379,5 [ 2 ]

город: ↗ 1 211 756 [ 4 ]

красноя́рцы, красноя́рец, красноя́рка

Красноя́рск ( произношение о файле ) — один из крупнейших городов России, крупнейший экономический, образовательный и культурный центр Восточной Сибири [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] , шестой по численности населения город страны.

Административный центр Красноярского края (второго по площади субъекта Российской Федерации ) [ 11 ] и городского округа город Красноярск. Центр Восточно-Сибирского экономического района . Самый восточный город-миллионер в России. Красноярск называют столицей Сибири [ 12 ] .

В Красноярске расположен Третий арбитражный апелляционный суд , чья юрисдикция распространяется на арбитражные суды Красноярского края , Хакасии , Тувы .

В Красноярске дислоцированы красноярский  авиационно-спасательный центр МЧС России, Сибирский региональный поисково-спасательный отряд МЧС России и Центр экстренной психологической помощи МЧС России.

В Красноярске зарегистрирована и расположена штаб-квартира ПАО « Русгидро » [ 13 ] .

В Красноярске располагается один из немногих за Уралом центров Банка России, где повреждённые старые банкноты измельчают и вывозят на специальный полигон. Сюда везут повреждённую наличность из Иркутской, Кемеровской, Новосибирской областей, Тувы и Хакасии [ 14 ] .

Основанный в 1628 году, является крупнейшим из старинных городов Сибири . Во времена « золотой лихорадки » долгое время был крупным процветающим купеческим центром Сибири.

Город расположен в середине России, на обоих берегах Енисея , на стыке Западно-Сибирской равнины , Среднесибирского плоскогорья и Саянских гор в ущелье , образованном самыми северными отрогами Восточного Саяна .

Население города — 1 211 756 [ 4 ] (2025) человек. В Красноярской агломерации проживает более полутора миллионов жителей [ 15 ] [ 16 ] .

Крупный транспортно-логистический центр. Основные отрасли экономики — цветная металлургия [ 17 ] , космическая промышленность [ 18 ] и другое машиностроение [ 17 ] , химическая [ 17 ] , деревообрабатывающая промышленность [ 17 ] , образование. Гидроэнергетика .

Крупный научно-образовательный и спортивный центр страны. В одном Сибирском федеральном университете обучается около 27 000 студентов [ 19 ] ; всего в городе обучается более 150 тысяч студентов. Красноярский научный центр Сибирского отделения РАН , красноярский региональный инновационно-технологический бизнес-инкубатор, Красноярская академия биатлона, Красноярская академия зимних видов спорта, федеральный центр развития регби в Сибири и на Дальнем Востоке Академия регби «Сибирь» .

10 августа 1978 года Красноярск за ведущий вклад в дело становления, защиты и развития страны награждён Орденом Октябрьской Революции . 17 декабря 2001 года Красноярск награждён Орденом Петра Великого [ 20 ] . 20 мая 2021 года указом Президента Российской Федерации награждён почётным званием « Город трудовой доблести » [ 21 ] .

Является членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов , участником (совместно с Санкт-Петербургом и Казанью ) Совета Всемирной организации объединённых городов и местных властей . Неоднократный победитель [ 22 ] ежегодного конкурса « Самый благоустроенный город России ». Город награждён Дипломом первого международного смотра-конкурса «Лучший город СНГ» за «формирование эффективной модели социальной поддержки населения» [ 23 ] .

Красноярск — столица XXIX Всемирной Зимней Универсиады-2019 .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Официальная символика

4 Физико-географическая характеристика 4.1 Географическое положение 4.2 Рельеф 4.3 Часовой пояс 4.4 Климат 4.5 Флора 4.6 Экологическое состояние

4.1 Географическое положение

4.2 Рельеф

4.3 Часовой пояс

4.4 Климат

4.5 Флора

4.6 Экологическое состояние

5 Население

6 Органы власти

7 Административное деление

8 «Большой Красноярск»

9 Экономика 9.1 Промышленность 9.2 Торговля 9.3 Банки 9.4 Кредитные рейтинговые оценки

9.1 Промышленность

9.2 Торговля

9.3 Банки

9.4 Кредитные рейтинговые оценки

10 Образование

11 Научные учреждения

12 Здравоохранение

13 Транспорт Красноярска 13.1 Городской транспорт 13.1.1 История дорожного строительства 13.1.2 Мосты 13.2 Железнодорожный транспорт 13.3 Автомобильный 13.4 Водный 13.5 Воздушный 13.6 Транспортные компании

13.1 Городской транспорт 13.1.1 История дорожного строительства 13.1.2 Мосты

13.1.1 История дорожного строительства

13.1.2 Мосты

13.2 Железнодорожный транспорт

13.3 Автомобильный

13.4 Водный

13.5 Воздушный

13.6 Транспортные компании

14 Средства массовой информации

15 Связь

16 Спорт

17 Религия

18 Кладбища

19 Архитектура

20 Культура Красноярска 20.1 Достопримечательности 20.2 Парки и скверы 20.3 Памятники 20.4 Скульптурные композиции 20.5 Музеи 20.6 Театры и концертные залы 20.7 Музыкальные коллективы 20.8 Библиотеки и архивы 20.9 Гостиницы 20.10 Кинотеатры и кинематограф 20.11 Регулярные мероприятия 20.12 Красноярск в массовой культуре и технике 20.12.1 В кинематографе

20.1 Достопримечательности

20.2 Парки и скверы

20.3 Памятники

20.4 Скульптурные композиции

20.5 Музеи

20.6 Театры и концертные залы

20.7 Музыкальные коллективы

20.8 Библиотеки и архивы

20.9 Гостиницы

20.10 Кинотеатры и кинематограф

20.11 Регулярные мероприятия

20.12 Красноярск в массовой культуре и технике 20.12.1 В кинематографе

20.12.1 В кинематографе

21 Красноярск в Книге рекордов России

22 Международные связи

23 Города-побратимы

24 Города-партнёры 24.1 Города-спутники 24.2 Другие виды сотрудничества

24.1 Города-спутники

24.2 Другие виды сотрудничества

25 Галерея

26 Панорама

27 Примечания

28 Литература

29 Ссылки

Этимология

Новый острог на Енисее, появившийся в 1628 году, должен был быть назван Верхнеенисейский острог , или Качинский острог. В первое время в документах острог назывался Новый Качинский острог. Вероятно, ранее на реке Каче уже существовало зимовье, или место сбора ясака . Николай Латкин писал, что в 1608 году в долине реки Качи уже существовал острог, построенный выходцами из Кетского острога [ 24 ] .

Герхард Миллер в «Истории Сибири» употребляет названия «Новый Качинский острог» и «Новый Качинский Красный острог».

С середины XVII века уже начинает употребляться название «Красный Яр» [ 25 ] . «Красный Яр» — от названия места его возведения — «Хызыл чар» [ 26 ] , что на языке качинцев означало « яр (высокий берег или холм, утёс) красного цвета» [ 27 ] [ 28 ] .

В русском языке «красный» в те времена означал и «красивый»: «Место угоже, высоко и красно́. Государев де острог на том месте построить мочно» — писал в письме Андрей Дубенской царю. Название «Красноярск» было дано при получении статуса города.

История

Солнечным золотом утро украшено. Снова Дубенский поднялся на яр. Мира и радости городу нашему! Света и счастья тебе, Красноярск! Сколько веков, ты, вода Енисея, Катишь с Саян за волною волну, Мы, красноярцы, рекою своею До океана обняли страну. Мы Красноярском привыкли гордиться, Богатыря — Енисея сыны. Суриков наш только здесь мог родиться, В центре России — великой страны.

Урочище Красноярск — очень удобное место для проживания; человек осваивал территорию города с глубокой древности. Поселения древних людей на территории нынешнего города были обнаружены достаточно давно, ещё в XIX веке и были отнесены к эпохе верхнего палеолита — 35 000 лет назад. Культовые объекты с такой глубиной истории были найдены лишь в четырёх городах планеты — Токио , Париже , Киеве , Кракове . Красноярские артефакты стали мировой сенсацией и ещё до революции оказались, увы, за рубежом [ 31 ] . Есть сведения о более древних стоянках на территории будущего города [ 32 ] . В первые века нашей эры сюда пришли предки кетоязычных народов — ассанов , коттов , калмажей , полностью исчезнувшие к началу XVIII века. Жизнь продолжалась здесь беспрерывно на протяжении всего этого времени. Позднее в междуречье Енисея и Качи жили такие народы, как аринцы и качинцы . Их поселение называлось «Кызыл-яр-Тура», то есть «город красного берега». На территории Красноярска древние люди жили в каменном, бронзовом и железном веках [ 33 ] [ 34 ] .

Перед приходом русских территория современного Красноярска входила в Езерское княжество енисейских кыргызов . Гора Кум-Тигей, вероятно, была священным местом качинцев. Летом 1927 года экспедиция музея Приенисейского края под руководством сибирского археолога Сергея Александровича Теплоухова обнаружила на Караульной горе, где ныне располагается часовня Параскевы Пятницы , богатое захоронение XIII—XIV веков. Богатство предметов, обнаруженных в могильнике может свидетельствовать о том, что на горе были захоронены члены знатного княжеского рода, которые, вероятно, и правили этой территорией.

Местность, на которой впоследствии был построен Красноярск [ 35 ] , стала известной русским ещё в 1608 году. В этом году казаки из Кетского острога , под предводительством енисейско-остяцких князьков Урнука и Намака, отправились вверх по Енисею, с намерением найти «новыя землицы», а затем присоединить их к владениям московского царя. Плывя вверх по Енисею, казаки встретили землю, которою владел аринский князёк Тюлька, и назвали её «Тюлькинскою землицей». Это название удержалось до построения Красноярского острога и ухода аринцев. Аринцы, поддерживаемые не только качинцами, но и енисейскими киргизами, долгое время не соглашались платить ясак русским и принимали все меры к удалению последних с занятого ими места. С этою целью они почти беспрерывно беспокоили их набегами, которые, в конце концов, стали настолько опасными, что казаки решили обратиться к Енисейскому воеводе с просьбою о помощи и защите.

Есть все основания для того, чтобы относить воцарение русских на этой территории к более раннему периоду, чем сейчас принято считать. Также есть мнение, что Красноярск был основан не в 1628 году, а примерно на четверть века раньше этой официально признанной даты: ведь если он был назван Новокачинским острогом, значит, был и Старокачинский или просто Качинский. Предполагаемое место расположения острога — впадение Бугача в Качу . Подтвердить это возможно археологическими раскопками [ 36 ] .

Первым гербом и печатью города была личная печать Ивана IV Грозного .

Енисейский воевода Яков Хрипунов, имея в своём распоряжении «для разных поручений и посылок в дальние земли» дворянина Андрея Ануфриевича Дубенского , которого он привёз с собою из Москвы в 1623 году, послал его осмотреть землю, занятую казаками и, найдя на ней удобное место, распорядился построить острог для защиты от нападений местных племён [ 37 ] . Дубенский нашёл удобное место для постройки острога, составил план и с ним для его просмотра и утверждения отправился в Москву . Представленный план в Москве одобрили и разрешили приступить к постройке острога [ 38 ] [ 39 ] .

Государь Михаил Фёдорович принял решение о постройке острога в Тюлькиной землице, в месте впадения реки Качи в реку Енисей. Важную и ответственную задачу царь возложил на сына боярского Андрея Дубенско́го, подчинённого Тобольского воеводы, который дал Дубенскому соответствующий наказ. Начинается он так:

1627 г. Июня 1. Наказ тобольских воевод князя Андрея Андреевича Хованского с товарищами Андрею Ануфриевичу Дубенско́му, отправленному для строения острога на Красно́м Яру.

Лета 7135-го июня в 1 день, по государеву царёву и великого князя Михаила Фёдоровича всеа Русии указу, воеводы князь Андрей Андреевич Хованской, Иван Васильевич Волынской да дьяки Иван Фёдоров, Степан Угодцкой велели Андрею Онуфриевичу Дубенско́му ехати на государеву службу в Качинскую землицу, в верх по Енисее реке, на Красно́й яр для того: указал государь царь и великий князь Михайло Фёдорович всеа Русии в той Качинской землице, вверх по Енисею реке, на Красно́м яру, вновь поставить острог, а для того острожного ставленья велено послать ево Андрея Дубенско́го, а с ним с Андреем служилых людей указал государь прибрати вновь в Тобольску и в иных сибирских городех, атаманов и казаков, и своё государево денежное и хлебное жалованье велел им оклады учинить, и давати своё государево денежное и хлебное жалованье на 2 года, а дав денежное и хлебное жалованье, ему Андрею с теми служилыми людьми с нарядом велел идти в Енисейской острог, а из Енисейского острогу в Качинскую землицу, и на Красном яру на реке Енисее острог поставить, и рвы накопать, и надолбы поделать и всякими крепостьми укрепить, и новых землиц людей под царскую высокую руку приводить ласкою и им говорить, чтоб они великому государю царю и великому князю Михаилу Фёдоровичу всеа Русии служили и прямили, и ясак с тех землиц имати велено, как будет пригоже, чтоб их не ожесточить, и пашня завести. А буде к тому Красному яру, на котором месте острог поставить, прилегли некоторых землиц люди, а под царскою высокою рукою тех землиц люди быть не похотят и ясаку с себя давать не станут, и теми будет новоприборными служилыми людьми тех новых землиц под государеву высокую руку привести немочно, и Андрею Дубенскому велено про те землицы распросить, сколько тех землиц людей, которые будут непослушны и ясаку давать не учнут, и сколь далече которая земля стоит от тово Красного яру, на котором месте острог поставить, и сколько в которой землице таких людей и сколькими служилыми людьми те землицы под государеву высокую руку привести мочно и ясак с них имать. А будет к тому Красному яру подошли многих землиц люди, а под государеву высокую руку быть не похотят и на Красном яру острогу поставить не дадут, а Андрею Дубенскому с новоприборными служилыми людьми тех землиц под государеву высокую руку привести и острогу на том Красном яру без прибавошных служилых людей поставить не мочно, и ему Андрею велено о том о всём писать в Тоболеск, и к Андрею для тово из городов голов, а с ними служилых людей велено прислать в прибавку. А однолично б на том Красном яру острог поставить и тех землиц людей под государеву высокую руку привести в прямое холопство и ясак с них имать. И по государеву царёву и великого князя Михаила Фёдоровича всеа Русии указу для тово нового острожного строения прибрано в Тобольску и в иных сибирских городех 3 человека атаманов, 300 человек казаков, а денежного жалованья учинены им оклады: атаманом по 30 рублей, десятником по 5 рублей с полтиною, рядовым казаком по 5 рублей человеку, а хлебного жалованья: атаманом по 10 четвертей муки, по 4 четверти круп и толокна, пятидесятником и десятником и рядовым казаком по 5 четвертей муки да круп и толокна по четверти человеку; и то государево им хлебное и денежное жалованье давано на 2 годы: июня с 1-го числа нынешнего 135-го году до июня же по 1-е число 137-го году по окладом их сполна; а кому именем служилым быть людем с Андреем Дубенским на государеве службе на Красном яру велено быть, и ему дан имян их список за дьячьею подписью. А наряд чинить с Андреем для тое службы послан из Тобольска. И Андрею Онофреевичу Дубенскому с служилыми людьми итти на государеву службу в Качинскую землицу для нового острожново ставленья Обью и Кеть рекою на Енисейской острог с великим поспешеньем денно и ночно, не мешкая нигде ни часу… [ 40 ] .

По возвращении из Москвы Дубенской, взяв с собой триста казаков, в конце 1627 года отправился из Енисейска для закладки нового острога. 19 ( 29 ) августа 1628 года русскими был построен «малый» острог и назван Красным Яром [ 40 ] , по красному цвету мергеля , составляющего толщу левого высокого берега реки Качи , ниже Красноярска, напротив Татышева острова [ 27 ] [ 41 ] . Этот день считается днём основания Красноярска.

В 1631 году территория вокруг Красноярского (или, как его называли в первые годы, Новокачинского) острога была преобразована в уезд, и Красноярский острог стал центром уезда. Уездом управлял присылаемый из Москвы воевода, которому через казачьего голову и атаманов конных и пеших казаков подчинялось казачье войско. Первоначально важнейшей функцией острога была оборона с юга основных русских поселений Сибири. Енисейские киргизы и подчинённые им племена неоднократно нападали на Красноярский острог и расположенные рядом с ним селения. Наиболее разорительными были набеги, совершённые в 1630, 1634, 1635, 1636, 1640, 1665, 1667 и 1679 годы.

В 1659 году был возведён «большой» Красноярский острог. Строительство нового острога, почти сразу же ставшего центром сбора ясака, вызвало недовольство местного населения, состоявшего в основном из данников, «кыштымов» енисейских кыргызов, правители которых, в свою очередь, являлись вассалами государства Алтан-ханов (Северо-Западная Монголия). В 1667 и 1679 годах острог дважды осаждался сильным войском кыргызского полководца Иренек-хана .

В 1673 году Красноярск под названием «Краснаяр» ( Krasnagair ) впервые упоминается в западноевропейской литературе — в «Описании Сибири» немецкого автора Альбрехта Доббина [ 42 ] .

В 1690 году Красноярский острог получил статус города. Растущее социальное неравенство населения и рост воеводских злоупотреблений привели к народному возмущению 1695—1700 годов, известному как « Красноярская шатость ».

Служилые люди и их семьи долгое время оставались главными жителями Красноярска. В 1671 году из 242 дворов казакам принадлежало 227, а в 1713 году — 292 двора из 317. В 1708 году население города составляло 849 человек, а в 1713 году в нём проживало 1295 мужчин и 1217 женщин. В 1722 году Филипп Иоганн фон Страленберг и Даниэль Готлиб Мессершмидт впервые определили точное географическое положение города с помощью астрономических наблюдений. В 1733—1734 годах в Красноярске жил Витус Ионассен Беринг , готовивший провиант и снаряжение для своей экспедиции.

Постепенный рост Красноярска начался с приходом в город в 1735 году Сибирского тракта (сейчас федеральная трасса Р255 «Сибирь» ), связавшего Красноярск с Ачинском , Канском и другими частями страны [ 43 ] . Однако ещё в 1772 году население города составляло всего около двух тысяч жителей, и Красноярск оставался небольшим уездным городом.

В 1734—1743 годах в Красноярске жил и работал немецкий учёный-естествоиспытатель и путешественник Иоганн Георг Гмелин , оставивший интересное описание быта и нравов местных жителей [ 44 ] :

«Мы торопились, чтобы ещё днём приехать в город, и через деревни Берёзовку и Лодейку вечером около пяти часов счастливо прибыли в Красноярск. Служивые живут здесь очень хорошо и большей частью зажиточно» — так писал академик про город и его жителей. Тогда была описана кабарга , исследованы Бирюсинская и Овсянская пещеры.

В 1756 году неподалёку от Красноярска был основан железоделательный завод купца Н. Власьевского [ 45 ] . В 1759 году в городе была открыта школа для обучения детей духовенства на латинском языке.

В 1771—1773 годах Красноярск трижды посетил и, в общей сложности, провёл в нём целый год известный российский учёный академик Петер Симон Паллас , обнаруживший 680-килограммовый обломок метеорита , названный позже Палласовым железом или « Красноярском ». Здесь Паллас написал две из трёх книг своего труда «Путешествие по Сибири», в который включил подробный естественно-экономический очерк состояния города и уезда [ 46 ] . В 1772 году метеорит был отправлен в Петербург.

После сильного пожара 1773 года, оставившего в Красноярске только тридцать домов, из Тобольска был прислан сержант геодезии Пётр Моисеев, составивший для города новую линейную планировку петербургского типа. Это стало началом современного Красноярска. В 1784 году в городе была открыта первая в России уездная публичная библиотека.

Александр Николаевич Радищев , будучи в Красноярске проездом в 1791 году, возвращаясь из ссылки, писал: «В правой стороне открывается каменный хребет, которого видны в иных местах острые и голые концы. В левой стороне берега гористые, наконец, к Красноярску безлесисты и красностью своей показывают изобильную железную руду. Енисей течёт меж гор, оставляя в лощинах к нему прилежащих, места изобильные. Красноярск имеет положение, как некоторые города в Альпах. Правый берег вдоль идёт высок и горы неровные. Левый берег высок же, но поверхность его ровна».

В 1805 году на Караульной горе в память о стоявшей здесь казачьей сторожевой вышке была построена деревянная часовня . В 1819 году в городе было открыто уездное училище с полным курсом начального обучения. С 1822 года Красноярск стал центром образованной тогда же Енисейской губернии [ 47 ] . В 1828 году в Красноярске вышел в свет один из первых в Сибири литературно-художественных журналов «Енисейский альманах». В 1833 году близ Красноярска был основан Знаменский стекольный завод [ 48 ] . В 1853 году при заводе была построена фаянсовая фабрика, выпускавшая блюда, тарелки, миски, чашки, умывальники, соусницы и другие необходимые в быту предметы. В 1834 году в городе был основан городской сад, ныне Центральный парк .

В 1838 году с открытия в городе метеостанции, вошедшей в опорную сеть Главной физической обсерватории, началась история Красноярской гидрометеорологической службы.

В 1845 году на Новобазарной площади состоялась закладка крупнейшего в Сибири Кафедрального собора Рождества Пресвятой Богородицы по проекту архитектора Константина Тона .

В 1846 году была открыта публичная библиотека, существующая по сей день. В 1855 году на Караульной горе вместо деревянной часовни была возведена каменная. В 1858 году в городе было отмечено первое землетрясение .

Во времена Российской империи город был одним из мест политической ссылки. Восемь декабристов было сослано в Красноярск после подавления восстания 1825 года. С декабря 1860 года по март 1864 года здесь жил и работал организатор петербургского революционного кружка « петрашевцев » Михаил Васильевич Буташевич-Петрашевский .

В 1863 году было открыто пароходное движение по Енисею. Тогда же в городе начала работу телеграфная станция. В 1889 году в Красноярске был открыт городской общественный музей, была открыта первая в Сибири фельдшерская школа. В 1890 году здесь был торжественно открыт отдел Императорского Московского общества сельского хозяйства. Антон Чехов в путевых очерках «О Сибири» в 1890 году писал: «Если пейзаж в дороге для вас не последнее дело, то, едучи из России в Сибирь, вы проскучаете от Урала до самого Енисея…» «Природа же, которую боготворят инородцы, уважают наши беглые и которая со временем будет служить неисчерпаемым золотым прииском для сибирских поэтов, природа оригинальная, величавая и прекрасная начинается только с Енисея». «На этом берегу Красноярск — самый лучший и красивый из всех сибирских городов, а на том — горы, напомнившие мне о Кавказе, такие же дымчатые, мечтательные». Первый телефон в Красноярске появился в 1891 году. Находился он в государственном банке. Аппарат соединял верхний и нижний этажи здания на нынешней улице Карла Маркса, 42.

В 1891 году в Красноярске останавливался наследник русского престола, позже император Николай II . Тогда же в городе в магазине купца Гадалова впервые появилось электрическое освещение. В 1892 году в Красноярске заработала первая телефонная станция . В 1894 году в городе было открыто первое в Сибири техническое железнодорожное училище [ 49 ] .

Дальнейший рост города был связан с открытием золотоносных приисков в губернии и приходом железной дороги в 1895 году. Поставка рельсов для строительства Транссибирской магистрали осуществлялась Северным морским путём . После заключения в 1893 году российским правительством торгового договора с Великобританией из Шотландии вышел совместный русско-английский караван под командованием английского капитана Виггинса. Гружёный железнодорожными рельсами караван преодолел Северный Ледовитый океан , Карское море и благополучно достиг устья Енисея. От селения Гольчиха рельсы были переправлены по Енисею до Красноярска. Эта экспедиция первой проложила северный путь из Европы в Сибирь.

В 1895—1896 годах осуществлялось строительство Главных железнодорожных мастерских . В 1895—1896 годах в городе неоднократно останавливался и работал министр путей сообщения Российской империи князь Михаил Иванович Хилков , в честь чего в городе установлена мемориальная доска [ 50 ] .

В декабре 1897 года в Красноярске заработала первая телефонная сеть с 49 абонентами.

В 1901 году открыт Красноярский отдел Русского Географического общества .

В декабре 1905 года в городе существовала Красноярская республика .

В 1912 году дала ток водопроводно-электрическая станция мощностью 450 кВт. В 1913 году в Красноярске был построен первый городской водопровод . В том же году в Красноярске останавливался знаменитый норвежский полярный исследователь Фритьоф Нансен . В книге «В страну будущего» позже он вспоминал:

«Итак мы достигли Красноярска — цели, к которой так долго стремились… Мы посетили городской парк, который слывёт лучшим во всей Сибири… Улицы в городе широкие и прямые, на главных улицах каменные дома, но большая часть построек из дерева. Красноярск красиво расположен на левом берегу Енисея, в долине, окружённой горами…»

В 1913 году на железнодорожном вокзале появился первый телефон-автомат для всех.

В 1920 году в Красноярске была расстреляна создательница первого в истории русской армии женского батальона Мария Леонтьевна Бочкарёва .

В 1920—23 годах Красноярск являлся центром Восточно-Сибирского военного округа . В 1932 году в городе был запущен городской автобус, в 1935 году — паровой трамвай . В советские годы Красноярск стал одним из крупнейших городов Сибири и РСФСР. В 1928 году в городе появился аэродром . В 1934 году Красноярск становится административным центром Красноярского края [ 51 ] .

Во время Великой Отечественной войны в город было эвакуировано множество заводов из Европейской России [ 52 ] .

31 августа 1951 года решением Правительства РСФСР Красноярск был отнесён к городам республиканского подчинения, но 3 июня 1958 года вновь стал городом краевого подчинения. В 1952 году было построено здание речного вокзала. В 1958 году пущен трамвай на электрической тяге , в 1959 году — троллейбус .

В начале 1990-х годов было зарегистрировано статистическое снижение численности населения города ввиду того, что закрытые территориальные образования Красноярск-26 и Красноярск-45 , численного до этого входившие в Красноярск, стали самостоятельными единицами. В 1995 году начато сооружение Красноярского метрополитена . В 2006 году в городе был организован первый из российских федеральных университетов Сибирский федеральный университет .

До 2010 года Красноярск имел статус исторического поселения , однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. N 418/339 город был этого статуса лишён [ 53 ] .

10 апреля 2012 года Красноярск стал четырнадцатым в России городом-миллионером [ 54 ] . В ноябре 2013 года город был определён местом проведения XXIX Всемирной Зимней Универсиады-2019 .

29 октября 2015 года торжественно открыт Николаевский мост [ 55 ] . 26 декабря 2017 года введён в эксплуатацию новый пассажирский аэровокзал аэропорта Красноярск [ 56 ] .

Со 2 по 12 марта 2019 года в городе проходила XXIX Всемирная Зимняя Универсиада-2019 . С 24 по 29 декабря 2019 года в Красноярске проводился Чемпионат России по фигурному катанию 2020 .

В мае 2025 года была принята муниципальная реформа Красноярского края [ 57 ] . После вступления реформы в силу территория одноимённого городского округа увеличилась почти в 3 раза — с 380 км² до 1116,12 км² [ 58 ] .

Официальная символика

У герба Красноярска, которому в 2011 году исполнилось 160 лет, самая богатая геральдическая история из всех городов Сибири: на уровне российских городов герб Красноярска может соперничать только с гербом Смоленска . У красноярского герба геральдическая история богаче, чем у герба Москвы, — отмечают геральдисты . Полный герб Красноярска внесли в государственный геральдический регистр под № 6263 в 2010 году. На гербе изображён правосторонний лев — мы видим его направленным в левую сторону, а у геральдистов это называется «правосторонний». Правая сторона наиболее почётная, значимая. Если развернуть льва в обратную сторону, то он станет убегающим, «трусливым». Самая примечательная деталь герба города — единорог . На полной версии щитодержатели герба — единорог и конь. Единорог считается самым значимым символом геральдики. Кроме того, это животное было изображено на печати Красноярского острога. На гербе и флаге Красноярска изображён лев, он является символом Красноярска. В лапах у льва заступ (лопата) — символ крупной золотодобычи, и серп — в момент получения этого символа Красноярском регион был одной из крупнейших житниц России.

Нынешний герб был принят 28 ноября 2004 года; он включил в себя слегка изменённый герб 1851 года и пятиконечную корону столицы федерального субъекта .

В 2004 году было принято новое Положение о флаге, в котором (в числе прочего) изменилось описание герба, изображённого на флаге.

Утверждён решением Красноярского городского Совета № В-18 от 29 мая 2008 года.

В 2010 году в записи новой версии гимна принял участие симфонический оркестр под управлением Марка Кадина и ансамбль «Тебе поемъ». Слова Анатолия Третьякова, композитор Олег Проститов.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен на обоих берегах Енисея , на стыке Западно-Сибирской равнины, Среднесибирского плоскогорья и Саянских гор, в котловине, образованной самыми северными отрогами Восточного Саяна. Енисей, на котором стоит Красноярск, делит Сибирь на Западную и Восточную , примерно пополам разделён и сам город, также в черту Красноярска вошёл последний Саянский хребет. Экономически географы относят Красноярск к Восточной Сибири, город является центром Восточно-Сибирского экономического района .

В центральной части города большую площадь занимают чернозёмы обыкновенные и южные, каштановые и тёмнокаштановые почвы.

Красноярск является одним из самых компактных городов-миллионников России. С запада на восток протяжённость города составляет (по кратчайшему маршруту вдоль улиц) около 41 км, с севера на юг почти 37 км [ 59 ] .

В 2021 году в левобережной части Красноярска проживало 742 342 жителя, в правобережной — 445 429 жителей.

В почвах Красноярска, как и в его городах-спутниках, Железногорске , Дивногорске и Сосновоборске , полностью отсутствует вечная мерзлота , в том числе островного характера, что создаёт благоприятные условия для строительства, в том числе и подземного [ 60 ] .

Рельеф

Рельеф города холмистый; вокруг горы, национальный парк Красноярские Столбы , часть Центрального и Железнодорожного районов находятся в низине, Академгородок расположен на Саянском хребте, Советский и Октябрьский районы на холмистой возвышенности.

Средняя высота в черте города над уровнем моря составляет 287 метров; высшая точка 527 метров, низшая точка 125 метров. Перепад высот составляет 402 метра [ 62 ] .

Правобережные районы: Свердловский район расположился на границе заповедника «Столбы» в предгорье Восточного Саяна; большая часть Кировского и Ленинского районов находится в низменности, пролегающей между руслом Енисея с северной стороны и сопками с южной, среди которых самой известной является расположенная в нескольких километрах от границы города Чёрная сопка (Каратаг), хорошо заметная из многих районов города.

Часовой пояс

Красноярск находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 63 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 64 ] средний солнечный полдень в Красноярске наступает в 12:49.

Климат

Климат Красноярска континентальный умеренного пояса по классификации Алисова , с морозной малоснежной зимой и жарким летом, с характерными значительными амплитудами годовых и суточных температур, ( Dfb по Кёппену ) [ 65 ] ; смягчается большими водными массами ( Красноярское водохранилище ), незамерзающим зимой Енисеем и окружающими горами [ 66 ] . Зима малоснежная, с частыми оттепелями. Увлажнение умеренное, большая часть осадков выпадает в тёплую погоду.

30 июня 2024 был установлен максимум температуры за XXI век +37,2 градуса, что на 89,2°-90° градуса превысило абсолютный минимум, а также на +0.8° жарче июля 2002.

Первым на Енисее начал метеорологические наблюдения декабрист М. Ф. Митьков , прибывший в Красноярск в 1836 году. Он в течение десяти лет вёл ежедневные наблюдения.

Среднегодовая температура: +2,0 °C

Абсолютный минимум температуры воздуха : −52,8 °C (1931 год) [ 67 ]

Абсолютный максимум температуры воздуха: +40,1 °C (1901 год) (+37,2 °C (Минино, 2024 год) [ 68 ]

Среднегодовая скорость ветра : 2,3 м/с [ 67 ]

Среднегодовая влажность воздуха : 69 % [ 67 ]

Флора

Город находится в зоне лесостепи и в гористой местности; преобладают сосна, кедровая сосна, лиственница, берёза, осина.

Экологическое состояние

Как и все крупные города мира, Красноярск подвержен негативному влиянию на экологическую обстановку. Её ухудшению способствует то, что город является крупнейшим транспортным узлом Восточной Сибири; наличие ряда крупных предприятий металлургической, машиностроительной и химической промышленности усугубляет ситуацию. Значительную долю в общий объём валовых выбросов и высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха вносит автомобильный транспорт, количество которого ежегодно растёт. Основные вещества, создающие очень высокие или просто высокие уровни атмосферного загрязнения, представлены бенз(а)пиреном, формальдегидом, гидрохлоридом, взвешенными веществами, диоксидом азота [ 69 ] .

С точки зрения аэрозольного загрязнения, концентрация самых вредных взвешенных частиц размером 2.5 микрон (PM2.5) в Красноярске на 64 % выше, чем в среднем по России. Согласно последним исследованиям, средняя долгосрочная концентрация PM2.5 в Красноярске составляет 23 мкг/м³, а в отдельных районах может достигать 30 мгк/м³. Эти показатели превышают максимальные значения по рекомендациям Всемирной организации здравоохранения. Пик концентрации PM2.5 приходится на конец зимы (февраль) и середину лета (июль). Летние пики наблюдаются из-за воздействия лесных пожаров, которые могут вызывать краткосрочные, аномально высокие значения концентрации PM2.5 в атмосфере над Красноярском (> 150 мкг/м³) [ 70 ] .

Список предприятий, обеспечивающих наиболее высокие показатели загрязнения атмосферы, возглавляют АО « Красноярский алюминиевый завод », ООО «Красноярский цемент», Красноярские ТЭЦ-1 , ТЭЦ-2 [ 71 ] , крупные и мелкие отопительные угольные котельные, однако основная причина загрязнения — частный сектор, отапливаемый низкосортным бурым углём и сжигающий собственные бытовые отходы и автомобильный транспорт. Кроме того, в летний сезон Красноярск в определённой степени подвержен влиянию лесных пожаров, с территории которых в сторону города переносятся аэрозольные частицы (сажа).

Для борьбы с неблагоприятными условиями при их возникновении вводится режим « неблагоприятных метеорологических условий ». В Красноярске режим начал вводиться с 2012 года. При введении данного режима рекомендуется не открывать окна для проветривания помещений, пить больше воды, чаще делать влажную уборку и по возможности не выходить на улицу [ 72 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 6-м месте из 1124 [ 114 ] городов Российской Федерации [ 115 ] .

Ещё во времена СССР предполагалось скорое рождение миллионного жителя города [ 116 ] .

Официально в постсоветское время в городе произошло снижение численности населения: от максимального числа 925 тысяч жителей в 1992 году до 876 тысяч в 2001 году. Закрытые города, на тот момент Красноярск-26 и Красноярск-45, а ныне Железногорск и Зеленогорск соответственно, до этого времени численно входившие в Красноярск, стали самостоятельными единицами.

В начале XXI века численность населения города начала вновь расти до 927 тысяч в 2007 году и выше: уменьшились темпы депопуляции, увеличился приток мигрантов. Местные власти разработали программу «Миллион», включающую ускоренное строительство объектов жилья и инфраструктуры.

10 апреля 2012 года текущим статистическим учётом был зарегистрирован миллионный житель города [ 117 ] .

Курс на новую индустриализацию Сибири , провозглашённый во второй половине 1950-х гг., во многом являлся продолжением прерванной войной политики, проводившейся государством на востоке в 1920—1930-х годах. Но даже на фоне первых пятилеток значительный миграционный прирост сибирским городам всё же придала начавшаяся война [ 118 ] . Фактор внешней миграции в начале 1940-х гг. оказался для сибирских городов ключевым — война значительно усилила демографическое давление на крупные города за счёт непрерывно прибывающих эвакуантов. Обстоятельство, хорошо иллюстрирующееся на примере Красноярска, возвышение которого в качестве primus inter pares (первый среди равных (лат.) среди городов Восточной Сибири состоялось во многом благодаря войне [ 119 ] . Ещё с 1930-х гг. в Красноярске, как и в ряде других сибирских городов, развернулось крупное промышленное строительство. В 1934 г. на правобережье города заложен машиностроительный завод ( Красмаш ), летом 1935 года — судостроительный, а через год стали возводить опоры будущего целлюлозно-бумажного комбината. Вплоть до 1941 года Красноярск ежегодно прирастал на 2 тыс. человек. Начавшаяся война резко изменила темпы прироста: только с 1940 по 1943 год краевой центр дополнительно принял почти 100 тыс. человек [ 120 ] . Именно в первую половину войны приток нового городского населения оказался наиболее значимым и массовым. Согласно статистике, к 1 января 1946 года население Красноярска составило 240,6 тыс. человек — тем самым, общий прирост населения за годы войны составил 60 %.

Окончание войны мало изменило общую картину — значительная часть эвакуированных объектов осталась в Сибири. Конечно, происходила реэвакуция населения на запад, но встречным потоком возвращались и демобилизованные участники Великой Отечественной войны . В тот же Красноярск, например, к 1948 г. вернулось более 80 тыс. фронтовиков [ 121 ] .

По результатам всероссийской переписи 2010 года [ 122 ] :

Органы власти

Структуру городского самоуправления составляют: глава города, городской Совет — 36 депутатов, администрация города — исполнительно-распорядительный орган городского самоуправления, контрольно-счётная палата — контрольный орган городского самоуправления. Председатель городского Совета — Наталия Вячеславовна Фирюлина.

В 1991—1996 годах главой Красноярска был Валерий Поздняков . С 1996 года по 2011 год главой города являлся Пётр Пимашков , после избрания в депутаты Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации 12 декабря 2011 года подавший заявление об отставке по собственному желанию. С 2012 года по 2017 год главой города являлся Эдхам Акбулатов , временно исполнявший обязанности главы города с 15 декабря 2011 года. С 2017 года по 2022 год главой города являлся Ерёмин Сергей Васильевич. С 2022 года по 16 сентября 2025 года главой Красноярска являлся Владислав Анатольевич Логинов [ 123 ] .

Административное деление

Красноярск административно разделён на 7 районов:

Районы Красноярска подразделяются на исторически сложившиеся микрорайоны.

По поручению главы города Эдхама Акбулатова была создана рабочая группа для рассмотрения возможности слияния Центрального и Железнодорожного районов, а также разделения Советского района [ 124 ] [ 125 ] . В 2023 году вновь был поднят вопрос о разделении Советского района города [ 126 ] .

В состав городского округа город Красноярск входит деревня Песчанка (764 чел), на административном уровне подчинённая Советскому району.

«Большой Красноярск»

В 2007 году в краевой и городской администрациях началось рассмотрение вопроса по объединению в муниципальное образование Большой Красноярск всей его агломерации : Красноярска, городов-спутников Дивногорска , Сосновоборска , Берёзовки и близлежащих населённых пунктов: посёлка городского типа Емельяново; посёлков Дрокино, Элита, Творогово, Логового, Кедрового, Овсянки, Солонцы, Молодёжного, Манского; станций Минино, Зыково; деревень Мужичкино, Бугачево, Минино, Усть-Маны [ 127 ] .

Федеральный центр поддерживает эту инициативу и включил «Большой Красноярск» в разрабатывавшуюся Минрегионразвития и Минэкономразвития программу создания в России четырнадцати т. н. опорных российских городов-миллионников [ 128 ] . Также, будучи Председателем Правительства России, В. В. Путин предложил представить программу развития Восточной Сибири [ 129 ] .

В рейтинге самых комфортных для проживания городов страны Красноярск занимает 12 место [ 130 ] . По версии журнала «Форбс» Красноярск вошёл в двадцатку самых перспективных городов России как город «удобный для жизни и ведения бизнеса» [ 131 ] .

В 2012 году в соответствии с рейтингом качества городской среды , составленным министерством регионального развития РФ , Российским союзом инженеров , Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству , Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека , а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова Красноярск занял 9-е место [ 132 ] .

Московским Гипрогором и санкт-петербургским Институтом урбанистики разработан новый генеральный план города и его транспортной составляющей [ 133 ] [ 134 ] .

Экономика

Промышленность

Красноярск — развитый центр промышленности России. На территории Красноярска расположены более 17 тысяч предприятий, организаций, учреждений. Ведущие отрасли [ 17 ] : космическая промышленность, цветная металлургия, машиностроение, деревообработка, транспорт, химическая, пищевая, розничная и оптовая торговля, услуги. В Красноярске находится представительство в Сибирском федеральном округе ФГУП «Ростехинвентаризация — Федеральное БТИ».

7 апреля 1939 года ЦК ВКП(б) и Совнарком СССР приняли постановление о строительстве аффинажного завода в Красноярске.

В 1942 году завод «Сибтяжмаш» выпустил первый паровоз серии «Серго Орджоникидзе».

23 марта 1943 года на Красноярском заводе цветных металлов из норильских шламов были аффинированы платина и палладий. В 1945 году на заводе, крупнейшем в мире предприятии, где в промышленных масштабах производится аффинаж всех металлов платиновой группы, а также золота и серебра началось крупномасштабное производство благородных металлов. В 1946 году были получены первые слитки платины, в 1947 году — палладий в слитках [ 135 ] .

В 1954 году был основан Красноярский телевизионный завод, с 1958 года выпускавший ламповые телевизоры марки «Енисей», а с 1964 года — лампово-полупроводниковые телевизоры марки «Рассвет», в интегрально-полупроводниковом варианте производились до 1991 года. В эпоху перестройки на основе телевизионного завода было создано ОАО Красноярское КБ «Искра» , занимающееся проектированием оборудования для спутниковой связи.

В апреле 1959 года на Красноярском заводе медицинских препаратов была выпущена первая товарная партия красноярского пенициллина.

В итоге деиндустриализации, произошедшей после распада Советского Союза, в Красноярске прекратили своё существование заводы « Сибэлектросталь », Сибтяжмаш (Сибирский завод тяжёлого машиностроения), « Краслесмаш », комбайновый завод , судостроительный завод, химико-металлургический завод , завод телевизоров , шинный завод, завод светочувствительных материалов «Квант», химический комбинат «Енисей», завод химических волокон «Сивинит», завод резино-технических изделий, шёлковый комбинат «Шелен» , завод автомобильных прицепов, маргариновый завод, мясокомбинат «Зубр», пивоваренный завод «Балтика — Пикра», винный завод «Квин», фабрика полуфабрикатов «Вентокальдо», фабрика пианино, фабрика сувениров и ряд других. Была разрушена Красноярская РЛС [ 136 ] . Закрылась Красноярская киностудия [ 137 ] .

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности обрабатывающих производств в 2007 году — 130 млрд рублей. В том числе составляют:

металлургическое производство — 48 %;

производство машин и оборудования, электрооборудования, электронного и оптического оборудования, транспортных средств [ 138 ] и оборудования — 20 %;

производство пищевых продуктов, включая напитки, и табака — 11 %.

АО «ОКБ Зенит»

Красноярский машиностроительный завод [ 139 ]

Красноярский завод лесного машиностроения [ 140 ]

Красноярский завод холодильников «Бирюса» [ 141 ]

Красноярская судоверфь [ 142 ]

Красноярский судоремонтный центр

Красноярский электровагоноремонтный завод

Спецтехномаш

ООО «ОКБ Микрон» [ 143 ]

ООО «Красноярские машиностроительные компоненты» [ 144 ]

«Айсберг» (завод торгового холодильного оборудования)

Красноярский лифтостроительный завод «Еонесси» [ 145 ]

Красноярский завод измерительного оборудования [ 146 ]

Красноярский завод автомобильных катализаторов (ООО «Джонсон Матти Катализаторы») [ 147 ]

Красноярский котельный завод

Енисейское речное пароходство

Красноярская железная дорога

аэропорт Красноярск (Емельяново)

аэропорт Черемшанка

Красфарма [ 148 ]

Красноярский завод синтетического каучука

ООО Красноярский завод теплоизоляционных материалов [ 149 ]

Графитная фабрика

Красноярский алюминиевый завод [ 150 ]

Красноярский металлургический завод (КраМЗ)

Красноярский завод цветных металлов им. Гулидова [ 151 ]

Красноярский химико-металлургический завод [ 152 ]

АО «Германий» [ 153 ]

ОАО «Красноярскнефтепродукт»

Страховая компания «Надежда»

«Енисейский объединённый банк»

Бамтоннельстрой

ЗАО «Культбытстрой» [ 154 ]

ООО «Красноярскметропроект»

ЗАО «Сибагропромстрой»

Мостоотряд № 7 (филиал ОАО « Сибмост »)

ООО «Красноярский цементный завод» [ 155 ]

ООО «Комбинат „Волна“»

«Краспан»

ЗАО «Фирма Культбытстрой»

Sibglass Group [ 156 ]

ООО Кирпичный завод «Песчанка»

ООО «Первый кирпичный завод»

комбинат крупнопанельного домостроения

ООО «Енисейский ЦБК» [ 157 ]

АК «Енисейлес»

мебельный завод «Мекран» [ 158 ]

Магистральные электрические сети Сибири (филиал ПАО «ФСК ЕЭС»)

ОАО «МРСК Сибири»

ОАО «Красноярская энергосбытовая компания»

ОАО « Енисейская территориальная генерирующая компания (ТГК-13)»

ОАО «Красноярсккрайуголь»

ОАО «СУЭК-Красноярск»

ОАО «Красноярскуголь»

ОАО «Енисейзолото»

Красноярский молочный комбинат «Милко» (филиал АО « Эйч энд Эн »)

ЗАО «Краскон» [ 159 ] [ 160 ]

Филиал ООО « Мултон Партнерс »

«Красноярский дрожжевой завод»

«Красноярский водочный завод»

«Красноярский майонезный завод»

«Красноярская продовольственная компания»

«Красноярский хладокомбинат»

ОАО «Дымов-Красноярск»

ОАО «Красноярский Хлеб» [ 161 ]

ЗАО «Ионесси» [ 162 ]

« Красноярское книжное издательство »

производственно-издательский комбинат «Офсет» [ 163 ]

Красноярская фабрика игрушек ЗАО «Бирюсинка» [ 164 ]

Фабрика «Мистер Чисто» [ 165 ]

ООО «Сибирский ювелирный завод»

В городе построен один из крупнейших в России мусороперерабатывающих заводов, рассчитанный на переработку 10 тысяч тонн мусора в сутки [ 166 ] . Имеются также мусоросортировочные комплексы.

В топливно-энергетический комплекс города входят крупные теплоэлектроцентрали [ 167 ] : ТЭЦ-1 (пущена в 1943 году ), ТЭЦ-2 , ТЭЦ-3 [ 168 ] , ТЭЦ-4 . Все они, за исключением ТЭЦ-3, расположены в правобережной части города ( ТЭЦ-4 — в городе Сосновоборске красноярской агломерации). ТЭЦ-1 расположена в юго-восточной части города, обеспечивает теплом Ленинский, Кировский, часть Свердловского района, посёлок Берёзовку ; ТЭЦ-2 — Центральный, части Железнодорожного и Октябрьского районов; ТЭЦ-3 — Советский район. Помимо ТЭЦ , тепловую энергию вырабатывают районные котельные. В несколько отдалённой перспективе планируется газификация города [ 169 ] .

Торговля

По мнению экспертов агентства « INFOLine -Аналитика» Красноярск находится на втором месте в России по насыщенности супермаркетами [ 170 ] .

В городе представлены крупные сети — « Лента », « О’Кей », « Магнит », « Светофор », « Пятёрочка », « KFC », « Subway », « Cinnabon », «Вкусно — и точка», « Burger King » [ 171 ] , « Леруа Мерлен » [ 172 ] , « Metro AG » [ 173 ] , «Dommer», « Спортмастер », « restore: », « Эльдорадо », « М.видео », « Связной », торгово-развлекательный центр «Комсомолл» [ 174 ] , « Читай-город », « Триал-Спорт », « Л'Этуаль », « Иль де Боте », « Рив Гош », «Позитроника», « H&M », Юлмарт , « Снежная королева », « Adidas », « Nike », « Reebok », «Emporio Armani», « Zara », « 36,6 » и многие другие. Долгое время работали « Рамстор », «Каравай» [ 175 ] , « SPAR » [ 176 ] .

В городе большое количество магазинов местных сетей: «Красный Яр», «Командор» [ 177 ] , «Хороший», «Батон», «Аллея», «Два Шага», «Краскон», «Десятка», «Субито», «Милано» и другие.

Крупнейшие торговые центры — «Планета», входящая в десятку самых посещаемых в стране и единственная из таковых за Уралом [ 178 ] ; «Июнь», «Торговый квартал на Свободном», «ЦУМ», «Комсомолл» [ 179 ] , «Взлётка Plaza», «Мега», «Квант».

Красноярск находится на втором месте в России по обеспеченности ресторанами на душу населения [ 180 ] .

Банки

Начало сберегательной деятельности в Красноярске принято относить к 1867 году, когда в городе открыли первое отделение государственного банка. Активно началось развитие сети сберкасс в Красноярске и на территории края, а также в соседних Хакасии и Туве в 1930-е годы. Трудовые кассы появились практически в каждом городе региона. Этому в немалой степени способствовало интенсивное развитие промышленности и аграрного сектора, которое было характерно для этого периода. Сберегательные кассы были открыты не только во всех крупных городах, но ещё и во многих посёлках и деревнях. Подобная тенденция сохранялась в Восточной Сибири в течение многих лет. И на сегодняшний день Сберегательный банк России обладает наиболее обширной сетью филиалов в Красноярском крае. Ни один другой банк, работающий в регионе, не обеспечил себе столь широкого присутствия на рынке [ 181 ] . «Сбербанк» открыл в Красноярске крупнейший за Уралом офис [ 182 ] .

Некоторые из крупнейших банков России заявили о реструктуризации сети, при этом например банк «ВТБ» создал в Красноярске базовый региональный филиал в Сибирском федеральном округе (аналогичные будут созданы по одному в каждом федеральном округе) [ 183 ] .

« Внешэкономбанк », увеличивая объём инвестиций в экономику Сибирского федерального округа, местом дислокации своего представительства выбрал Красноярск [ 184 ] .

Кредитные рейтинговые оценки

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2021 году присвоило городу рейтинговую оценку ruA со стабильным прогнозом. Рейтинг подтверждался в 2022—2023 годах, затем в 2023 был поднят до ruA+. Подтверждался на новом уровне в 2024 и 2025 годах [ 185 ] .

Образование

Сибирский федеральный университет

Вид на главный корпус Сибирского государственного института искусств с левого берега Качи

Красноярский государственный медицинский университет

Вид на ракету СибГАУ со стороны корпуса университета, 2012 год

Красноярский государственный аграрный университет

Один из корпусов Красноярского государственного педагогического университета в историческом здании женской гимназии

По данным на 2023 год, на территории города Красноярска расположены 156 дошкольных и 111 общеобразовательных учреждений, в которых обучаются 56 тысяч дошкольников и 136 тысяч школьников [ 186 ] . А также 11 школ для детей с ограниченными возможностями здоровья, 5 детских домов, кадетский корпус и мариинская гимназия [ 187 ] .

На 2020 год в городе обучается более 150 тысяч студентов.

В Красноярске работают Красноярская летняя школа , профессионально-технические училища , колледжи и техникумы , среди которых

Красноярский автотранспортный техникум

Красноярский аграрный техникум

Красноярский индустриально-металлургический техникум

Красноярский колледж отраслевых технологий и предпринимательства

Красноярский колледж радиоэлектроники и информационных технологий

Красноярский колледж сферы услуг и предпринимательства

Красноярский монтажный колледж

Красноярский политехнический техникум

Красноярский строительный техникум

Красноярский техникум промышленного сервиса

Красноярский техникум сварочных технологий и энергетики

Красноярский техникум социальных технологий

Красноярский техникум транспорта и сервиса

Красноярский технологический техникум пищевой промышленности

Красноярский юридический техникум

Техникум индустрии гостеприимства и сервиса

Красноярский многопрофильный техникум имени В. П. Астафьева

Красноярский колледж искусств имени П. И. Иванова-Радкевича

Красноярский хореографический колледж

Красноярское художественное училище имени В. И. Сурикова

Красноярский базовый медицинский колледж имени В. М. Крутовского

Красноярский медицинский техникум

Красноярский педагогический колледж № 1 имени М. Горького

Красноярский педагогический колледж № 2

Красноярский колледж олимпийского резерва

Красноярский кооперативный техникум экономики, коммерции и права

Аэрокосмический колледж СибГУ им. М. Ф. Решетнёва

Фармацевтический колледж КрасГМУ им. проф. В. Ф. Войно-Ясенецкого

Красноярский финансово-экономический колледж — филиал Финансового университета

восемь вузов [ 188 ] , среди которых:

Красноярский государственный аграрный университет

Красноярский государственный медицинский университет имени профессора В. Ф. Войно-Ясенецкого

Красноярский государственный педагогический университет им. В. П. Астафьева

Сибирский государственный университет науки и технологий имени академика М. Ф. Решетнёва

Сибирский государственный институт искусств имени Дмитрия Хворостовского

Сибирский институт бизнеса, управления и психологии

Сибирский федеральный университет

Сибирский юридический институт МВД России

и несколько филиалов:

Красноярский институт железнодорожного транспорта — Иркутский государственный университет путей сообщения

Красноярский филиал им. В. С. Молокова — Санкт-Петербургский государственный университет гражданской авиации

Красноярский филиал — Санкт-Петербургский гуманитарный университет профсоюзов

Красноярский институт водного транспорта — Сибирский государственный университет водного транспорта

Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 28 ноября 2006 года в Красноярске основан Сибирский федеральный университет , в состав которого вошли Красноярский государственный университет , Красноярский государственный технический университет , Красноярская государственная архитектурно-строительная академия , Государственный университет цветных металлов и золота и Красноярский государственный торгово-экономический институт .

Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации Сибирский государственный технологический университет в 2015 году был присоединён к Сибирскому государственному аэрокосмическому университету имени академика М. Ф. Решетнёва ; путём слияния был образован единственный в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке опорный вуз страны.

Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации Красноярский государственный художественный институт [ 189 ] [ 190 ] ) в 2017 году был снова включён в состав Красноярского государственного института искусств как структурное подразделение [ 191 ] .

В Красноярске находится Красноярский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук и отделение «Урал, Сибирь, Дальний Восток» Российской академии художеств [ 189 ] [ 192 ] .

Научные учреждения

Научно-исследовательские учреждения Сибирского отделения Российской Академии наук в Красноярском научном центре СО РАН:

Институт леса им. В. Н. Сукачёва СО РАН [ 189 ]

Институт физики им. Л. В. Киренского СО РАН [ 189 ]

Институт вычислительного моделирования СО РАН

Институт биофизики СО РАН

Институт химии и химической технологии СО РАН [ 189 ]

НИИ сельского хозяйства и экологии Арктики

Институт педагогики и психологии развития СО РАО

Специальное конструкторско-технологическое бюро «Наука» СО РАН

Научно-исследовательский институт животноводства (обособленное подразделение ФИЦ КНЦ СО РАН)

Научно-исследовательские учреждения других ведомств:

АНО «Красноярский городской инновационно-технологический бизнес-инкубатор»

Институт медицинских проблем Севера СО РАМН

Научно-исследовательский институт сельского хозяйства РАСХН

Научно-исследовательский институт геологии и геофизики

Научно-исследовательский институт экологии рыбохозяйственных водоёмов

Сибирский научно-исследовательский и проектный институт цветной металлургии [ 193 ]

« Красноярский краевой фонд поддержки научной и научно-технической деятельности »

ПИ «Электропроект»(ЗАО Компания «Электропроект — Сибирь»)

НПО « Сибцветметавтоматика »

ЦКБ «Геофизика»

« Алмаззолотоавтоматика »

КрасноярскпромстройНИИпроект и др.

Здравоохранение

26 сентября 1886 года в Красноярске было создано Общество врачей Енисейской губернии. Общество открывало лечебницы, аптеку, акушерско-фельдшерскую школу, проводило исследования, организовывало съезды врачей [ 194 ] .

Научно-исследовательскую работу в области здравоохранения в Красноярске ведёт НИИ медицинских проблем Севера СО РАМН [ 195 ] ; непосредственную помощь больным оказывают клиники данного института, а также:

ФГБУ « Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии Минздравсоцразвития РФ » [ 196 ] — принимает пациентов по федеральным квотам;

Сибирский клинический центр Федерального медико-биологического агентства России [ 197 ] — принимает пациентов по федеральным квотам;

Крупнейший в России Центр ядерной медицины Сибирского клинического центра Федерального Медико-Биологического Агентства России [ 198 ]

Крупнейший в Сибири Центр позитронно-эмиссионной томографии (ПЭТ) Сибирского клинического центра Федерального Медико-Биологического Агентства России [ 199 ] ;

Международный институт биологических систем им. С. Берёзина [ 200 ] (лечебно-диагностический центр);

Красноярский межобластной центр микрохирургии глаза им. П. Г. Макарова [ 201 ] (Краевая офтальмологическая клиническая больница) — принимает пациентов по федеральным квотам;

Краевая клиническая больница — проводит операции по пересадке органов;

Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи Минздрава России, Красноярский филиал [ 202 ] ;

Красноярский краевой клинический онкологический диспансер им. А. И. Крыжановского [ 203 ] ;

Краевая детская клиническая больница;

Клиническая больница № 20 им. И. С. Берзона;

Городская больница № 3;

Городская больница № 5;

Клиническая больница № 7;

Красноярская межрайонная клиническая больница скорой медицинской помощи им. Н. С. Карповича;

Городская клиническая больница № 4;

Красноярская межрайонная детская клиническая больница № 1

Детская больница № 4 [ 204 ] [ 205 ] — принимает пациентов по федеральным квотам;

Клиники медицинского университета;

Краевая детская офтальмологическая больница;

Краевая больница № 2;

Краевой ожоговый центр;

Краевой противотуберкулёзный диспансер;

Городской противотуберкулёзный диспансер;

Краевой наркологический диспансер;

Краевой психоневрологический диспансер;

Краевой врачебно-физкультурный диспансер;

Красноярский краевой центр крови [ 206 ] ;

Красноярский краевой центр по борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями;

Красноярский краевой перинатальный центр [ 207 ] — крупнейший в Сибири;

клиника медицинской визуализации «БиКей Медика» [ 208 ] ;

развитая сеть районных поликлиник и дневных стационаров.

Федеральное государственное бюджетное учреждение «Информационно-методический центр по экспертизе, учёту и анализу обращения средств медицинского применения» Росздравнадзора в Сибирском федеральном округе также расположен в Красноярске.

Транспорт Красноярска

Красноярск — крупный транзитный узел Восточной Сибири, расположенный на пересечении Транссибирской магистрали и исторически сложившихся торговых путей по Енисею [ 209 ] .

Городской транспорт

Первые дилижансы появились в Красноярске в 1896 году. В 1897 году в городе насчитывалось 205 извозчиков ; в 1912 г. 335 легковых, 112 водовозных и 242 ломовых (грузовых).

«Около строящегося моста через Енисей возник целый городок… столовые, пекарни, лавочки со съестными припасами, торговцы с мясом, и в последние дни также две бакалейные лавки… Движение стало настолько усиленным, что туда ходит дилижанс несколько раз в сутки» — газета «Енисей», 1896 год.

Регулярное автобусное движение в городе было организовано в 1934 году по маршруту Железнодорожный вокзал — площадь Просвещения. В 1935 году пошли первые трамваи на паровой тяге. В 1959 году по проспекту им. Сталина от железнодорожного вокзала до пл. Просвещения стал ходить троллейбус [ 210 ] . Открывали движение троллейбусы МТБ-82 .

Основной вид городского транспорта [ 211 ] — автобус: на инвентаре находится 1 тыс. 191 автобус 76 автобусных маршрутов , как городских (муниципальных), так и коммерческих перевозчиков [ 212 ] . В общем объёме перевозок муниципальный транспорт занимает 30 % [ 213 ] .

Также в городе действуют 6 троллейбусных и 4 трамвайных маршрута. Трамвайные линии в настоящее время находятся только в правобережной части города; в дальнейшем планируется продлить их по Октябрьскому мосту и улице Авиаторов — там будет пересадка на метро. С 17 февраля 2024 года начал работу первый электробусный маршрут № 1, на котором работают 20 электробусов: маршрут идёт из Северного жилого района на левом берегу Енисея до микрорайона Тихие зори на правом берегу.

Движение городского транспорта отслеживается по спутниковой системе « ГЛОНАСС » [ 214 ] . Ежедневно (в будние дни) в общественном транспорте города перевозится около одного миллиона пассажиров.

Ведётся обновление подвижного состава городского транспорта троллейбусами и автобусами большой вместимости, в основном, импортного производства [ 215 ] , в том числе коммерческими перевозчиками [ 216 ] , при этом автобусы малой вместимости постепенно выводятся из эксплуатации [ 217 ] . В период с 2008 по 2012 годы город приобрёл 355 автобусов большой вместимости; в 2011 году минский автомобильный завод осуществил поставку ещё 75 автобусов МАЗ-103 .476 [ 218 ] , а завод Белкоммунмаш — двадцати троллейбусов АКСМ-321 с асинхронными двигателями [ 219 ] . В ближайшие годы планируется довести количество подвижного состава городского (муниципального) пассажирского транспорта до 50 % от выходимого на линии, причём преимущество будет отдано электрическому транспорту [ 220 ] [ 221 ] .

Особенностью организации городских пассажирских перевозок является полное отсутствие маршрутных такси , имеющихся в большинстве российских городов. Перевозка пассажиров осуществляется только автобусами большой вместимости МАЗ-103 и его модификациями, МАЗ-203 , МАЗ-206 , ЛиАЗ-5256 , ЛиАЗ-5292 , ПАЗ-3204 , НефАЗ-5299 и другими.

В то же время экстенсивное увеличение численности городских автобусов и отчасти троллейбусов ни в коей мере не решает транспортную и инфраструктурную в целом проблемы [ 222 ] .

Оплату за проезд в городском транспорте ( автобус , троллейбус , трамвай ) можно произвести с помощью электронной карты [ 223 ] . За год электронной картой расплатилось более 10 миллионов пассажиров [ 224 ] [ 225 ] . Льготные категории пассажиров имеют так называемую «социальную» электронную карту; ею можно воспользоваться и в коммерческом транспорте [ 226 ] . Также доступна оплата с помощью банковских карт и мобильного приложения «Транспорт Красноярска» (QR-коды для оплаты имеются в салонах транспорта).

В системе городского транспорта присутствует городской электропоезд [ 227 ] . Городской электропоезд осуществляет перевозки пассажиров по ограниченному маршруту [ 228 ] [ 229 ] .

Согласно исследованиям проекта «Город развития. Красноярская энциклопедия», в XIX веке улицы Красноярска были преимущественно грязными и немощёными (на 1899 год — лишь 6 продольных и 24 поперечных улицы). Качественное мощение началось после 1907 года, когда городская дума разрешила замену бутового камня на плотные материалы. Асфальтирование центральных улиц стартовало лишь после Великой Отечественной войны, а к 1970-м дороги были полностью асфальтированы [ 230 ] .

Первый мост через Качу был построен в 1780 году, но был снесён половодьем. 26 января 1838 года генерал-губернатором В. И. Копыловым было принято решение о строительстве моста через Качу. Подготовительные работы по выбору места и составление проекта были поручены енисейскому губернскому архитектору А. И. Полякову. 18 ноября 1843 года в присутствии большого числа жителей городским головой С. Я. Кузнецовым первый мост через Качу был принят в эксплуатацию.
В дореволюционном Красноярске году через Качу были построены мосты: Нижне-Качинский (Закачинский) (ныне в районе Стрелки), построен в 1873 году, разрушен затором льда в 1941 году; Хилков (ский) (Покровский), по Покровскому переулку (ныне улица Сурикова), построен в 1842 году, в 1884 году отстроен заново; Радайкин, по Почтамтскому переулку (ныне улица Перенсона), построен в 1895 году; Юдинский, по Садовому переулку (ныне улица Обороны); Падалкин, по Падалкину переулку (ныне улица Диктатуры Пролетариата) [ 232 ] [ 233 ] .

Также существовали мосты по Гимназическому (ныне улица Вейнбаума) и Театральному переулкам.

В черте города находятся 5 транспортных мостов через Енисей (с запада на восток):

Николаевский мост (основной пролёт: 2015, левобережная развязка: 2018; связала Октябрьский район с центром, снизив нагрузку на центральные улицы на 25 %) [ 234 ] [ 235 ] .

Железнодорожные мосты Транссиба (два параллельных) [ 236 ] .

Коммунальный мост (первый автомобильный, 1961) [ 237 ] .

Октябрьский мост (1986) [ 238 ] .

Коркинский мост («777», совмещённый автожелезнодорожный, 1984) [ 239 ] .

Дополнительно:

31 мост через реки Качу, Бугач и Лалетину [ 240 ] .

Вантовый пешеходный мост на Татышев остров [ 241 ] .

Два железнодорожных моста Транссиба, стоящих рядом

Октябрьский мост

Виноградовский мост

Николаевский мост

Коммунальный мост

Железнодорожный транспорт

Через город проходит Транссибирская магистраль [ 209 ] , осуществляется железнодорожное сообщение Абакан — Тайшет , Ачинск — Абакан , Красноярск — Богучаны , Ачинск — Лесосибирск . Красноярская железная дорога [ 242 ] перевозит 3,2 млн пассажиров в дальнем сообщении и 13,3 млн в пригородном [ 243 ] .

Автомобильный

Через Красноярск проходит федеральная автодорога [ 244 ] Р255 « Сибирь » [ 245 ] . Начинаются федеральная автодорога Р-257 «Енисей» и региональная автодорога 04К-044 « Енисейский тракт » .

Водный

По Енисею пассажирские суда ходят до Игарки , Дудинки , Дивногорска . Енисейское речное пароходство в 2005 году перевезло 3,3 млн тонн грузов и около 140 тысяч человек.

Здание красноярского речного вокзала (1948—1952 годы) является памятником архитектуры [ 246 ] .

Воздушный

Енисейский объединённый авиаотряд был организован в 1928 году.

Первый красноярский аэропорт Гидропорт располагался на острове Молокова. Именно оттуда выполнялись полёты в Арктику.

Второй аэропорт, получивший незадолго до закрытия именование Красноярск-Северный, располагался в 4 км от тогдашнего центра города. Он был одним из узлов воздушной трассы Алсиб , по которой осуществлялись поставки по ленд-лизу во время Второй мировой войны.

Расширяющийся город поглотил аэропорт, закрытый в 1988 году. Сейчас на его месте располагаются жилые кварталы, а на месте взлётно-посадочных полос — улицы.

В Красноярске существует два аэропорта: крупнейший в Восточной Сибири аэропорт Красноярск [ 247 ] , осуществляющий как пассажирские, так и грузовые перевозки на международных [ 248 ] и российских авиалиниях, и аэропорт местных воздушных линий Черемшанка . В аэропорту Черемшанка расположены также авиабазы МЧС и ГУВД. Взлётно-посадочная полоса аэропорта Емельяново — первая из трёх в России за Уралом, соответствующая II категории ИКАО.

С 1997 года до 2006 года авиакомпаниями различных стран было выполнено более 750 перелётов по кросс-полярным трассам. В 2008 году частота полётов по кросс-полярным трассам выросла до 400 рейсов в месяц [ 249 ] . Планируется открытие аэропорта для иностранных перевозчиков по принципу «открытого неба» [ 250 ] . В проект развития грузового комплекса красноярского аэропорта Емельяново партнёры вложили более 750 миллионов рублей. Ожидается, что грузовая инфраструктура в аэропортах Емельяново и Шереметьево перейдёт в управление одной компании «Интерпорт» [ 251 ] . Её создают московские ГК «Кратос» и холдинг «Интеррос» [ 252 ] .

В феврале 2012 года начались подготовительные работы по строительству терминала [ 253 ] . Закончить работы планировалось в 2016 году [ 253 ] [ 254 ] .

В октябре 2012 года специалисты Hochtief Airport, ООО «Спектрум-Холдинг» и архитектурного бюро Hintan Associates, проектирующие новый пассажирский терминал в красноярском аэропорту, передали руководству аэропорта проектную документацию в полном объёме [ 255 ] .

В октябре 2012 года в аэропорту Емельяново был зарегистрирован полуторамиллионный пассажир [ 256 ] . Всего в 2012 году пассажиропоток составил 1 млн 900 тыс. пассажиров [ 257 ] . В 2013 году аэропорт обслужил более двух миллионов пассажиров [ 258 ] .

В феврале 2013 года на Х Красноярском экономическом форуме были подписаны соглашения о развитии таможенно-логистического центра в аэропорту Красноярска и о развитии международного пассажирского и грузового хаба в аэропорту [ 259 ] .

В перспективе возможно строительство железной дороги от станции Бугач до аэропорта для организации движения пассажирских поездов по принципу аэроэкспресса [ 260 ] . По существующей дороге от станции Кача выполняются лишь грузовые перевозки.

В Красноярске, помимо Емельяново и Черемшанки, существует также частный аэродром Красноярск (Северный), имеющий одну асфальтобетонную взлётно-посадочную полосу длиной в одну тысячу метров [ 261 ] .

Кроме того, в городе имеется три грунтовых аэродрома IV класса:

частный, в Солнечном жилом массиве. Базируются три частных самолёта Ан-2 ;

частный, на Кузнецовском плато, сразу за границей города. Бывший аэродром ДОСААФ .

Базируются учебно-тренировочные самолёты Як-52 , вертолёт Ми-2 ;

аэродром ДОСААФ «Манский» около села Шалинского , в 90 км от Красноярска. Три самолёта Ан-2 .

Транспортные компании

Красноярская железная дорога

Енисейское речное пароходство

Красноярский речной порт

Муниципальное предприятие «Гортранс»

Средства массовой информации

В 1957 году была построена телевизионная башня , организован эксплуатационный коллектив, создана Красноярская студия телевидения . В Красноярске появился второй после Томского телецентр в Сибири [ 262 ] . В том же году вышла первая телепередача красноярского телецентра [ 263 ] .

Известные красноярские телекомпании — ГТРК «Красноярск» , « Прима », « Афонтово », « ТВК », «7 канал», «Енисей», «Центр-Красноярск» и «8 канал — Красноярский край» (последний осуществляет своё вещание на территории Сибирского федерального округа и имеет лицензию федерального СМИ).

В 1980 году было принято решение о проектировании и строительстве телевизионной железобетонной башни высотой 241 метр на Николаевской сопке в Красноярске с отметкой над уровнем Енисея 500 метров. В 1987 году работы по проектированию объекта были завершены, а в следующем году началось её строительство. Были выполнены подготовительные объёмы работ и проложена дорога протяжённостью около километра к месту строительства башни. Однако в 1990 году в связи отсутствием финансирования строительство железобетонной телевизионной башни на Николаевской сопке было приостановлено.

В 1999 году в Красноярске начало работу первое в Сибири информационное агентство «Пресс-Лайн» [ 264 ] .

В 2005 году было подписано соглашение о развитии и модернизации сетей телевидения, радиовещания и связи в Красноярском крае. Согласно ему железобетонная башня на Николаевской сопке должна была появиться уже в 2008 году [ 265 ] .

В 2013 году на территории передающего спутникового центра «Орбита» для перевода вещания на цифровой формат без согласования с урбанистами, некоторыми специалистами и общественностью неожиданно была построена телевизионная башня устаревшего, хотя и частично модернизированного проекта 3803 КМ высотой 199,4 метра [ 266 ] .

Главными причинами, называемыми красноярской ГТРК, обусловившими такой весьма странный выбор места расположения башни, являются в первую очередь экономические соображения: у спутникового центра имеется налаженная инфраструктура [ 267 ] .

В городе осуществляется передача первого и второго мультиплексов цифрового ТВ стандарта DVB-T2 — всего 20 каналов.

Первый номер газеты Енисейские губернские ведомости вышел 2 июля 1857 года. В 1889 году начала издаваться первая частная газета «Справочный листок Енисейской губернии». Старейшая газета « Красноярский рабочий » издаётся с 10 декабря 1905 года. В честь газеты названа главная улица правобережья проспект им. газеты «Красноярский рабочий» .

Радиовещание в Красноярске началось в феврале 1928 года. С 2004 по 2018 год на центральных улицах города вещало «Уличное радио» [ 268 ] . 16 апреля 2012 года проводное радио прекратило своё вещание [ 269 ] в некоторых районах города. В Красноярске работают 29 вещательных радиостанций.

Связь

Первая в Красноярске телеграфная станция начала работу 18 ноября 1863 года. До этого на доставку почты в Европейскую часть России требовалось две-три недели. Первый телефон в городе появился в 1893 году в доме купца первой гильдии Н. Г. Гада́лова . Первая городская телефонная станция на пятьдесят номеров начала работать в Красноярске в 1896 году.

6 сентября 2008 года телефонная сеть Красноярска переведена на семизначную нумерацию [ 270 ] .

Первые цифры городских номеров — «двойка» и «девятка» [ 271 ] .

В июне в Красноярске был открыт флагманский офис продаж и обслуживания абонентов «Ростелеком» — первый в Сибирском федеральном округе и четвёртый на территории России [ 272 ] .

Услуги фиксированной (стационарной) телефонной связи в Красноярске предоставляет более тридцати операторов, крупнейшие из которых «Ростелеком», «Билайн» (СЦС «Совинтел»), «Эр-Телеком», «ТТК», « Искра », « Мобилон », «Энфорта», «Интертакc».

Услуги сотовой связи в городе предоставляют четыре оператора: « Билайн », « МегаФон », « МТС » и « Tele2 ». В 2004 году была упразднена компания «Сибчелендж», а в 2015 году — « ЕТК ».

В городе около 50 интернет-провайдеров, крупнейшие из них: « Ростелеком », Дом.ru , « ТТК », « Билайн », «Игра-Сервис», «Telecoma», «Multima», «Axioma», «4LINE», «SiberiaNet», «Орион телеком».

В Красноярске действует более 100 точек бесплатного Wi-Fi в общественных местах. Ко дню 385-летнего юбилея Красноярска зону покрытия публичным Wi-Fi планировалось значительно расширить, не менее 385 точек подключения. В дальнейшем планировалось увеличить количество точек подключения до 10 тысяч, охватив все улицы города. Сделать это планировалось к 2019 году — проведению в городе Всемирной Зимней Универсиады [ 273 ] .

Спорт

Первым в Красноярске в 1911 году было создано гимнастическое общество «Сокол». В августе 1912 года состоялись первые футбольные соревнования.

На территории Красноярска расположены: 3 дворца спорта, 15 стадионов, 11 плавательных бассейнов, 208 спортивных залов, 46 лыжных баз, комплекс трамплинов, среди которых самый большой в России — стометровый [ 274 ] [ 275 ] .

В Красноярске в 1974 году проводилась Зимняя Спартакиада народов РСФСР, в 1982 и 1986 годах проводились Зимние Спартакиады народов СССР [ 276 ] . В 1996 году чемпионат мира по спидвею, в 1997 году чемпионат мира по вольной борьбе, в 2007 году Кубок мира по вольной и женской борьбе, чемпионаты России по шахматам в 2003 году и 2007 году. Проходили этапы Кубка России по велотриалу 2011 и 2012 годов.

В городе проходит международный турнир по вольной борьбе на призы Бувайсара Сайтиева [ 277 ] , международный турнир по вольной борьбе Гран-При «Иван Ярыгин».

Ежегодно проводится международный квалификационный турнир по спортивным бальным танцам «Огни большого города» — единственное за Уралом событие танцевального спорта такого уровня [ 278 ] [ 279 ] .

В ноябре 2013 года в Красноярске проходил 49-й чемпионат мира по боулингу [ 280 ] [ 281 ] .

В XXI веке в Красноярске, крупном центре студенчества и зимних видов спорта, была выдвинута и поддержана федеральными властями инициатива проведения первой в России зимней Универсиады [ 282 ]

Красноярск считается неофициальной столицей российского регби [ 283 ] . В городе базируются два профессиональных клуба, выступающие в российской Регбийной премьер-лиге : Красный Яр и Енисей-СТМ , каждый из которых много раз становился чемпионом России. Красный Яр становился чемпионом в 1990, 1991, 1994—1998, 2000, 2001, 2013, 2015 годах, Енисей-СТМ в 1999, 2002, 2005, 2011, 2012, 2014, 2016—2022 [ 284 ] . Сборная России нередко проводит свои матчи в Красноярске. Первый в истории российского регби еврокубковый матч был сыгран тоже в Красноярске, в Европейском Регбийном Кубке Вызова в ноябре 2015 Енисей-СТМ принимал ирландский Коннахт . Также в Красноярске есть ряд любительских, студенческих и ветеранских команд. В первом розыгрыше всероссийской любительской Федеральной лиги в 2013 году победителем и серебряным призёром стали клубы из Красноярска. В апреле 2019 года состоялось открытие реконструированного стадиона «Авангард», ставшего первым в России регбийным стадионом с игровым полем, соответствующим стандартам Международного совета регби (World Rugby) . После модернизации спортивный комплекс приобрёл статус Регионального центра по регби [ 285 ] .

Красноярский клуб по хоккею с мячом « Енисей » четырнадцать раз становился чемпионом СССР и России (1980—1989, 1991, 2001, 2014, 2015, 2016) [ 286 ] , трижды выигрывал командный Кубок мира (1982, 1984, 2011).

В Красноярске развиты [ 287 ] : скалолазание , вольная борьба , регби , хоккей с мячом , альпинизм , спелеология , лыжный спорт , биатлон , пауэрлифтинг , парапланеризм , сноукайтинг , воздухоплавание , гимнастика , спортивные танцы и другие виды спорта. Постепенно, благодаря энтузиастам, начинает развиваться любительский хоккей с шайбой [ 288 ] .

Спортивные сооружения Красноярска: Центральный стадион [ 289 ] (проект засл. архитектора РСФСР В. В. Орехова) — крупнейший стадион за Уралом, Стадион «Енисей» , Стадион «Авангард», Стадион «Красный Яр» Дворец спорта им. Ивана Ярыгина , Ледовый дворец спорта «Арена-Север» [ 290 ] , Академия биатлона [ 291 ] , Дворец экстремальных видов спорта «СпортЭкс», горнолыжный комплекс Бобровый лог , горнолыжный комплекс «Каштак» , кластер «Сопка» , лыжный стадион «Ветлужанка», биатлонный стадион «Динамо», гоночная трасса «Красное кольцо» [ 292 ] и др.

Центральный стадион Красноярска на острове Отдыха. 1967 год

Дворец спорта имени Ивана Ярыгина . 1982 год

Дворец спорта «Арена Север». 2011 год

Стадион «Енисей»

Профессиональные спортивные клубы Красноярска:

Ольга Шунейкина (Женщины)

Сергей Глотов (Женщины)

Религия

Большинство каменных храмов Красноярска утрачены — Воскресенский собор , Богородице-Рождественский собор , Всехсвятский храм и другие.

Покровский кафедральный собор

Благовещенский собор

Храм Рождества Христова

Свято-Успенский мужской монастырь

Храм Новомучеников и Исповедников Российских

Софийский храм

Бывший католический костёл — ныне Органный зал

Церковь Святого Саркиса Армянской апостольской церкви

Дом молитвы евангельских христиан-баптистов

Часовня в память погибших милиционеров

Красноярская соборная мечеть (вид спереди)

Красноярская соборная мечеть (вид сзади)

Синагога

Кладбища

На территории города Красноярска расположено десять кладбищ.

Крупнейшее из сохранившихся старых кладбищ в Красноярске — Троицкое (в настоящее время захоронения на нём проводят только в родственные могилы). «Троицкий некрополь» в декабре 2019 года включён в реестр объектов культурного наследия [ 309 ] .

Имеется Никольское (Николаевское) кладбище . Утрачены Всехсвятское, Покровское, Воскресенское кладбища. Крупнейшее из современных кладбищ Красноярска — Бадалыкское , захоронения также производят на Шинном, Базайском, Торгашинском, Злобинском, Овсянкинском, армянском, еврейском, мусульманском кладбищах.

Архитектура

Пожар 1773 года уничтожил Красноярский острог и практически весь город, после пожара осталось только тридцать домов. Из Тобольска был прислан сержант геодезии Пётр Моисеев, давший городу линейную планировку петербургского типа.

Улицы Красноярска были прямые и ровные, ориентированы по сторонам света. Широтные улицы прокладывались параллельно Енисею с запада на восток, от Старого базара, расположенного рядом с Воскресенским собором недалеко от места слияния Енисея и Качи, в сторону Николаевской горы. Меридиональные улицы (их именовали переулками) шли с юга на север, от Енисея в сторону Покровской горы. Они строились перпендикулярно широтным улицам и пресекали их под прямыми углами.

Кварталы были примерно одинаковыми по размеру и имели правильные геометрические формы. Улицы расходились от площадей и сходились к площадям, и на этих открытых, издали видных площадях возвышались крупные общественные здания.

В середине 1820-х годов в бюро под началом архитектора Вильяма Гесте был разработан перспективный генеральный план города. Реализация этого проекта лишь в незначительной степени затронула исторически сложившуюся часть города: в центре было предпринято выравнивание «красных» линий и укрупнение кварталов (каждые четыре смежные квартала были объединены в один).

В 1990-е годы и первом десятилетии XXI века облик исторической части города значительно изменился и частично пострадал от плотной бесконтрольной «точечной» застройки многочисленными офисными и жилыми зданиями, не согласующимися друг с другом эстетически и не составляющими единого архитектурного целого, что являлось общероссийской тенденцией. Также интенсивное жилое строительство в ряде микрорайонов на окраинах и «перегрузка» центральной деловой части города торгово-развлекательными комплексами и деловыми центрами [ 310 ] .

Ведётся [ когда? ] строительство большого и двух внутренних транспортных колец города [ 311 ] .

По мнению многих, [ каких? ] в Красноярске, как и в других крупных городах, необходимо очень серьёзно [ как? ] [ когда? ] подойти к вопросу транспортной организации с уплотнением сетки общественного транспорта, освобождением максимального пространства для пешеходов и велосипедистов и снижением использования автомобилей [ 312 ] .

Утверждён план по застройке исторического центра Красноярска [ 55 ] . На государственную охрану в Красноярске поставлено 274 объекта культурного наследия, из них 26 — федерального значения, 156 — регионального, 6 — местного муниципального значения [ 313 ] .

Культура Красноярска

Достопримечательности

Город разделён на две части Енисеем; его левобережная часть находится в Западной Сибири, правобережная — в Восточной. При этом город экономическими географами отнесён к Восточной Сибири .

Красноярские «Столбы» [ 314 ] [ 315 ] — визитная карточка города, номинирован на звание объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО . Часовня Параскевы Пятницы — символ Красноярска, памятник архитектуры и истории (изображена на десятирублёвой купюре России). Железнодорожный мост через Енисей — в 1900 году это сооружение было удостоено Гран-при и золотой медали Всемирной выставки в Париже — «За архитектурное совершенство и великолепное техническое исполнение». Красноярская ГЭС [ 316 ] — вторая по мощности ГЭС (после Саяно-Шушенской ) в России, расположена в пригороде Красноярска Дивногорске . Коммунальный мост через Енисей (сдан в 1961 году) изображён на десятирублёвой купюре) — удостоен медали Всемирной выставки в Брюсселе.
Центральный стадион (1967 год) известен во всём мире; официально признан одним из лучших произведений советской архитектуры, обладатель многочисленных наград [ 317 ] .
Первая башня — самое высокое за Уралом здание [ 318 ] . Троицкое кладбище — старейшее (из сохранившихся) в Красноярске. Чёрная сопка — потухший вулкан, находится в Берёзовском районе Красноярского края, в непосредственной близости от Красноярска.
Большое количество фонтанов (более двухсот) и скульптурных композиций.

Первая в РСФСР детская железная дорога открыта в 1936 году в парке культуры и отдыха им. М. Горького .

Ежедневно в 12 часов на Караульной горе стреляет пушка [ 319 ] .

Водопроводная вода в Красноярске — одна из самых лучших в стране; несколько лет подряд она удостаивалась самых высших оценок (серебряные и золотые медали), предприятию был выдан сертификат, что вода из водозаборов пригодна для промышленного розлива без всякой водоподготовки [ 320 ] .

Парки и скверы

Центральный парк — основан в 1828 году; за основу взят участок издавна произраставшего на этом месте соснового бора.

Парк флоры и фауны « Роев ручей » — один из крупнейших зоопарков России. В «Роевом ручье» представлена самая значительная по числу видов коллекция среди зоопарков Урала , Сибири и Дальнего Востока и вторая по числу видов после московского зоопарка [ 321 ] .

Предшественником зоопарка «Роев ручей» можно считать так называемый «живой уголок», созданный в 1947 году в туристско-экскурсионном районе красноярского заповедника «Столбы» [ 322 ] . В зоопарке ныне обитает более 4660 представителей фауны 709 видов [ 323 ] ; в «Роевом ручье» — единственная в Сибири коллекция млекопитающих и птиц из Африки — жирафов, белых львов, зебр, ориксов, гну, сурикат, шимпанзе, пингвинов. В комплекс зоопарка входит один из крупнейших в России акватеррариумов: общая площадь его 4 тысячи м², площадь экспозиций — 1,5 тыс. м² [ 324 ] . Бассейн для акул вмещает 30 тонн воды. Общий объём воды аквариумов и террариумов сооружения — 150 тонн. Построен крупнейший в России и единственный за Уралом пингвинарий [ 325 ] , имеющий два бассейна на 30 кубометров воды [ 326 ] .

Фан-парк « Бобровый лог » — крупнейший за Уралом горнолыжный и рекреационный комплекс, расположенный в черте города Красноярска, в отрогах Восточных Саян , на северо-западных склонах Куйсумских гор . Площадь комплекса составляет 80 га.

Парки — «Гагаринский», «Молодёжный», «Гвардейский», «Сибсталь», «Троя», имени Гагарина, имени 1 Мая, имени 400-летия Красноярска (строится). Дендрарий Института леса СО РАН им. Сукачёва (академгородок) [ 327 ] . Ботанический сад им. Крутовского Сибирского государственного технологического университета [ 328 ] [ 329 ] . Юдинский сад.

Скверы — имени Пушкина, имени В. И. Сурикова, имени Чернышевского, «Космонавтов», «Корнетовский», «Наша десятка», «Покровский», «Победителей», «Панюковский», «Серебряный», «Молодёжный», «Семейный», «Солнечный», «Строителей», «У дворца труда и согласия», «Черёмушки», «Школьный», «Энтузиастов», «Юнга», зоологический парк «Удачный» и другие.

В городе в посадках используют липу мелколистную , черёмуху Маака , ясень обыкновенный , вяз приземистый , каштан , тополь серебристый , карагану древовидную , тополь пирамидальный , берёзу , маньчжурский орех , лиственницу , сосну , ель , рябину , клён татарский , клён остролистный , клён Гиннала , грушу уссурийскую , барбарис амурский , сирень венгерскую , иву , боярышник , дуб [ 330 ] [ 331 ] . Посадки прежних лет самого распространённого ранее тополя чёрного в настоящее время активно ликвидируются.

Памятники

Первым красноярским памятником можно считать гранитный памятник на могиле Николая Петровича Резанова , построенный 16 августа 1831 года на средства Российско-Американской компании.

В 1920-е годы на Лесной площади стоял памятник Всевобучу . В 1926 году на площади Революции был установлен памятник В. И. Ленину, отлитый на ленинградском заводе «Красный выборжец». Авторы памятника: скульптор Сергей Дмитриевич Меркулов , архитектор Леонид Александрович Чернышёв . В 1970 году по просьбе исполкома Ленинского района памятник перенесли в Ленинский район. Теперь он находится в небольшом сквере между домами 72а и 74а по проспекту имени газеты «Красноярский рабочий» [ 332 ] .

Андрею Дубенскому — основателю города (скульптор В. Гирич, архитектор М. Меркулов, 1997)

Виктору Астафьеву , (скульптор И. Линевич-Яворский, архитектор А. Демирханов, 2006), площадь Согласия

Владимиру Ленину [ 333 ] (скульптор В. Пинчук , 1970), площадь Революции

Василию Сурикову , (скульптор Л. Эйдлин, 1948), сквер им. В. Сурикова

Василию Сурикову , (скульптор Г. Лавров, 1948), Свердловская ул., у художественного училища

Василию Сурикову , (скульптор И. Котов, 1960), проспект Мира, у Покровского кафедрального собора

Василию Сурикову , (скульптор Ю. Злотя), музей-усадьба В. И. Сурикова

Командору Резанову [ 334 ] , скончавшемуся и похороненному в Красноярске (скульптор К. Зинич, 2007), площадь Мира

Бойцам 31-го Сибирского стрелкового полка, (скульптор Г. Лавров, 1947), Краснодарская ул.\ пр-т Металлургов

Владимиру Маяковскому , площадь Маяковского

Воинам-интернационалистам (скульптор Б. Мусат, архитектор С. Геращенко, 1994), недалеко от Троицкого собора

Академику Киренскому , (скульпторы Н. Силис и В. Лемпорт , архитектор Л. Соколов, 1974), Академгородок

Сибирский кандальный путь (художник Ю. Ишханов , скульптор А. Демирханов), недалеко от Предмостной площади

Антону Чехову , (скульптор Ю. Ишханов, архитектор А. Демирханов, 1995), Театральная площадь (нижний ярус)

Ивану Ярыгину , (скульптор В. Усов, 2002), остров Отдыха

Андрею Поздееву , (скульптор Ю. Злотя, архитектор М. Меркулов, 2000), проспект Мира

Детям войны , (архитектор А. Касаткин, скульптор К. Зинич, 2005), проспект Мира [ 335 ] ( Владимирская площадь )

Св. Луке (Войно-Ясенецкому) , (скульптор Б. Мусат, 2002), проспект Мира

Александру Матросову , (скульптор Матвеев, 2006), улица А. Матросова

Неизвестному солдату, площадь Победы возле Свято-Троицкого собора и Троицкого кладбища

Александру Пушкину , Центральный парк

Максиму Горькому , Центральный парк

Феликсу Дзержинскому [ 336 ] , (скульптор Ю. Ишханов, архитектор В. Лопатин), улица Ф. Дзержинского

Памятник Петру и Февронии Муромским [ 337 ]

Памятник участникам польского восстания 1863 года, проспект имени газеты «Красноярский рабочий»

Памятник рок-музыканту, основателю группы «Король и Шут» Михаилу Горшенёву , Центральный парк

Оперному певцу Дмитрию Хворостовскому (сквер нижнего яруса Сибирского государственного института искусств имени Дмитрия Хворостовского , 2019) [ 338 ] .

Скульптурные композиции

К достопримечательностям Красноярска относятся и многочисленные скульптуры [ 339 ] :

Колонна со львом-символом города на Привокзальной площади (скульптор А. Ткачук )

Реки Сибири (автор проекта А. Демирханов, скульпторы К. Зинич, В. Моиселев, А. Нечепарчук и А. Кияницын, 2006), Театральная площадь

Аполлон — покровитель искусств (скульптор А. Ткачук ), Театральная площадь

Бегущий мальчик (детство) [ 340 ] , (скульптор К. Зинич, архитектор А. Касаткин, 2001), проспект Красноярский рабочий

Питерский мостик (архитектор Ю. Кузнецова), проспект Мира

Похищение Европы (скульптор А. Ткачук , архитектор В. Осьмушкин), Предмостная площадь

Триумфальная арка (архитектор А. Демирханов), площадь Мира

Богиня правосудия Фемида (скульптор А. Ткачук , 2004), площадь Правосудия

Адам и Ева (более известен как «Валентин и Валентина», скульптор К. Зинич, 1999), проспект Мира

Стела в парке Гвардейском

Стела на Красной площади

Самолёт МиГ-21Ф [ 341 ] [ 342 ] , проспект Металлургов, 38

Ракета-носитель «Космос», площадь Котельникова

Паровоз СО, станция «Красноярск-Пассажирский»

Александр Пушкин и Наталья Гончарова [ 343 ] (скульптор К. Зинич, архитектор А. Демирханов, 2008), проспект Мира

Арлекин и Коломбина, площадь у Молодёжного театра (скульптор А. Ткачук)

Бременские музыканты, (скульптор А. Ткачук , 2006), проспект Красноярский рабочий

Каменщику, в сквере Строителей на ул. Батурина, 1.

Мужчина с собачкой (скульптор Н. Зинич, 2005), площадь Влюблённых

Белая лошадь (скульптор Е. Пащенко, 2006), ансамбль на Стрелке

Дворнику Петровне (скульптор А. Кияницын, 2010), проспект Металлургов

Фотографу (скульптор А. Кияницын, 2003), проспект Мира

Дядя Яша и стажёр (работникам водоканала) (скульптор А. Кияницын, 2003), у здания Водоканала

Стела «Журавли» (архитектор А. Касаткин, скульптор К. Зинич), площадь, Свободный проспект

Учительнице, Центральный парк [ 344 ] (скульптор К. Зинич)

Десятирублёвой купюре (скульптор А. Ткачук ), проспект Молокова, 7 [ 345 ]

Клоун, проспект Красноярский рабочий, у цирка (скульпторы А. Ткачук , Т. Кузьмина)

Муза, проспект Красноярский рабочий, 70, корпус А

Дизайнеру, ул Республики, 51

Мебельщику, проспект Красноярский рабочий, 160

Журавли, в сквере на проспекте Красноярский рабочий.

Журавли, в сквере на ул. Ястынской.

Фонтаны-шары, проспект Мира.

Площадь влюблённых [ 346 ] [ 347 ]

Музеи

По объёму музейного фонда Красноярский край сегодня входит в десятку субъектов Российской Федерации и занимает первое место в Сибирском федеральном округе. В музейном фонде края более 1,3 млн единиц хранения — это самое крупное музейное собрание за Уралом. Бо́льшая часть его экспонируется или хранится в Красноярске [ 348 ] .

Красноярский краеведческий музей (ул. Дубровинского, 84) был открыт 12(25) февраля 1889 года. Ныне — один из крупнейших краеведческих музеев в России [ 349 ] . Имеет несколько филиалов — дом-музей Петра Красикова, музей-библиотеку Геннадия Юдина и др [ 189 ] . Планируется дальнейшее расширение выставочных площадей музея [ 350 ] .

Несколько красноярских музеев связаны с великим русским художником В. И. Суриковым , родившимся в Красноярске:

Красноярский государственный художественный музей им. В. И. Сурикова (ул. Парижской Коммуны, 20; пр. Мира, 12) [ 189 ]

Музей-усадьба В. И. Сурикова (ул. Ленина, 98) [ 189 ]

Остальные музеи:

Красноярский музейный центр Площадь Мира [ 189 ] [ 351 ] (площадь Мира, 1). В 1998 году музей, в то время Культурно-Исторический Центр, получил приз Совета Европы — впервые из Страсбурга бронзовую статуэтку Хуана Миро увёз российский музей.

Красноярский городской выставочный зал (ул. Вавилова, 23, пр-т Металлургов, 13 А)

Художественная галерея «Современное искусство Красноярья» (ул. Юности, 19)

Мемориал Победы, Красноярский исторический музей (ул. Дудинская, 2а)

Музей геологии Центральной Сибири [ 352 ] [ 353 ] (виртуальный тур [ 354 ] ) (пр-т Мира, 37)

« Пароход-музей Св. Николай » (площадь Мира, 1, набережная)

Литературный музей (ул. Ленина, 66)

Музейный комплекс в Овсянке

Дом-музей Петра Ананьевича Красикова (ул. Ленина, 124) [ 189 ] [ 355 ]

Музей истории и развития судоходства в Енисейском бассейне [ 356 ] (ул. Бограда, 15)

Музей художника Бориса Яковлевича Ряузова (ул. Ленина, 127)

Музей леса (Академгородок)

Музей связи (ул. Карла Маркса, 246)

Музей истории Красноярской железной дороги (ул. Робеспьера, 26)

Музей Сибирского аэрокосмического университета имени академика Михаила Фёдоровича Решетнёва [ 357 ]

Музей железнодорожного транспорта

Музей истории Красноярского электровагоноремонтного завода (ул. Профсоюзов, 39)

Музей пожарной охраны (пр-т Мира, 68)

Музей аптечного дела (пр-т Мира, 75)

Анатомический музей

Музей истории медицины

Музей водопровода [ 358 ] (Посадный остров)

Музей Центрального банка России по Красноярскому краю [ 359 ]

Музей тюремной медицины [ 360 ]

Музей Красноярской детской железной дороги ( парк культуры и отдыха им. М. Горького )

Музей «Красноярский тюремный замок» (виртуальный тур [ 361 ] )

Некрополь — культурно-исторический музей (ул. Дудинская, 2)

Музей мёда и этнографии, посвящённый самому малочисленному народу Красноярского края — чулымцам [ 362 ]

Музей игрушки и рукоделия (ул. Аэровокзальная, 15).

Педагогический подвижной музей. Открыт 2 января 1898 года [ 363 ] .

Красноярский музейный центр один раз в два года проводит «Красноярскую музейную биеннале» [ 364 ] .

Красноярское краевое отделение Союза советских художников (ССХ) создано в апреле 1940 года. В Красноярскую организацию «Союза художников России» входят более 200 профессиональных художников и искусствоведов, имеется также молодёжная секция [ 365 ] .

Театры и концертные залы

Красноярский театр оперы и балета имени Д. А. Хворостовского

Красноярский театр юного зрителя

Красноярский драматический театр имени А. С. Пушкина

Красноярская краевая филармония . Большой и Малый концертные залы, 1983 год

Храм Преображения Господня — Органный зал Красноярской Краевой Филармонии

Первое выступление профессионального театра состоялось в Красноярске в середине XIX века. В сентябре 1852 года труппой гастролёров под антрепризой Петрова в отделении кантонистов был поставлен водевиль Дмитрия Тимофеевича Ленского «Час в тюрьме, или в чужом пиру похмелье». [ источник не указан 1757 дней ]

В мае 1878 года завершилось строительство здания красноярского театра. В ноябре 1887 года в Красноярске было создано «Общество любителей драматического искусства» [ 366 ] .

Во время Великой Отечественной войны в Красноярск были эвакуированы днепропетровский и одесский театры оперы и балета; объединённая труппа давала спектакли на сцене театра имени А. С. Пушкина [ 367 ] .

На 2021 год в Красноярске работают:

Красноярский государственный театр оперы и балета имени Д. А. Хворостовского [ 189 ]

Красноярский драматический театр им. А. С. Пушкина [ 189 ] [ 368 ]

Красноярский музыкальный театр [ 189 ] [ 369 ]

Красноярский государственный театр юного зрителя [ 189 ] [ 370 ]

Красноярский краевой театр кукол [ 189 ]

Красноярская краевая филармония [ 189 ]

Органный зал Красноярской краевой филармонии (ул. Декабристов, 20) [ 189 ] [ 371 ]

Отдельный театр Андрея Пашнина

Мим-театр «За двумя зайцами»

Любительский театр «Наш театр»

Дом актёра

Красноярский государственный цирк [ 189 ]

Театр «За белой стеной»

Музыкальные коллективы

Первый симфонический оркестр в городе был создан в 1887-88 годах Сергеем Михайловичем Безносиковым, учеником Николая Андреевича Римского-Корсакова . В состав оркестра вошли музыканты-любители и музыканты военного оркестра. Оркестр на сцене театра исполнял произведения Александра Сергеевича Даргомыжского , Милия Алексеевича Балакирева , музыку из опер «Жизнь за царя» Михаила Ивановича Глинки ; «Рогнеды» Александра Николаевича Серова , «Русалки» Александра Сергеевича Даргомыжского .

В 2020 году в городе работали: Красноярский государственный академический симфонический оркестр ; Государственный академический ансамбль танца Сибири имени Михаила Годенко [ 372 ] ; Красноярский государственный филармонический русский оркестр имени Анатолия Бардина [ 373 ] ; Красноярский камерный оркестр; Красноярский духовой оркестр.

Библиотеки и архивы

Первая библиотека открылась в Красноярске в 1820-е годы при губернаторе Александре Петровиче Степанове , но информации об этой библиотеке не сохранилось. В 1838 году губернатор Василий Иванович Копылов создаёт в Красноярске губернскую публичную библиотеку. К 1848 году фонд библиотеки вырос до 1916 экземпляров.
В 1877 году в Красноярск переехал Геннадий Васильевич Юдин , собравший вскоре одну из крупнейших в Российской империи частных библиотек.

Первую в Красноярске общедоступную частную библиотеку открыл в 1879 году учитель гимназии Андрей Кириллович Завадский-Краснопольский . Библиотека сгорела во время пожара 1881 года . Вторая частная библиотека открылась 25 июля 1885 года. Александр Фёдорович Комаров вместе с библиотекой открыл и первый в городе книжный магазин.

В 1889 году в Красноярске открылся краеведческий музей. При музее была создана городская общественная библиотека . Для городской библиотеки было построено отдельное здание. С 1 октября 1900 года городская библиотека располагается по адресу ул. Перенсона, 23 (бывший Почтамтский переулок).

Свои библиотеки имели: Красноярское уездное училище, мужская и женские гимназии, учительская семинария , Общество попечения о начальном образовании, Общество врачей Енисейской губернии, губернский статистический комитет, Вольнопожарное общество, Красноярское общественное собрание и другие организации. В 1900 году первую техническую библиотеку открыли железнодорожные мастерские. Сельскохозяйственную библиотеку имел красноярский отдел Императорского московского общества сельского хозяйства. К 1916 году в Красноярске работало более 80 школьных, общественных и ведомственных библиотек [ 374 ] .

В 1920 году было создано Енисейское центральное книгохранилище. После гражданской войны остались брошенными большое количество частных библиотек. В книгохранилище собирались книги из частных и национализированных библиотек. Всего в Енисейской губернии было национализировано 23 библиотеки с общим количеством книг около 150 тысяч томов. Были национализированы библиотеки и архивы духовной семинарии, Общественного собрания, Вольно-пожарного общества, Статистического комитета губернии, Городской Управы, монастырей и др.

В 1935 году на базе фондов бывшего Енисейского центрального книгохранилища была создана Красноярская краевая библиотека [ 375 ] .

В городе работают:

Государственный архив Красноярского края — около полутора миллионов единиц хранения [ 376 ] . Архив насчитывает 1 млн. 466 тыс. дел, в том числе фотографии и киноплёнки. Самый старый из архивных документов датирован 1664 годом.

Государственная универсальная научная библиотека Красноярского края — более четырёх миллионов единиц хранения [ 377 ] .

Красноярская централизованная библиотечная система

Научная библиотека Сибирского федерального университета — более трёх миллионов единиц хранения [ 378 ] . Электронная библиотека университета имеет 150 терабайт памяти.

Научная библиотека Сибирского технологического университета

Красноярская краевая юношеская библиотека

Красноярская краевая детская библиотека

Красноярская краевая специальная библиотека — центр социокультурной реабилитации инвалидов по зрению [ 379 ]

Центральная научная библиотека КНЦ СО РАН

Библиотека Института физики им. Л. В. Киренского СО РАН — уникальный фонд научных журналов на русском и иностранных языках и книги по отдельным физическим и техническим наукам. Доступ к научным электронным ресурсам [ 380 ] .

Гостиницы

В Красноярске несколько десятков гостиниц разного уровня обслуживания.

Остальные гостиницы официально не классифицированы, тем не менее четыре из них относят себя к категории «четыре звезды», десять — «три звезды». [ источник не указан 1757 дней ]

Ведётся [ когда? ] строительство гостиниц « Марриот » («пять звёзд») [ 387 ] , первого за Уралом отеля сети «Small Luxury Hotels» категории «люкс» («пять звёзд») [ 388 ] ; гостиницы на Театральной площади («пять звёзд») [ 389 ] , других гостиничных комплексов.

В достаточном [ каком? ] количестве имеются хостелы , в том числе сетевые.

Кинотеатры и кинематограф

14 мая 1897 года в Красноярске состоялось первое представление аппарата Томаса Алвы Эдисона — кинематографа с восемнадцатью движущимися картинами. В 1911 году в городе работало уже несколько кинотеатров : «Аквариум» Лифанова, кинотеатр в доме Семёнова и Романова на Воскресенской улице, «Патеграф» Полякова в доме Гада́лова, «Луч» Речмедилова в Николаевской слободе в собственном доме.

В 2021 году работают девять кинотеатров:

«Синема Парк Красноярск» (десять залов, 2088 мест, IMAX , 4DX, RealD 3D);

«Киномакс-Планета» (восемь залов, 1966 мест, DolbyDigital, D-BOX, RealD 3D,Dolby ATMOS)

«Mori Сinema» (семь залов, 942 места, DolbyDigital);

«Луч» — развлекательный 3D-кинокомплекс (четыре зала, 935 мест, Dolby 3D Digital Cinema, Xpand 3D, Dolby ATMOS);

«Starmax Cinema» (четыре зала, DolbyDigital);

«Эпицентр» (три зала, 644 места, Dolby Digital SR-D EX, DTS XD10);

«Дом кино» (два зала, 420 мест, DolbyDigital);

«Мечта» — специализированный детский кинотеатр (один зал, 200 мест, DolbyDigital).

Существуют кинопрокатная компания «Енисей кино» и киностудия «Сибирьфильм». С 2018 года проводится Международный фестиваль фильмов для детей и юношества «Герой».

Регулярные мероприятия

С 2004 года в Красноярске проходит ежегодный Красноярский экономический форум [ 390 ] .
На IX экономическом форуме в феврале 2012 года были представлены 28 стран мира и 41 регион; 25 крупнейших компаний приняли участие в выставочной композиции. Были подписаны соглашения по привлечению инвестиций [ 391 ] .

Регулярные мероприятия: [ источник не указан 1757 дней ]

Красноярская музейная биеннале (один раз в два года).

Красноярская ярмарка книжной культуры [ 392 ] (ежегодно, в ноябре).

Международный турнир по вольной борьбе имени Ивана Сергеевича Ярыгина [ 393 ] (ежегодно, в январе).

Международный турнир по спортивным бальным танцам «Огни большого города» [ 394 ] (квалификационный) (ежегодно, в декабре).

Международный форум «Балет XXI век» [ 395 ] .

Международный конкурс балета «Гран-при Сибири».

Всероссийский и международный конкурс мастеров оперы и балета имени Петра Ивановича Словцова .

Международный музыкальный фестиваль стран Азиатско-Тихоокеанского региона [ 396 ] .

Международный фестиваль камерной музыки «Сибирь — Европа» [ 397 ] .

Карнавал в честь Дня города.

Парад судов Енисейского речного пароходства (ежегодно, первое воскресенье июля).

Сибирский Международный Авиакосмический Салон «САКС» [ 398 ] .

Детский карнавал «Город детства» (ежегодно с 2006 года, в июне).

Фестиваль артистического фехтования «Стальной рассвет» — (ежегодно с 2010 года, в мае).

Фестиваль « ЗЕЛЁНЫЙ » (ежегодно, летом) [ 399 ] .

« Твори-Гора » образовательный международный Фестиваль кино, фото и анимации (ежегодно, в сентябре).

Один из этапов Кубка России по велотриалу (с 2011 года).

Крупнейший в стране международный фестиваль социальных танцев «Hot winter in Siberia» [ 400 ]

Международный фестиваль ледовых скульптур «Волшебный лёд Сибири» [ 401 ]

Гик-фестиваль Supercon , проходящий в начале мая.

Фестиваль Памяти Виктора Цоя, ежегодно 15 августа

В 2006 году Красноярск был столицей проведения Пятых молодёжных Дельфийских игр России «Вместе лучше!» .

Красноярск в массовой культуре и технике

Почтовая марка России, 2023 год. Города трудовой доблести. Памятник «Союз фронта и тыла» (скульптор А. Н. Ковальчук) Почтовая марка, 2003 год. 375-летие Красноярска Красноярск изображён на десятирублёвой купюре .

Именем города назван стратегический ракетоносец Ту-95 МС (бортовой номер 19) [ 402 ] .

Именем Красноярска будет названа атомная подводная лодка проекта 885 (шифр «Ясень») [ 403 ] . Субмарина заложена 27 июля 2014 года на заводе «Севмаш» [ 404 ] .

Именем Красноярска был назван атомный подводный ракетоносный крейсер проекта 949А «Антей» К173 К-173 «Красноярск» , в настоящее время выведенный из состава флота [ 405 ] .

Железнодорожный мост и теплоход «В. Чкалов» Енисейского пароходства были показаны в фильме « Русский сувенир » (Мосфильм, 1960)

Красноярск и его окрестности были показаны в художественном фильме « Мой папа — капитан » (Киностудия им. Горького, 1969).

В Красноярске снят ряд сцен телевизионного сериала « Совесть ». (Творческое объединение «Экран»,1974).

Красноярск, под именем Красногорска, показан в советском художественном фильме « Магистраль ».

Красноярск снят в художественном фильме « Алый камень » (Киностудия им. Горького, 1986), в фильме есть кадры с вокзалом , привокзальной площадью, коммунальным мостом , набережной Енисея, речным портом , Красноярским краеведческим музеем , органным залом Красноярской краевой филармонии и др.

В 2002 году в сериале « Улицы разбитых фонарей » — 4 Красноярску был посвящён эпизод «На улице Марата».

Красноярск без упоминания показан в заставке третьего сезона сериала « Гражданин начальник ».

В 2015 году в Красноярске был снят фильм Андрея Гаврилова «Дороги».

Красноярск упоминается в восьмой серии четвёртого сезона сериала « Секретные материалы » (серия «tunguska»), снятой в 1996 году.

Некоторые сцены фильма «Ёлки» происходят в Красноярске, на проспекте Мира и площади перед Большим концертным залом филармонии.

Красноярск в Книге рекордов России

9 мая 2018 года почти 14 тысяч горожан вместе исполнили песню «День Победы». Так был установлен рекорд России на самое массовое исполнение главной песни этого праздничного дня.

В марте 2019 года Красноярск установил сразу три рекорда России. Здесь была установлена самая высокая искусственная новогодняя ёлка — 55 метров, самая большая объёмная надпись из двух слов — надпись «Енисейская Сибирь» возле Николаевского моста. Её высота составляет 7 метров 94 см.

Ещё один рекорд — подсветка одного из жилых кварталов Красноярска, где используется наибольшее количество индивидуально управляемых источников света (1207 штук) в рамках светового шоу в России.

Международные связи

В Красноярске находится:

Представительство МИД России в Красноярске.

Отделение посольства Беларуси в Российской Федерации в городе Красноярске [ 406 ] .

Отделение посольства Кыргызстана в Российской Федерации в Красноярске [ 407 ]

Почётное консульство Словацкой Республики в Красноярске

визовые центры Испании (ул. Декабристов 23) Эстонии (ул. Ады Лебедевой, 107) Италии (пр-т Мира, 91, офис 60, 2 этаж) Латвии (пр-т Металлургов, 2р)

Испании (ул. Декабристов 23)

Эстонии (ул. Ады Лебедевой, 107)

Италии (пр-т Мира, 91, офис 60, 2 этаж)

Латвии (пр-т Металлургов, 2р)

Объединённый визовый центр [ 408 ] (ул. Маерчака, 16): Австрия [ 409 ] Болгария [ 410 ] Германия Гренландия и Фарерские острова Греция [ 411 ] Дания [ 412 ] Мальта [ 413 ] Чехия [ 414 ] Польша Словения [ 415 ] Норвегия [ 416 ] Швейцария Швеция Литва [ 417 ] Хорватия Финляндия [ 418 ]

Австрия [ 409 ]

Болгария [ 410 ]

Германия

Гренландия и Фарерские острова

Греция [ 411 ]

Дания [ 412 ]

Мальта [ 413 ]

Чехия [ 414 ]

Польша

Словения [ 415 ]

Норвегия [ 416 ]

Швейцария

Швеция

Литва [ 417 ]

Хорватия

Финляндия [ 418 ]

Города-побратимы

Пятнадцать породнённых городов [ 419 ] :

Хэйхэ , КНР (1999)

Биньчжоу , КНР (2000)

Истаравшан , Таджикистан (2000)

Могилёв , Беларусь (2001)

Су-Сент-Мари , Канада (2002)

Дацин , КНР (2002)

Харбин , КНР (2003)

Улан-Батор , Монголия (2003)

Самарканд , Узбекистан (2003)

Онеонта , США (2004)

Цицикар , КНР (2005)

Кремона , Италия (2006)

Днепропетровск , Украина (2007 — 7 сентября 2016) [ 420 ]

Унтершлайсхайм , Германия (2008—2009)

Чанчунь , Китай (2010)

Жилина , Словакия (2011)

Краснодон , Луганская Народная Республика (2023) [ 421 ]

Города-партнёры

Красноярск сотрудничает с десятью российскими партнёрами [ 422 ] . Подписаны соглашения о сотрудничестве с Москвой и Санкт-Петербургом с 1998 года, Калининградом и Мирнинским районом с 1999 года, Норильском с 2000 года, Казанью с 2001 года, Кызылом с 2002 года, Чебоксарами с 2003 года, Саянском и Омском с 2011 года.

Города-спутники

Три основных города-спутника: Дивногорск , Железногорск , Сосновоборск .

Другие виды сотрудничества

Администрация города Красноярска осуществляет сотрудничество с различными административными учреждениями и прочими зарубежными организациями [ 419 ] : Народное правительство города Шэньяна , Народное правительство города Даляня ( КНР ). Канцелярия Харбинской международной торгово-экономической ярмарки, Дацинская зона новых высоких технологий и Харбинская зона экономического развития (КНР). «Общество префектуры Аити ( Япония ) по развитию дружбы и сближению с Россией». «Общество родственников японских военнопленных, находившихся на территории Красноярска в 1945—1950 годах». Мэрия г. Сан-Франциско ( США ). Консорциум скрипичных мастеров «Антонио Страдивари» ( Кремона , Италия ). Международная благотворительная организация «Infants del Mon» («Дети мира») с 2007 г.

25 августа 2022 года Красноярск подписал меморандум о сотрудничестве с городом Кокшетау ( Акмолинская область , Казахстан ) [ 423 ] .

Галерея

Ярыгинская набережная вечером

Деловой центр «Метрополь»

Вид проспекта Мира у БЦ «Метрополь»

Музейный центр «Площадь Мира»

Сибирский государственный институт искусств имени Дмитрия Хворостовского

Дворец спорта им. Ивана Ярыгина и центральный стадион на острове Отдыха

Софийская церковь

Проспект Мира

Коммунальный мост и вид на Центральную часть города

Район стрелки (площадь Мира)

Архиерейский дом

Фанпарк Бобровый Лог

Проспект Мира

Речной вокзал

Красноярское управление воздушного транспорта

Жилые дома

Площадь Революции

Панорама

Примечания

↑ История Красноярска . Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 19 марта 2017 года.

↑ Постановление администрации города № 1044 от 28.12.2020   См пункт 2.2 — Официальный сайт администрации города Красноярска . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Площадь городского округа город Красноярск

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок stol не указан текст

↑ Павлинов П. С., Фёдорова В. И. Красноярск / председ. Ю. С. Осипов и др., отв. ред. С. Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — М. : Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2010. — Т. 15. Конго - Крещение. — С. 627. — 766 с. — 60 000 экз. — ISBN 978-5-85270-346-0 . — [ Архивировано 3 апреля 2019 года.]

↑ Терра, 2006 , Красноярск — важный промышленный центр, с. 79.

↑ Веселов, Дятликович, 23.05.2013 .

↑ * Респонденты ВЦИОМ видят Красноярск столицей Сибири и Дальнего Востока Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 22.06.2012 Софья Гройсман Путин допустил перенос федеральной власти в Красноярск Архивная копия от 2 сентября 2014 на Wayback Machine // Slon.ru , 29.08.2014 Руководители сибирских регионов поддерживают перенос федеральных органов власти в Красноярск . Архивировано 21 октября 2014 года. // РИА « ФедералПресс », 02.09.2014

Софья Гройсман Путин допустил перенос федеральной власти в Красноярск Архивная копия от 2 сентября 2014 на Wayback Machine // Slon.ru , 29.08.2014

Руководители сибирских регионов поддерживают перенос федеральных органов власти в Красноярск . Архивировано 21 октября 2014 года. // РИА « ФедералПресс », 02.09.2014

↑ * Дмитрий Медведев назвал Красноярск столицей Сибири Архивная копия от 27 сентября 2020 на Wayback Machine // Московский комсомолец . 12.03.2019 Статус Красноярска как столицы Сибири закреплён документально Архивная копия от 14 апреля 2019 на Wayback Machine // Аргументы и факты Косачёва Т. Кто столичнее в Сибири? Архивная копия от 18 марта 2022 на Wayback Machine // Эксперт , 14.12.2018

Статус Красноярска как столицы Сибири закреплён документально Архивная копия от 14 апреля 2019 на Wayback Machine // Аргументы и факты

Косачёва Т. Кто столичнее в Сибири? Архивная копия от 18 марта 2022 на Wayback Machine // Эксперт , 14.12.2018

↑ РусГидро переехало в Красноярск

↑ Почему в Красноярске уничтожают деньги?

↑ Численность населения регионов и городских агломераций | Институт экономики города . www.urbaneconomics.ru . Дата обращения: 18 марта 2023. Архивировано 29 марта 2023 года.

↑ Численность населения в крупнейших городских агломерациях (тыс. человек) . Дата обращения: 2 мая 2025. Архивировано 22 февраля 2025 года.

↑ 1 2 3 4 5 Терра, 2006 , Основные отрасли промышленности: машиностроение и металлобработка (ПО «Сибтяжмаш», «Крастяжмаш», «Комбайнпром», «Красмашзавод», заводы — машиностроительный, электроремонтный, лесного машиностроения, судостроительный, радиотехнический, телевизоров и др.), химическая (ПО  — «Химволокно», «Химбытприбор», химический комбинат «Енисей»; заводы синтетического каучука, шинный, медицинских препаратов, резинотехнических изделий и др.), металлургическая «Сибэнергоцветмет», «Енисейзолото»; заводы — металлургический, «Сибэлектросталь», алюминиевый, цветных металлов и др.), деревообрабатывающие, строительных материалов (заводы — цементный, индустриальных строительных конструкций и др.). Предприятия лёгкой и пищевой промышленности., с. 79.

↑ * КрасМаш Архивная копия от 5 сентября 2012 на Wayback Machine Оксана Грибанова Красноярский край назван крупнейшим космическим центром за Уралом Архивная копия от 16 ноября 2020 на Wayback Machine // Российская газета , 22.10.2012 г. Производимую в Красноярске ракету «Сармат» испытают в марте 2017 года Архивная копия от 21 августа 2017 на Wayback Machine // ТВК , 28.01.2017 Россия может вывести мировую космонавтику из кризиса (недоступная ссылка — история ) . // ИА «PRESS-LINE», 22.10.2012 г. В Красноярске обсудят роль бизнеса в космической отрасли Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine // ВИС Информ, 22.10.2012 г. В Красноярске делают сверхтонкую проволоку для аэрокосмических аппаратов Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 24.10.2012 г. В Красноярске создано совместное предприятие по производству компонентов полезной нагрузки для космических аппаратов . Архивировано 13 сентября 2013 года. // ТАСС -Телеком Красноярский машиностроительный завод модернизируют на федеральные миллиарды Архивная копия от 21 октября 2013 на Wayback Machine // Дела. Ru, 18.10.2013 г.

Оксана Грибанова Красноярский край назван крупнейшим космическим центром за Уралом Архивная копия от 16 ноября 2020 на Wayback Machine // Российская газета , 22.10.2012 г.

Производимую в Красноярске ракету «Сармат» испытают в марте 2017 года Архивная копия от 21 августа 2017 на Wayback Machine // ТВК , 28.01.2017

Россия может вывести мировую космонавтику из кризиса (недоступная ссылка — история ) . // ИА «PRESS-LINE», 22.10.2012 г.

В Красноярске обсудят роль бизнеса в космической отрасли Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine // ВИС Информ, 22.10.2012 г.

В Красноярске делают сверхтонкую проволоку для аэрокосмических аппаратов Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 24.10.2012 г.

В Красноярске создано совместное предприятие по производству компонентов полезной нагрузки для космических аппаратов . Архивировано 13 сентября 2013 года. // ТАСС -Телеком

Красноярский машиностроительный завод модернизируют на федеральные миллиарды Архивная копия от 21 октября 2013 на Wayback Machine // Дела. Ru, 18.10.2013 г.

↑ Сибирский федеральный университет . about.sfu-kras.ru. Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 26 марта 2018 года.

↑ Наш город - Награды города - Официальный сайт администрации города Красноярска (рус.) . www.admkrsk.ru. Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 20.05.2021 № 304 ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 21 мая 2021. Архивировано 21 мая 2021 года.

↑ * Красноярск вошёл в число победителей конкурса «Чистый город» // Красноярск-Times, 23.11.2010 г. Распоряжение от 7 октября 2016 года № 2114-р. Об итогах Всероссийского конкурса на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» Архивная копия от 15 июля 2021 на Wayback Machine

Распоряжение от 7 октября 2016 года № 2114-р. Об итогах Всероссийского конкурса на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» Архивная копия от 15 июля 2021 на Wayback Machine

↑ «Лучший город СНГ» 2008 Архивная копия от 25 июля 2023 на Wayback Machine // Официальный сайт Администрации Красноярска

↑ Латкин Н. В. Красноярский округ Енисейской губернии. Красноярск, 1890.

↑ Быконя Г. Ф. Андрей Дубенский — основатель Красноярска. — Красноярск: Тренд, 2008.

↑ Бутанаев В. Я. Топонимический словарь Хакасско-Минусинского края. Абакан, 1995.

↑ 1 2 Терра, 2006 , Красноярск основан в 1628 году воеводой Андреем Дубенским как Красноярский острог в урочище Кызыл-Джар (тюрк. — «красный яр») для защиты от набегов татар и сбора ясака., с. 79.

↑ Яр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Текст гимна города Красноярска (слова А. И. Третьякова) на сайте Администрации города (недоступная ссылка — история ) . (ссылка на файл с текстом)

↑ Красноярск — ЭТО РОССИЯ! Архивировано 29 декабря 2009 года. // Rutube

↑ * Александр Усс снова предложил создать к 400-летию Красноярска музей археологии Архивная копия от 30 августа 2024 на Wayback Machine Археологи впервые обнаружили границы красноярского острога В Красноярске проведут масштабные раскопки на месте будущей детской больницы Архивная копия от 25 марта 2023 на Wayback Machine Археологи обнаружили границу Красноярского острога Архивная копия от 30 августа 2024 на Wayback Machine Летом в Красноярске откопают древний город на Гладкова Архивная копия от 7 июня 2023 на Wayback Machine

Археологи впервые обнаружили границы красноярского острога

В Красноярске проведут масштабные раскопки на месте будущей детской больницы Архивная копия от 25 марта 2023 на Wayback Machine

Археологи обнаружили границу Красноярского острога Архивная копия от 30 августа 2024 на Wayback Machine

Летом в Красноярске откопают древний город на Гладкова Архивная копия от 7 июня 2023 на Wayback Machine

↑ Евгений Артемьев: «Мамонта в Красноярске можно откопать под каждым кустом» . newslab.ru. Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Тагарцы здесь были. Почему Красноярск считается старейшим городом в мире? Дата обращения: 1 апреля 2023. Архивировано 1 апреля 2023 года.

↑ Древний мастер удивил потомков: как 16 тысяч лет назад делали украшения. В Красноярске нашли украшения эпохи древнекаменного века

↑ * Исторические фотографии Красноярска. История Красноярска . Архивировано из оригинала 20 ноября 2010 года. // fotoyarsk.ru История Красноярска и Енисейской губернии в старых фотографиях, документах и воспоминаниях Архивная копия от 27 марта 2010 на Wayback Machine Krasnoyarsk Архивная копия от 6 января 2012 на Wayback Machine // by Gelio — Page 5 — SkyscraperCity Высотный Красноярск . Архивировано из [otpusk.mirtesen.ru/blog/43092530850/Vyisotnyiy-Krasnoyarsk?page=2 оригинала] 14 июля 2012 года. // Непутёвые заметки

История Красноярска и Енисейской губернии в старых фотографиях, документах и воспоминаниях Архивная копия от 27 марта 2010 на Wayback Machine

Krasnoyarsk Архивная копия от 6 января 2012 на Wayback Machine // by Gelio — Page 5 — SkyscraperCity

Высотный Красноярск . Архивировано из [otpusk.mirtesen.ru/blog/43092530850/Vyisotnyiy-Krasnoyarsk?page=2 оригинала] 14 июля 2012 года. // Непутёвые заметки

↑ Быконя Г. Ф. Андрей Дубенский — основатель Красноярска. — Красноярск: Тренд, 2008. — 162 с.

↑ История по плану . Дата обращения: 2 мая 2021. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ История по плану . Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Археологи впервые обнаружили границы красноярского острога

↑ 1 2 С XVII ВЕКА НА БЕРЕГАХ ЕНИСЕЯ (англ.) . Из истории моего рода. Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 31 марта 2019 года.

↑ Краткая история города Красноярска . Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано из оригинала 18 ноября 2011 года.

↑ Альбрехт Доббин. Описание Сибири Архивная копия от 29 июня 2019 на Wayback Machine / Пер. М. П. Алексеева // Сибирь в известиях западноевропейских путешественников и писателей. — 2-е изд. — Иркутск: Облгиз, 1941. — С. 391, 394.

↑ Терра, 2006 , Интенсивное развитие Красноярска началось с постройки (1735—1741) Московского тракта (Ачинск — Красноярск — Канск), с. 79.

↑ Гмелин Иоганн | Мой Красноярск — народная энциклопедия . region.krasu.ru. Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ Терра, 2006 , В 1756 году близ Красноярска заложен железоделательный завод Н. Власьевского, с. 79.

↑ Статьи // Красноярск INFO . Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано из оригинала 4 августа 2012 года.

↑ Терра, 2006 , С 1822 года — центр Сибирской губернии, с. 79.

↑ kraevushka. 1306. Посёлок Памяти 13 борцов . День за днём, книга за книгой (25 июня 2012). Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 18 августа 2021 года.

↑ История . Дата обращения: 13 ноября 2013. Архивировано из оригинала 13 ноября 2013 года.

↑ Красноярский рабочий . www.krasrab.com. Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 18 апреля 2018 года.

↑ Терра, 2006 , С 1934 года Красноярск — центр Красноярского края, с. 79.

↑ Терра, 2006 , В годы Великой Отечественной войны 1941-1945 из прифронтовых районов страны были экакуированы десятки заводов, с. 79.

↑ Перечень исторических поселений в регионах РФ (рус.) . Российская газета. Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 6 ноября 2019 года.

↑ В Красноярске родился миллионный житель. Новости. Первый канал (рус.) . Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ 1 2 В Красноярске торжественно открылся 4 мост через Енисей Архивная копия от 30 марта 2016 на Wayback Machine // Наш Красноярский край , 29.10.2015

↑ Новый терминал аэропорта открылся в Красноярске . ТАСС. Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ В Красноярском крае окончательно приняли скандальную муниципальную реформу. С одной поправкой (рус.) . НГС24.ру (15 мая 2025). Дата обращения: 24 июня 2025.

↑ Площадь Красноярска увеличилась в три раза после принятия муниципальной реформы (рус.) . 7 канал Красноярск (17 мая 2025). Дата обращения: 24 июня 2025.

↑ Красноярск можно пройти за 12 часов Архивная копия от 3 октября 2017 на Wayback Machine // НГС.НОВОСТИ Красноярск

↑ admin. Карты вечной мерзлоты — Старые карты Европы (рус.) . Дата обращения: 28 октября 2021. Архивировано 28 октября 2021 года.

↑ Расстояние между городами | WhoYOUgle . Дата обращения: 6 апреля 2018. Архивировано из оригинала 15 июля 2013 года.

↑ Бесплатные топографические карты, высота, рельеф . Дата обращения: 13 сентября 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Красноярске, Красноярский край, Россия. Сколько сейчас времени в Красноярске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ Баженова О.И. Ландшафтно-климатические типы систем экзогенного рельефообразования субаридных районов юга Сибири . // География и природные ресурсы . – 2006. - № 4. – С. 57-65.. Дата обращения: 7 июня 2012. Архивировано 27 мая 2012 года.

↑ 1 2 3 Климат Красноярска . Погода и климат. Дата обращения: 28 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Климат . meteo.krasnoyarsk.ru . Дата обращения: 24 декабря 2020. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ *Глушко Ю. Где в Красноярске жить хорошо? (карта загрязнений и онкологии) Архивная копия от 21 августа 2017 на Wayback Machine // N1.ru, 06.01.2017 Иванов С. Качество воздуха имеет предел . Архивировано 21 августа 2017 года. // Городские новости , 04.04.2016. № 3338

Иванов С. Качество воздуха имеет предел . Архивировано 21 августа 2017 года. // Городские новости , 04.04.2016. № 3338

↑ Changqing Lin, Lev D. Labzovskii, Hugo Wai Leung Mak, Jimmy C. H. Fung, Alexis K. H. Lau. Observation of PM2.5 using a combination of satellite remote sensing and low-cost sensor network in Siberian urban areas with limited reference monitoring (англ.) // Atmospheric Environment. — 2020-04-15. — Vol. 227 . — P. 117410 . — ISSN 1352-2310 . — doi : 10.1016/j.atmosenv.2020.117410 .

↑ Красноярск — крупный город России с экологической нестабильностью (рус.) . Greenologia (25 мая 2015). Дата обращения: 16 января 2017. Архивировано 18 января 2017 года.

↑ В двух российских городах ввели режим «черного неба» (рус.) . lenta.ru (6 октября 2023). Дата обращения: 6 октября 2023. Архивировано 7 октября 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Красноярск (рус.) . Дата обращения: 6 октября 2013. Архивировано 1 октября 2013 года.

↑ Вып. 2 : Краткая промышленная характеристика городов и поселений городского типа. - 1926. - (Труды Центрального Статистического управления; Т. 27, Вып.2).

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Славина Л. Н. Динамика численности населения Красноярского края в советский период Архивная копия от 11 января 2012 на Wayback Machine // Люди и судьбы. XX век. Тезисы докладов и сообщений научной конференции. Красноярск, 30 октября 2003 г.

↑ В России появился ещё один город-миллионник . Архивировано 12 апреля 2012 года. // РБК , 10.04.2012 г.

↑ Ринат Резванов. Кейс "Сибирь": из практики советского планирования на востоке России . — ИД "Класс Плюс", 2018. — 111 с. — ISBN 978-5-905791-76-5 . — [ Архивировано 15 августа 2021 года.]

↑ Ринат Резванов. Под знаком дезурбанизации: взлёт и падение советского проекта Новосибирской региональной агломерации (рус.) // Городские исследования и практики : научная статья. — 2020. — Т. 4 , вып. 1 . — С. 7–28 . — ISSN 2542-0003 . — doi : 10.17323/usp4120197-28 . Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Красноярский материк: времена, люди, документы . — Izd-vo "Grotesk", 1998. — 584 с. — ISBN 978-5-86426-095-1 .

↑ В. И. Фёдорова, Е. В. Артемьев, Н. И. Дроздов, Г. Ф. Быконя, Л. Э. Мезит. Красноярск: от прошлого к будущему . — Растр.

↑ [1] (недоступная ссылка) // Красноярскстат

↑ Логинов Владислав Анатольевич . Дата обращения: 13 сентября 2023. Архивировано 13 сентября 2022 года.

↑ Эдхам Акбулатов взялся за ошибки . ДЕЛА - новости Красноярска. Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ В Красноярске может увеличиться число районов . ДЕЛА - новости Красноярска. Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Солнечный вновь хотят сделать отдельным районом Красноярска . Дата обращения: 13 сентября 2023. Архивировано 1 августа 2023 года.

↑ Андрей Мармышев Красноярск раздвигает границы // Российская газета (Федеральный выпуск) N4294 от 14 февраля 2007 г. Василий Касаткин Красноярску пророчат большое будущее Архивная копия от 2 сентября 2008 на Wayback Machine // Красноярский рабочий 04.05.2007 г. Александр Попов Наконец-то дожили! Красноярск всё-таки стал городом-миллионником Архивная копия от 14 июня 2012 на Wayback Machine // Эксперт , 11.04.2012 г. Андрей Чернобылец, Екатерина Анисимова Урбанизация в квадрате . Архивировано из оригинала 19 декабря 2007 года. // « Эксперт Сибирь ». — № 9 (151)/05.03.2007 г.

Красноярск раздвигает границы // Российская газета (Федеральный выпуск) N4294 от 14 февраля 2007 г. Василий Касаткин

Красноярску пророчат большое будущее Архивная копия от 2 сентября 2008 на Wayback Machine // Красноярский рабочий 04.05.2007 г. Александр Попов

Наконец-то дожили! Красноярск всё-таки стал городом-миллионником Архивная копия от 14 июня 2012 на Wayback Machine // Эксперт , 11.04.2012 г. Андрей Чернобылец, Екатерина Анисимова

Урбанизация в квадрате . Архивировано из оригинала 19 декабря 2007 года. // « Эксперт Сибирь ». — № 9 (151)/05.03.2007 г.

↑ Ольга Вандышева В России появятся 14 денежных супергородов (недоступная ссылка) // Комсомольская правда , 27.03.2007 г. «Новосибирск исчезнет с карты России»: обзор новосибирских СМИ Архивная копия от 5 декабря 2012 на Wayback Machine // ИА REGNUM , 06.04.2007 г. Елена Шишкунова, Олег Жунусов (Владивосток) На месте российских городов вырастут мегаполисы . Архивировано из [www.izvestia.ru/economic/article3102524/ оригинала] 3 августа 2012 года. // Известия , 28.03.2007 г. Все в город! Архивировано из оригинала 31 октября 2012 года. // РБК daily , 26.03.2007 г.

В России появятся 14 денежных супергородов (недоступная ссылка) // Комсомольская правда , 27.03.2007 г.

«Новосибирск исчезнет с карты России»: обзор новосибирских СМИ Архивная копия от 5 декабря 2012 на Wayback Machine // ИА REGNUM , 06.04.2007 г. Елена Шишкунова, Олег Жунусов (Владивосток)

На месте российских городов вырастут мегаполисы . Архивировано из [www.izvestia.ru/economic/article3102524/ оригинала] 3 августа 2012 года. // Известия , 28.03.2007 г.

Все в город! Архивировано из оригинала 31 октября 2012 года. // РБК daily , 26.03.2007 г.

↑ * Евгений Ваганов: СФУ готов стать интегрирующей площадкой сибирской госкорпорации Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 13.02.2012 г. Красноярск: Восточная Сибирь хочет просить у Путина денег и свободы Архивная копия от 28 ноября 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 25.11.2011 г. Медведев и Путин предложили создать структуру по развитию Сибири и Дальнего Востока Архивная копия от 27 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 25.11.2011 г. В опросе «столица Сибири и Дальнего Востока» победил Красноярск — НГС.НОВОСТИ Красноярск Архивная копия от 8 июля 2014 на Wayback Machine

Красноярск: Восточная Сибирь хочет просить у Путина денег и свободы Архивная копия от 28 ноября 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 25.11.2011 г.

Медведев и Путин предложили создать структуру по развитию Сибири и Дальнего Востока Архивная копия от 27 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 25.11.2011 г.

В опросе «столица Сибири и Дальнего Востока» победил Красноярск — НГС.НОВОСТИ Красноярск Архивная копия от 8 июля 2014 на Wayback Machine

↑ * Красноярск вошёл в двадцатку комфортных для проживания городов России Архивная копия от 24 октября 2011 на Wayback Machine // Красноярск-Times, 21.10.2011 г. Красноярцы вошли в дюжину самых активных потребителей страны Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

Красноярцы вошли в дюжину самых активных потребителей страны Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ В Красноярске появилось место для приёма важных персон Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine //
СТС-Прима

↑ Составлен проект рейтинга привлекательности российских городов . Архивировано из [www.minregion.ru/press_office/news/2939.html оригинала] 29 июня 2013 года. // Министерство регионального развития Российской Федерации , 23.05.2013

↑ Красноярск: план из прошлого для города будущего . Красноярск Дейли. Дата обращения: 12 декабря 2013. Архивировано 14 декабря 2014 года.

↑ Город будущего: транспорт. Отчёт о мероприятии . Красноярск Дейли. Дата обращения: 12 декабря 2013. Архивировано 20 декабря 2014 года.

↑ История . Архивировано 25 февраля 2018 года. // Красцветмет

↑ Разрушение Красноярской РЛС Архивная копия от 12 ноября 2011 на Wayback Machine — YouTube

↑ Ирина Зайцева Время через край. Архивная копия от 16 января 2021 на Wayback Machine // 7 канал Красноярск

↑ * Красноярское машиностроение растёт в холодильниках Архивная копия от 14 декабря 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 30.11.2011 г. Красноярские двери для вагонов питерского метро . Архивировано 18 января 2012 года. // Деловой портал БИ-ТУ-БИС (B2BIS.ru), 02.03.2009 Интерьер новых вагонов метро 780-й серии разработан в Красноярске (недоступная ссылка — история ) . // Информационный портал «Городской транспорт», 26.09.11 г. Николай Марков . Красноярск автобусный Архивная копия от 11 января 2012 на Wayback Machine // Специализированный журнал «КОМмерческий ТРАНСпорт». № 5/2010 г.

Красноярские двери для вагонов питерского метро . Архивировано 18 января 2012 года. // Деловой портал БИ-ТУ-БИС (B2BIS.ru), 02.03.2009

Интерьер новых вагонов метро 780-й серии разработан в Красноярске (недоступная ссылка — история ) . // Информационный портал «Городской транспорт», 26.09.11 г.

Николай Марков . Красноярск автобусный Архивная копия от 11 января 2012 на Wayback Machine // Специализированный журнал «КОМмерческий ТРАНСпорт». № 5/2010 г.

↑ * [2] Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine Р-29РМУ2 Новым поколением ракет красноярского завода Красмаш укомплектуют российские подводные лодки Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 28.02.2012 г. Подлодки российского флота получат новые красноярские ракеты Архивная копия от 14 октября 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 07.10.2011 г. Новым поколением ракет красноярского завода Красмаш укомплектуют российские подводные лодки Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 28.02.2012

Р-29РМУ2

Новым поколением ракет красноярского завода Красмаш укомплектуют российские подводные лодки Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 28.02.2012 г.

Подлодки российского флота получат новые красноярские ракеты Архивная копия от 14 октября 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 07.10.2011 г.

Новым поколением ракет красноярского завода Красмаш укомплектуют российские подводные лодки Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 28.02.2012

↑ В Красноярске начали выпускать уникальные лесопожарные тракторы Архивная копия от 19 января 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 29.11.2011 г.

↑ * КАК ЭТО СДЕЛАНО: Производство холодильников «Бирюса» — Новости Красноярска и Красноярского края Архивная копия от 12 мая 2015 на Wayback Machine Красноярский завод холодильников «Бирюса» может приступить к сборке газовых плит Gorenje Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 15.02.2012 г.

Красноярский завод холодильников «Бирюса» может приступить к сборке газовых плит Gorenje Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 15.02.2012 г.

↑ Марк Захаров Красноярская судоверфь спустила на воду новую баржу Архивная копия от 24 января 2012 на Wayback Machine // Наш Красноярский край , 30.06.2011 г.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Красноярские машиностроительные компоненты-разработка интерьеров общественного транспорта . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 10 апреля 2022 года.

↑ Группа компаний «Еонесси»- производство грузовых и пассажирских лифтов. Звоните! +7(391)202-33-74, +7(391)202-30-10 . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Красноярская региональная энергетическая компания организовала выпуск французских энергосчётчиков Архивная копия от 3 марта 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 02.03.2012

↑ В Красноярске открылся завод английских автомобильных катализаторов Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 28.08.2008 г.

↑ Красфарма . Дата обращения: 13 декабря 2013. Архивировано из оригинала 15 декабря 2013 года.

↑ Под Красноярском открыли новый завод Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ * КрАЗ планирует сотрудничать с ведущими мировыми авиа и авто концернами Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 21.03.2012 г. Экологи назвали КрАЗ самым грязным и ненужным заводом Красноярска Архивная копия от 13 декабря 2013 на Wayback Machine // Красноярск-Times, 15.02.2012 г.

Экологи назвали КрАЗ самым грязным и ненужным заводом Красноярска Архивная копия от 13 декабря 2013 на Wayback Machine // Красноярск-Times, 15.02.2012 г.

↑ * Красноярский завод цветных металлов им. Гулидова Архивная копия от 23 марта 2017 на Wayback Machine Золотые горы Архивная копия от 17 января 2012 на Wayback Machine // Наш Красноярский край , 17.11.2011 г. Афонтово . Дата обращения: 29 марта 2013. Архивировано 3 апреля 2013 года. Русское золото из Красноярска Архивная копия от 1 марта 2013 на Wayback Machine

Золотые горы Архивная копия от 17 января 2012 на Wayback Machine // Наш Красноярский край , 17.11.2011 г.

Афонтово . Дата обращения: 29 марта 2013. Архивировано 3 апреля 2013 года.

Русское золото из Красноярска Архивная копия от 1 марта 2013 на Wayback Machine

↑ ХМЗ — Известь высочайшего качества . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 11 апреля 2022 года.

↑ * Каждый 10-й килограмм германия в мире производят в Красноярске Архивная копия от 5 августа 2016 на Wayback Machine // ГТРК «Красноярск» , 10.02.2016 Красноярское госпредприятие вошло в пятёрку мировых производителей германия Архивная копия от 24 июня 2016 на Wayback Machine // newslab.ru, 09.04.2007 ФГУП «Германий» может быть акционировано уже в 2010 г. Архивная копия от 6 августа 2016 на Wayback Machine Медведев исключил два красноярских предприятия из списка стратегических Архивная копия от 24 июня 2016 на Wayback Machine // newslab.ru

Красноярское госпредприятие вошло в пятёрку мировых производителей германия Архивная копия от 24 июня 2016 на Wayback Machine // newslab.ru, 09.04.2007

ФГУП «Германий» может быть акционировано уже в 2010 г. Архивная копия от 6 августа 2016 на Wayback Machine

Медведев исключил два красноярских предприятия из списка стратегических Архивная копия от 24 июня 2016 на Wayback Machine // newslab.ru

↑ История . Архивировано 14 января 2019 года. // Фирма «Культбытстрой»

↑ «Красцем» ввёл надсилосную галерею после реконструкции стоимостью 45 млн рублей Архивная копия от 20 декабря 2014 на Wayback Machine // Интерфакс-Сибирь , 02.12.2011 г.

↑ Группа компаний Sibglass (Sibglass Group) производственно-торговый холдинг промышленной переработки листового стекла . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Максим Писарев: На Красноярском форуме планируются новые соглашения по развитию Енисейского ЦБК . Архивировано 5 февраля 2012 года. // ИА «PRESS-LINE», 31.01.2012 г.

↑ В Красноярске открылась мебельная фабрика премиум-класса (фото) . Дата обращения: 27 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.

↑ Как это сделано: Шоколадные конфеты фабрики «Краскон» — Новости Красноярска и Красноярского края . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 12 мая 2015 года.

↑ 70 лет назад в Красноярске появилась кондитерская фабрика «Краскон» (недоступная ссылка) // Красноярский краевой портал Krskplus.ru, 09.02.2012 г.

↑ Как это сделано: Красноярский хлеб «Фирменный» . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 30 мая 2015 года.

↑ Как делают обувь Ионесси в Красноярске | НГС24 — новости Красноярска . Дата обращения: 13 февраля 2019. Архивировано 13 февраля 2019 года.

↑ Красноярск с высоты и кое-что ещё … — Производственно-издательский комбинат «Офсет» . Дата обращения: 12 сентября 2014. Архивировано 7 марта 2017 года.

↑ , О компании Архивная копия от 25 августа 2012 на Wayback Machine Красноярск с высоты и кое-что ещё … — Фабрика игрушек «Бирюсинка» Архивная копия от 6 января 2017 на Wayback Machine

О компании Архивная копия от 25 августа 2012 на Wayback Machine

Красноярск с высоты и кое-что ещё … — Фабрика игрушек «Бирюсинка» Архивная копия от 6 января 2017 на Wayback Machine

↑ Фото и видео . Сеть химчисток «Мистер Чисто», Красноярск . Дата обращения: 15 февраля 2012. Архивировано из оригинала 30 октября 2012 года.

↑ Мусорные проблемы . Архивировано 4 марта 2014 года. // ТВК

↑ «Енисейская ТГК (ТГК-13)» подверглась реорганизации Архивная копия от 13 марта 2012 на Wayback Machine // Dela.ru,

↑ * Первый энергоблок красноярской ТЭЦ-3 запустят в конце 2011 года Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 10.08.2011 г. Новый энергоблок Красноярской ТЭЦ-3 отопит 200 многоквартирных домов . Архивировано из [www.iapress-line.ru/business/item/6847-tec3doma оригинала] 2 августа 2012 года. // ИА «PRESS-LINE», 11.03.2012 г.

Новый энергоблок Красноярской ТЭЦ-3 отопит 200 многоквартирных домов . Архивировано из [www.iapress-line.ru/business/item/6847-tec3doma оригинала] 2 августа 2012 года. // ИА «PRESS-LINE», 11.03.2012 г.

↑ Проблему газификации Красноярска можно решить за 15 лет . Дата обращения: 28 января 2013. Архивировано 1 февраля 2013 года.

↑ Красноярск стал вторым по насыщенности супермаркетами Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ Burger King собрался в Сибирь Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ * Leroy Merlin намерена одолеть конкурентов на красноярском рынке товаров для ремонта и дома безудержным демпингом Архивная копия от 11 февраля 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 07.02.2012 г. «Леруа Мерлен» в Красноярске поднимет цены | Dela.ru Архивная копия от 20 декабря 2014 на Wayback Machine // Dela.ru, 02.12.2014 г.

«Леруа Мерлен» в Красноярске поднимет цены | Dela.ru Архивная копия от 20 декабря 2014 на Wayback Machine // Dela.ru, 02.12.2014 г.

↑ В промзоне Красноярска открыли второй МЕТRО Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ * http://www.dela.ru/lenta/107461/ Архивная копия от 9 июля 2014 на Wayback Machine О’КЕЙ в Красноярске хочет больше Архивная копия от 6 октября 2013 на Wayback Machine // Dela.ru DVI Group показала разрешение на красноярский «КомсоМОЛЛ» Архивная копия от 6 октября 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

О’КЕЙ в Красноярске хочет больше Архивная копия от 6 октября 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

DVI Group показала разрешение на красноярский «КомсоМОЛЛ» Архивная копия от 6 октября 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ Сеть универсамов — Сеть универсамов «Каравай» . Дата обращения: 31 марта 2012. Архивировано из оригинала 8 июля 2012 года.

↑ * Спар Россия Архивная копия от 11 апреля 2012 на Wayback Machine Первый красноярский SPAR откроется в апреле Архивная копия от 25 марта 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 22.03.2012 г. SPAR зашёл на красноярский рынок сбоку Архивная копия от 14 февраля 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 22.12.2011 г. 25 магазинов «Каравай» перейдут под бренд Spar в течение трёх лет Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 23.05.2011 u/

Первый красноярский SPAR откроется в апреле Архивная копия от 25 марта 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 22.03.2012 г.

SPAR зашёл на красноярский рынок сбоку Архивная копия от 14 февраля 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 22.12.2011 г.

25 магазинов «Каравай» перейдут под бренд Spar в течение трёх лет Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 23.05.2011 u/

↑ Татьяна Алёшина Красноярские гипермаркеты пошли правым берегом Архивная копия от 13 февраля 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 30.11.2011 г.

↑ * http://www.dela.ru/lenta/126987/ Архивная копия от 31 марта 2015 на Wayback Machine Красноярскую «Планету» включили в ТОП-10 самых посещаемых ТЦ в стране Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

Красноярскую «Планету» включили в ТОП-10 самых посещаемых ТЦ в стране Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ * Красноярские «Огни» оживут гипермаркетом «НАШ» Архивная копия от 28 июня 2012 на Wayback Machine // Dela.ru ТРК «Огни» в Красноярске оживут к Новому году Архивная копия от 14 октября 2012 на Wayback Machine // Dela.ru

ТРК «Огни» в Красноярске оживут к Новому году Архивная копия от 14 октября 2012 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ Больше всего ресторанов в российских городах-миллионниках в Санкт-Петербурге, меньше всего — в Москве Архивная копия от 22 февраля 2014 на Wayback Machine // Интерфакс , 13.02.14

↑ Сбербанк в Красноярске — адреса филиалов, кредиты Сбербанка России в г Красноярск . Дата обращения: 21 ноября 2012. Архивировано 11 января 2013 года.

↑ Сбербанк открыл в Красноярске крупнейший за Уралом офис Архивная копия от 5 марта 2014 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ ВТБ в Красноярске станет базовым филиалом в Сибирском федеральном округе . Архивировано 17 декабря 2013 года. // Информационный медиа-портал Yarsk.ru, 06.07.2012

↑ ВЭБ выбрал Красноярск Архивная копия от 17 декабря 2013 на Wayback Machine // Континет-Сибирь, 21.10.2011

↑ Красноярск (рус.) . Эксперт РА (4 июня 2025). Дата обращения: 4 июня 2025.

↑ Муниципальная система образования города Красноярска . Главное управление образования администрации города Красноярска. Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 20 февраля 2024 года.

↑ Подведомственные организации . Министерство образования Красноярского края. Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 4 декабря 2021 года.

↑ Образовательные организации высшего образования, находящиеся на территории Красноярского края . Министерство образования Красноярского края. Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Терра, 2006 , с. 79.

↑ Главная страница . Архивировано из оригинала 3 июня 2012 года.

↑ Приказ о реорганизации . Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано из оригинала 28 апреля 2017 года.

↑ * К 25-летию творческой мастерской РАХ в Красноярске и 90-летию академика А. П. Левитина Архивная копия от 20 декабря 2014 на Wayback Machine Красноярская ГТРК / В Красноярске открылась выставка к 25-летию регионального отделения Академии художеств Архивная копия от 24 мая 2013 на Wayback Machine Региональное отделение «Урал, Сибирь и Дальний Восток» Российской академии художеств в Красноярске отметит свой 20-летний юбилей выставкой творческих работ . Архивировано из [er-tv.ru/news/culture/21000/ оригинала] 16 апреля 2013 года.

Красноярская ГТРК / В Красноярске открылась выставка к 25-летию регионального отделения Академии художеств Архивная копия от 24 мая 2013 на Wayback Machine

Региональное отделение «Урал, Сибирь и Дальний Восток» Российской академии художеств в Красноярске отметит свой 20-летний юбилей выставкой творческих работ . Архивировано из [er-tv.ru/news/culture/21000/ оригинала] 16 апреля 2013 года.

↑ Акции красноярского института «Сибцветниипроект» выставили на продажу Архивная копия от 14 октября 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 13.10.2011 г.

↑ Общество врачей Енисейской Губернии . Архивировано 13 июня 2011 года. // КрасМед — Красноярский портал о медицине, здоровье и красоте

↑ Татьяна Алёшина В Красноярске начало работу уникальное диагностическое оборудование (Томограммы из будущего) Архивная копия от 14 ноября 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 10.11.2011 г.

↑ * Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии Архивная копия от 25 октября 2011 на Wayback Machine Федеральный Кардиоцентр Красноярска включён в престижное международное исследование по лечению пациентов с нарушением ритма сердца Архивная копия от 7 июля 2012 на Wayback Machine // Официальный сайт Федерального центра сердечно-сосудистой хирургии Минздравсоцразвития РФ

Федеральный Кардиоцентр Красноярска включён в престижное международное исследование по лечению пациентов с нарушением ритма сердца Архивная копия от 7 июля 2012 на Wayback Machine // Официальный сайт Федерального центра сердечно-сосудистой хирургии Минздравсоцразвития РФ

↑ Сибирский клинический центр ФМБА России . Дата обращения: 29 марта 2012. Архивировано 18 марта 2012 года.

↑ ; Увидят насквозь. В Красноярске построили самый крупный в России Центр ядерной медицины Архивная копия от 22 февраля 2014 на Wayback Machine // SMARTNEWS, 14.02.2014 Центр позитронно-эмиссионной томографии и отделение радионуклидной терапии . Архивировано 10 декабря 2013 года. // Сибирский клинический центр ФМБА России Первый в Сибири Центр ядерной медицины будет работать в Красноярске . Архивировано 23 февраля 2014 года. // Курс.ру, 15.02.2014 В Красноярске закончено строительство центра ядерной медицины Архивная копия от 21 февраля 2014 на Wayback Machine // СТС-Прима, 12.02.2014

Увидят насквозь. В Красноярске построили самый крупный в России Центр ядерной медицины Архивная копия от 22 февраля 2014 на Wayback Machine // SMARTNEWS, 14.02.2014

Центр позитронно-эмиссионной томографии и отделение радионуклидной терапии . Архивировано 10 декабря 2013 года. // Сибирский клинический центр ФМБА России

Первый в Сибири Центр ядерной медицины будет работать в Красноярске . Архивировано 23 февраля 2014 года. // Курс.ру, 15.02.2014

В Красноярске закончено строительство центра ядерной медицины Архивная копия от 21 февраля 2014 на Wayback Machine // СТС-Прима, 12.02.2014

↑ Сибирский клинический центр ФМБА России готовится открыть два новых объекта ядерной медицины в Красноярске . Архивировано 12 декабря 2013 года. // Афонтово

↑ МРТ, Красноярск :: ЛДЦ МИБС . Дата обращения: 29 марта 2012. Архивировано 12 апреля 2012 года.

↑ * https://archive.today/20120803210952/www.kraszdrav.ru/ministerstvo/dependent/oftalmologi.html Красноярская краевая офтальмологическая клиническая больница http://doktor-glaz.com/2009-09-04-14-31-46/2010-07-09-14-33-18/329-2010-01-01-23-52-15.html Архивная копия от 21 июля 2013 на Wayback Machine Красноярск. Красноярская краевая офтальмологическая клиническая больница

http://doktor-glaz.com/2009-09-04-14-31-46/2010-07-09-14-33-18/329-2010-01-01-23-52-15.html Архивная копия от 21 июля 2013 на Wayback Machine Красноярск. Красноярская краевая офтальмологическая клиническая больница

↑ Жабыко, Наталья Об открытии в Красноярске первого в России филиала петербургского НИИ уха, горла, носа и речи, а также внедрении новых технологий лечения ЛОР-заболеваний . Архивировано 12 декабря 2013 года. // Афонтово , 05.12.2013

↑ Новый краевой онкодиспансер запустят в срок . Архивировано 12 декабря 2013 года. // Енисей-регион , 02.12.2013

↑ В Красноярске после долгого ремонта открылся лор-стационар Архивная копия от 26 октября 2013 на Wayback Machine // СТС-Прима

↑ В Красноярске после трёхлетнего ремонта открылся детский лор-стационар Архивная копия от 23 августа 2013 на Wayback Machine // Newslab.Ru

↑ Красноярский краевой центр крови № 2 . Архивировано из [www.kraszdrav.ru/ministerstvo/dependent/krovi2.html оригинала] 4 августа 2012 года.

↑ * Дмитрий Толмачёв В Красноярске открылся уникальный перинатальный центр Архивная копия от 25 июля 2012 на Wayback Machine // Первый канал , 03.01.2012 г. Проект Красноярского краевого перинатального центра . Архивировано 18 января 2012 года. // Официальный сайт строительной компании Монолит-холдинг Александр Дегтярёв Красноярский перинатальный центр: экологические экстремисты и Путин Архивная копия от 1 декабря 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 26.09.2011 г.

Проект Красноярского краевого перинатального центра . Архивировано 18 января 2012 года. // Официальный сайт строительной компании Монолит-холдинг

Александр Дегтярёв Красноярский перинатальный центр: экологические экстремисты и Путин Архивная копия от 1 декабря 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 26.09.2011 г.

↑ Работа мобильного комплекса МРТ, Видеорепортаж . Дата обращения: 5 декабря 2013. Архивировано из оригинала 10 декабря 2013 года.

↑ 1 2 Терра, 2006 , Крупный транспортный узел Восточной Сибири в месте пересечения Енисея Транссибирской железнодорожной магистралью и автодорогой Москва—Владивосток, с. 80.

↑ * Трамвайно-троллейбусное предприятие . Архивировано 20 декабря 2014 года. // Красноярский край : XX век. — Красноярск : Буква, 2001. — С. 173—174. В Красноярске отметили 50-летие троллейбусного движения Архивная копия от 18 ноября 2011 на Wayback Machine // Красноярская правда , 03.11.2009 г.

В Красноярске отметили 50-летие троллейбусного движения Архивная копия от 18 ноября 2011 на Wayback Machine // Красноярская правда , 03.11.2009 г.

↑ Что нужно знать красноярцу об общественном транспорте . Архивировано 17 октября 2011 года. // Газета « Городские новости » № 2424, 19.08.2011 г.

↑ * В Красноярске все кондукторы муниципального транспорта пройдут переобучение до 1 ноября . Архивировано из оригинала 9 июля 2012 года. // Сибирское агентство новостей, 14.09.2011 г. Новости Архивная копия от 8 февраля 2012 на Wayback Machine // Официальный сайт администрации города Красноярска

Новости Архивная копия от 8 февраля 2012 на Wayback Machine // Официальный сайт администрации города Красноярска

↑ * Андрей Мужщинский По городу с комфортом . Архивировано 17 октября 2011 года. // Газета « Городские новости » № 2448, 29.09.2011 г. Андрей Мужщинский В Красноярске появится 20 новых служебных станций для водителей и кондукторов на конечных остановках . Архивировано 20 декабря 2014 года. // Газета « Городские новости » № 2457, 19.10.2011 г.

Андрей Мужщинский В Красноярске появится 20 новых служебных станций для водителей и кондукторов на конечных остановках . Архивировано 20 декабря 2014 года. // Газета « Городские новости » № 2457, 19.10.2011 г.

↑ Красноярцам скоро не придётся мёрзнуть на остановке в ожидании автобуса Архивная копия от 4 октября 2011 на Wayback Machine // СТС-Прима,

↑ * ТД «Беларусь» поставил в г. Красноярск 75 новых автобусов МАЗ . Архивировано из [www.td-belarus.ru/news.3/show.77.td_belarys_postavil_v_g_krasnoyarsk_75_novih_avtobysov_maz.html оригинала] 17 апреля 2013 года. // ТД Беларусь Лилия Иосифова Связаны одной нитью Архивная копия от 7 октября 2011 на Wayback Machine // Российская Газета — «Союз. Беларусь-Россия» № 520 (36) троллейбусы с асинхронным приводом. Новости города. Авто Красноярск. Автомобили . Архивировано из [www.24mashina.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=1159 оригинала] 16 июля 2012 года. YARSK.RU — Новости — Пётр Пимашков вручил «Горэлектротрансу» 14 новых троллейбусов . Архивировано 11 января 2012 года. Красноярск получил 10 новых троллейбусов Николай петров Не в ладах с арифметикой Архивная копия от 20 ноября 2011 на Wayback Machine // Красноярский рабочий , 17.09.2011 г. Новый трамвай в Красноярске Архивная копия от 18 марта 2019 на Wayback Machine // YouTube Посольство Республики Беларусь в Российской Федерации — Отделения Посольства — Красноярск — Новости Архивная копия от 16 октября 2011 на Wayback Machine Красноярск получит «льготные» автобусы из Белорусии Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 29.09.2011 г. В КРАСНОЯРСКЕ ПОЯВЯТСЯ НОВЫЕ ТРОЛЛЕЙБУСЫ . Архивировано 23 мая 2013 года. // БелКоммунМаш

Лилия Иосифова Связаны одной нитью Архивная копия от 7 октября 2011 на Wayback Machine // Российская Газета — «Союз. Беларусь-Россия» № 520 (36)

троллейбусы с асинхронным приводом. Новости города. Авто Красноярск. Автомобили . Архивировано из [www.24mashina.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=1159 оригинала] 16 июля 2012 года.

YARSK.RU — Новости — Пётр Пимашков вручил «Горэлектротрансу» 14 новых троллейбусов . Архивировано 11 января 2012 года.

Красноярск получил 10 новых троллейбусов

Николай петров Не в ладах с арифметикой Архивная копия от 20 ноября 2011 на Wayback Machine // Красноярский рабочий , 17.09.2011 г.

Новый трамвай в Красноярске Архивная копия от 18 марта 2019 на Wayback Machine // YouTube

Посольство Республики Беларусь в Российской Федерации — Отделения Посольства — Красноярск — Новости Архивная копия от 16 октября 2011 на Wayback Machine

Красноярск получит «льготные» автобусы из Белорусии Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 29.09.2011 г.

В КРАСНОЯРСКЕ ПОЯВЯТСЯ НОВЫЕ ТРОЛЛЕЙБУСЫ . Архивировано 23 мая 2013 года. // БелКоммунМаш

↑ Новости — Официальный сайт администрации города Красноярска . Дата обращения: 19 ноября 2011. Архивировано 8 июля 2012 года.

↑ ПАЗиков на городских маршрутах станет меньше Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 21.03.2012 г.

↑ * Мэр Красноярска лично опробовал новые пассажирские автобусы (фото/видео) Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 07.12.2011 г. Сегодня на выездном совещании Главе города Петру Пимашкову презентовали новые автобусы, которые в ближайшее время начнут работать на муниципальных маршрутах общественного транспорта. Архивная копия от 8 февраля 2012 на Wayback Machine // Официальный сайт администрации города Красноярска, 07.12.2011 г. Красноярск полностью обновил муниципальный автобусный парк Архивная копия от 6 января 2012 на Wayback Machine // Интерфакс , 07.12.2011 г. В Красноярск прибыли первые 16 из 70 купленных городом автобусов Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 07.12.2011 г.

Сегодня на выездном совещании Главе города Петру Пимашкову презентовали новые автобусы, которые в ближайшее время начнут работать на муниципальных маршрутах общественного транспорта. Архивная копия от 8 февраля 2012 на Wayback Machine // Официальный сайт администрации города Красноярска, 07.12.2011 г.

Красноярск полностью обновил муниципальный автобусный парк Архивная копия от 6 января 2012 на Wayback Machine // Интерфакс , 07.12.2011 г.

В Красноярск прибыли первые 16 из 70 купленных городом автобусов Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 07.12.2011 г.

↑ * На красноярские дороги вышли двадцать новых троллейбусов . Архивировано из [krsk.sibnovosti.ru/transport/182156-na-krasnoyarskie-dorogi-vyshli-dvadtsat-novyh-trolleybusov оригинала] 15 июля 2012 года. // Сибирское агентство новостей , 10.02.2012 г. Дружественный транспорт . Архивировано 28 октября 2014 года. // ТРК «7 Канал» Красноярск

Дружественный транспорт . Архивировано 28 октября 2014 года. // ТРК «7 Канал» Красноярск

↑ Сегодня Глава города Пётр Пимашков провёл выездное совещание по развитию общественного транспорта Красноярска. На нём мэр обсудил с представителями муниципальных транспортных предприятий основные задачи, которые необходимо решать в этой сфере в ближайшее время. Архивная копия от 8 февраля 2012 на Wayback Machine // Официальный сайт администрации города Красноярска, 07.12.2011 г.

↑ Официальный визит делегации Красноярского края . Архивировано 4 февраля 2013 года. // БелКоммунМаш

↑ Андрей Кузнецов Как попасть в завтра уже сегодня? Архивная копия от 25 января 2012 на Wayback Machine // Газета СФУ «Сибирский форум. Интеллектуальный диалог», апрель 2011 г.

↑ * С 1 ноября в Красноярске начнёт действовать транспортная карта . Архивировано 20 ноября 2010 года. // Транспортный вестник, 13.10.2010 г. Льготных транспортных карт в Красноярске станет больше Архивная копия от 1 декабря 2011 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей, 28.09.2011 г. «Пластик» доступен всем . Архивировано 29 января 2013 года. // Наш Красноярский край

Льготных транспортных карт в Красноярске станет больше Архивная копия от 1 декабря 2011 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей, 28.09.2011 г.

«Пластик» доступен всем . Архивировано 29 января 2013 года. // Наш Красноярский край

↑ За год транспортными картами в красноярских автобусах расплатились более 10 миллионов пассажиров Архивная копия от 30 января 2012 на Wayback Machine // Комсомольская правда ,

↑ За год красноярцы воспользовались транспортной картой более 10 млн раз Архивная копия от 31 мая 2013 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей, 29.11.2011 г.

↑ * Постановление администрации г. Красноярска от 09.09.2010 № 375 « О внедрении электронной системы платежей за проезд на городском автомобильном (кроме такси) и городском наземном электрическом транспорте общего пользования в городе Красноярске Архивная копия от 13 апреля 2014 на Wayback Machine » Время прибытия автобуса стало доступно по интернету Архивная копия от 5 ноября 2013 на Wayback Machine // НГС.НОВОСТИ Красноярск, 07.12.2011 г.

Время прибытия автобуса стало доступно по интернету Архивная копия от 5 ноября 2013 на Wayback Machine // НГС.НОВОСТИ Красноярск, 07.12.2011 г.

↑ Наземное метро может появиться в Красноярске — Новости Красноярска и Красноярского края Архивная копия от 19 января 2012 на Wayback Machine // ИА Пресс-лайн

↑ Городская электричка . Архивировано 3 ноября 2013 года. // Красноярская ЖД

↑ Красноярская городская электричка упёрлась в бюрократию Архивная копия от 18 октября 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ [«Деловой квартал»: Город развития. Красноярская энциклопедия]( https://krasnoyarsk.dk.ru/news/237225432 ) (дата обращения: 10 июля 2025 г.)

↑ Расчёт расстояний между городами . АвтоТрансИнфо. Архивировано 13 августа 2009 года.

↑ Сизова Г. Мосты и мостики реки Качи . Архивировано из оригинала 18 ноября 2011 года. // Красноярский рабочий , 16.09.2011

↑ Река Кача (часть 3) . Дата обращения: 2 декабря 2012. Архивировано 12 декабря 2012 года.

↑ NGS24: Открытие Николаевского моста (дата обращения: 10 июля 2025 г.)

↑ NGS24: Отчёт об открытии развязки (дата обращения: 10 июля 2025 г.)

↑ Транссибирская магистраль: мостовые сооружения (дата обращения: 10 июля 2025 г.)

↑ История Коммунального моста (дата обращения: 10 июля 2025 г.)

↑ «Деловой квартал»: История транспортной инфраструктуры Красноярска (дата обращения: 10 июля 2025 г.)

↑ Мостовые сооружения Красноярска (дата обращения: 10 июля 2025 г.)

↑ Отчёт администрации Красноярска о мостовых сооружениях (дата обращения: 10 июля 2025 г.)

↑ NGS24: Открытие Виноградовского моста (дата обращения: 10 июля 2025 г.)

↑ Железнодорожные пути красноярской магистрали станут «бархатными» (недоступная ссылка) // Красноярский краевой портал Krskplus.ru, 20.01.2012 г.

↑ Красноярская магистраль . Архивировано из [www.krw.ru/wps/portal/kraszd?STRUCTURE_ID=31 оригинала] 4 сентября 2012 года. // Официальный сайт Красноярской железной дороги

↑ ФКУ «Байкалуправтодор» . Дата обращения: 9 апреля 2014. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Над трассами М-53 и М-54 к лету появятся пешеходные переходы Архивная копия от 21 марта 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 20.03.2012 г.

↑ * История строительства здания Речного вокзала в Красноярске — Часть 1. Архитектура Красноярского края. Памятники Архитектуры . Архивировано из [www.naov.ru/?istorija_stroitelstva_rechnogo_vokzala_v_krasnojarske&id=474 оригинала] 8 сентября 2012 года. // История Красноярска, Енисейска, Минусинска, Канска, Ачинска Красноярский речной вокзал разрушен и будет продан Архивная копия от 10 сентября 2013 на Wayback Machine // Красноярская правда , 16.09.2011 г. Речной вокзал Красноярска продали мебельщикам Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 28.10.2011 г.

Красноярский речной вокзал разрушен и будет продан Архивная копия от 10 сентября 2013 на Wayback Machine // Красноярская правда , 16.09.2011 г.

Речной вокзал Красноярска продали мебельщикам Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 28.10.2011 г.

↑ * В аэропорту Красноярска появился новый базовый перевозчик Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 19.10.2010 г. Эдхам Акбулатов пообещал удвоить пассажиропоток в Емельяново (недоступная ссылка — история ) . // ИА «Пресс-Лайн»

Эдхам Акбулатов пообещал удвоить пассажиропоток в Емельяново (недоступная ссылка — история ) . // ИА «Пресс-Лайн»

↑ В аэропорту «Емельяново» появится таможенно-логистический центр Архивная копия от 3 декабря 2011 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 04.10.2011 г.

↑ Край в транспортном узле. // Журнал « Эксперт-Сибирь » № 30—31, 2008

↑ Аэропорт Красноярска хотят открыть для иностранных грузоперевозчиков Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 09.02.2012 г.

↑ «Емельяново» — международный аэропорт Красноярска . Дата обращения: 21 октября 2012. Архивировано 24 мая 2013 года.

↑ Грузовые активы красноярского аэропорта «Емельяново» объединят с «Шереметьево» Архивная копия от 18 февраля 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 16.02.2012 г.

↑ 1 2 Татьяна Алёшина Денис Пашков: "Красноярский аэропорт полностью готов к работе по принципу «открытого неба» Архивная копия от 18 февраля 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 14.02.2012 г.

↑ * Макет нового терминала аэропорта «Емельяново» Архивная копия от 18 февраля 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей,16.02.2012 г. Александр Григоренко Будет ли над Красноярском открытое небо? Архивная копия от 22 февраля 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 20.02.2012 г. Будущий аэропорт Емельяново г. Красноярск (3D) Архивная копия от 2 апреля 2017 на Wayback Machine — YouTube

Александр Григоренко Будет ли над Красноярском открытое небо? Архивная копия от 22 февраля 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 20.02.2012 г.

Будущий аэропорт Емельяново г. Красноярск (3D) Архивная копия от 2 апреля 2017 на Wayback Machine — YouTube

↑ «Емельяново» — международный аэропорт Красноярска . Дата обращения: 3 ноября 2012. Архивировано 24 мая 2013 года.

↑ «Емельяново» — международный аэропорт Красноярска . Дата обращения: 21 октября 2012. Архивировано 24 мая 2013 года.

↑ «Емельяново» - международный аэропорт Красноярска . Дата обращения: 28 января 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.

↑ «Емельяново» — международный аэропорт Красноярска . Дата обращения: 30 июля 2014. Архивировано 21 октября 2014 года.

↑ О развитии таможенно-логистического центра в аэропорту Красноярска . ПРАЙМ. Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано 25 февраля 2013 года. "Ренова" и "Интеррос" будут развивать международный хаб в Красноярске . ПРАЙМ. Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано 25 февраля 2013 года. Аэропорт Красноярска обновят два олигарха . Dela.ru. Дата обращения: 20 февраля 2013. Архивировано 25 февраля 2013 года.

О развитии таможенно-логистического центра в аэропорту Красноярска . ПРАЙМ. Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано 25 февраля 2013 года.

"Ренова" и "Интеррос" будут развивать международный хаб в Красноярске . ПРАЙМ. Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано 25 февраля 2013 года.

Аэропорт Красноярска обновят два олигарха . Dela.ru. Дата обращения: 20 февраля 2013. Архивировано 25 февраля 2013 года.

↑ * Париж — Бугач — транзит Архивная копия от 7 марта 2013 на Wayback Machine // Гудок Аэроэкспресс в Красноярске может появиться благодаря Универсиаде-2019 — Общественные новости . Архивировано 28 октября 2016 года.

Аэроэкспресс в Красноярске может появиться благодаря Универсиаде-2019 — Общественные новости . Архивировано 28 октября 2016 года.

↑ Аэродром Архивная копия от 29 августа 2016 на Wayback Machine // Авиакомпания Аэрогео

↑ * История . Архивировано из [krasnoyarsk.rtrn.ru/info.asp?view=1729 оригинала] 2 августа 2012 года. // Филиал РТРС «Красноярский КРТПЦ» Красноярские «телевизионщики» продолжают вредить здоровью горожан . Архивировано 3 февраля 2014 года. // ИА Пресс-лайн

Красноярские «телевизионщики» продолжают вредить здоровью горожан . Архивировано 3 февраля 2014 года. // ИА Пресс-лайн

↑ * Государственное управление 2.0 Архивная копия от 18 августа 2021 на Wayback Machine История Красноярского телевидения > История Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine

История Красноярского телевидения > История Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine

↑ «Пресс-Лайн». 15 лет. Юбилейная осень . Архивировано 12 мая 2015 года. // ИА «Пресс-Лайн»

↑ * 4 . Архивировано из [krasnoyarsk.rtrn.ru/publications.asp?view=782 оригинала] 30 октября 2013 года. // Филиал РТРС «Красноярский КРТПЦ» К 2008 году в Красноярске будет построена новая телебашня Архивная копия от 1 ноября 2013 на Wayback Machine // Newslab.Ru

К 2008 году в Красноярске будет построена новая телебашня Архивная копия от 1 ноября 2013 на Wayback Machine // Newslab.Ru

↑ * Renome — Ежемесячное Обозрение Архивная копия от 16 марта 2018 на Wayback Machine В Красноярске завершено строительство новейшей телебашни Архивная копия от 13 мая 2016 на Wayback Machine // Строительство. RU Освещение телебашни Архивная копия от 16 апреля 2014 на Wayback Machine // Красноярская ГТРК

В Красноярске завершено строительство новейшей телебашни Архивная копия от 13 мая 2016 на Wayback Machine // Строительство. RU

Освещение телебашни Архивная копия от 16 апреля 2014 на Wayback Machine // Красноярская ГТРК

↑ В Красноярске появится новая телебашня. // Деловой квартал

↑ «Уличное радио» Архивная копия от 24 мая 2013 на Wayback Machine

↑ * В Красноярске прекращает своё вещание проводное радио Архивная копия от 24 мая 2013 на Wayback Machine С 16 апреля 2012 года в городе Красноярске прекращает своё вещание проводное радио. В Красноярске прекратило вещание проводное радио Архивная копия от 16 апреля 2014 на Wayback Machine Услуга стала слишком убыточной

В Красноярске прекратило вещание проводное радио Архивная копия от 16 апреля 2014 на Wayback Machine Услуга стала слишком убыточной

↑ Двойка поможет . Архивировано из [www.krasnoyarsk.biz/articles/topic/2008/08/20/dopdvoika оригинала] 4 августа 2012 года. // Красноярск. Биз: деловой портал Красноярска и Красноярского края Ввод семизначного плана нумерации в городе Красноярске . Архивировано из [www.kras.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=46:2008-10-20-06-19-19&catid=44:2008-10-20-06-11-01&Itemid=228 оригинала] 4 августа 2012 года. // КБ «Искра», 06.08.2008 г.

Двойка поможет . Архивировано из [www.krasnoyarsk.biz/articles/topic/2008/08/20/dopdvoika оригинала] 4 августа 2012 года. // Красноярск. Биз: деловой портал Красноярска и Красноярского края

Ввод семизначного плана нумерации в городе Красноярске . Архивировано из [www.kras.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=46:2008-10-20-06-19-19&catid=44:2008-10-20-06-11-01&Itemid=228 оригинала] 4 августа 2012 года. // КБ «Искра», 06.08.2008 г.

↑ В Красноярске появились новые телефонные номера Архивная копия от 16 августа 2021 на Wayback Machine // Newslab.Ru

↑ «Ростелеком» открыл в Красноярске первый в Сибири флагманский офис компании (недоступная ссылка — история ) . // Ростелеком-Сибирь

↑ Красноярск накроют Wi-Fi Архивная копия от 15 февраля 2013 на Wayback Machine // dela.ru

↑ «Давняя мечта летающих лыжников»: на красноярской «Сопке» презентовали новые трамплины . newslab.ru . Дата обращения: 6 ноября 2024. Архивировано 16 декабря 2023 года.

↑ В Красноярске открылся комплекс всесезонных трамплинов | Пресс-релизы на РБК+ (рус.) . РБК+ (30 сентября 2020). Дата обращения: 6 ноября 2024. Архивировано 6 декабря 2024 года.

↑ Универсиада в Красноярске? Минусов нет Архивная копия от 28 октября 2012 на Wayback Machine // Газета СФУ « Сибирский форум. Интеллектуальный диалог »

↑ 10 стран заявили о своём участии в турнире по вольной борьбе в Красноярске . Деловой квартал . Дата обращения: 29 ноября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ * Турнир по спортивным танцам «Огни большого города» — Спорт в Красноярске — Афиша 4geo . Дата обращения: 28 ноября 2013. Архивировано 4 октября 2017 года. В Красноярске прошёл международный турнир по спортивным бальным танцам «Огни большого города» . Сибирское агентство новостей . Дата обращения: 28 ноября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

В Красноярске прошёл международный турнир по спортивным бальным танцам «Огни большого города» . Сибирское агентство новостей . Дата обращения: 28 ноября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ В Красноярске прошёл международный турнир по спортивным танцам «Огни большого города» — YouTube . Дата обращения: 11 августа 2017. Архивировано 12 сентября 2016 года.

↑ Красноярск принял у себя Чемпионат мира по боулингу . Сибирское агентство новостей . Дата обращения: 27 ноября 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Красноярск — город элитных рекордов . Сибирское агентство новостей . Дата обращения: 27 ноября 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Медведев высказался за проведение зимней универсиады в Красноярске Архивная копия от 20 декабря 2014 на Wayback Machine // « РИА Новости », 01.11.2011 г.

↑ > Красноярск оправдывает звание столицы российского регби . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 21 августа 2017 года.

↑ Достижения / О клубе / РК "Енисей-СТМ" - официальный сайт . www.enisei-stm.ru . Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 5 октября 2022 года.

↑ В Красноярске открылся обновлённый стадион «Авангард» . Официальный портал Министерства спорта Красноярского края (21 апреля 2019). Дата обращения: 24 апреля 2019. Архивировано 7 октября 2020 года.

↑ ФХМР поздравляет красноярский «Енисей» . Дата обращения: 4 апреля 2016. Архивировано 30 марта 2016 года.

↑ Виталий Дубин. В России хотят создать единую компанию для управления всеми спортивными объектами (рус.) . Gornovosti.Ru (25 ноября 2021). Дата обращения: 6 ноября 2024. Архивировано 16 декабря 2024 года.

↑ Хоккей с шайбой в Красноярске Архивная копия от 30 апреля 2011 на Wayback Machine // Сибирская экстрим-команда FRs

↑ Красноярскому Центральному стадиону 45 лет — Новости (Спорт) / Sibnovosti.ru . Дата обращения: 2 ноября 2012. Архивировано 30 мая 2013 года.

↑ Через месяц красноярцы смогут покататься на катке Арены-Север Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 22.11.2011 г.

↑ Сергей Шойгу побывал в красноярской Академии биатлона Архивная копия от 30 мая 2013 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей, 09.11.2011 г.

↑ Гоночная трасса «Красное кольцо» . Архивировано 8 января 2014 года.

↑ Команда - Регбийный клуб "Красный Яр". Красноярск . www.yar-rugby.ru . Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ * Архиепископ Красноярский и Ачинский Пантелеимон возведён в сан митрополита . Архивировано 16 октября 2011 года. // Газета « Городские новости » № 2452, 09.10.2011 г. В крае создана Красноярская митрополия Архивная копия от 8 октября 2011 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 07.10.2011 В Красноярском крае дробление епархии продолжится, считает эксперт Архивная копия от 20 января 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 09.09.2011 г. В Красноярском крае создадут третью епархию . Архивировано 10 июля 2014 года. // ИА «PRESS-LINE», 05.09.2011 г.

В крае создана Красноярская митрополия Архивная копия от 8 октября 2011 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 07.10.2011

В Красноярском крае дробление епархии продолжится, считает эксперт Архивная копия от 20 января 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 09.09.2011 г.

В Красноярском крае создадут третью епархию . Архивировано 10 июля 2014 года. // ИА «PRESS-LINE», 05.09.2011 г.

↑ Красноярская епархия Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine // Патриархия.ru Приходы . Архивировано 27 октября 2011 года. // Официальный сайт Красноярской и Ачинской епархии Новым главой Красноярской епархии стал архиепископ Пантелеимон Архивная копия от 20 ноября 2011 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 06.10.2011 г.

Приходы . Архивировано 27 октября 2011 года. // Официальный сайт Красноярской и Ачинской епархии

Новым главой Красноярской епархии стал архиепископ Пантелеимон Архивная копия от 20 ноября 2011 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 06.10.2011 г.

↑ В Красноярском крае появится ещё одна православная епархия Архивная копия от 8 марта 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 31.05.2011 г.

↑ Синод РПЦ МП назначил новых глав Симбирской и Челябинской митрополий, отказался почислить на покой Псковского митрополита, создал новые епархии и переместил ряд епископов Архивная копия от 31 мая 2014 на Wayback Machine // portal-credo.ru

↑ * Из Владивостока в Красноярск доставлен ковчег с Поясом Пресвятой Богородицы Архивная копия от 7 января 2012 на Wayback Machine // Телеканал « Культура », 01.11.2011 г.

↑ 1 2 Терра, 2006 , Архитектурные памятники: Покровская (1785-95, восстановлена в 1977-78), Благовещенская (1804-12) и др. церкви, с. 80.

↑ В Красноярск приехал патриарх Архивная копия от 15 сентября 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 11.09.2012 г.

↑ Самый большой храм Красноярска сдали патриарху Архивная копия от 15 сентября 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 02.09.2012 г.

↑ В центре Красноярска может появиться новый кафедральный собор Архивная копия от 15 сентября 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 13.09.2012

↑ Официальный сайт прихода . Дата обращения: 20 августа 2011. Архивировано из оригинала 19 января 2012 года.

↑ В Красноярске открылся новый католический храм Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.ru, 18.06.2012 г.

↑ 15 мая в Красноярске состоится церемония освящения храма Святого Саркиса Армянской Апостольской Церкви . Архивировано 11 января 2012 года. // Информационный медиа-портал Yarsk.ru, 14.05.2003 г.

↑ В Красноярске построена вторая армянская церковь Архивная копия от 5 ноября 2013 на Wayback Machine // Агентство религиозной информации « Благовест-Инфо », 21.01.2008 г.

↑ * Официальный сайт Архивная копия от 29 июня 2020 на Wayback Machine Баптисты Красноярска отпраздновали 120-летие церкви ЕХБ (фото) Архивная копия от 19 июля 2013 на Wayback Machine // ProChurch.info, 10.04. 2009 г.

Баптисты Красноярска отпраздновали 120-летие церкви ЕХБ (фото) Архивная копия от 19 июля 2013 на Wayback Machine // ProChurch.info, 10.04. 2009 г.

↑ * Соборная мечеть Красноярска Архивная копия от 13 марта 2016 на Wayback Machine // «Ислам в Сибири» — официальный сайт Единого духовного управления мусульман Красноярского края (ЕДУМКК). Татьяна Алёшина Гаяз Фаткуллин: «Священник только полчаса орёл, остальные сутки он лошадь» Архивная копия от 25 марта 2016 на Wayback Machine // Dela.ru, 29.03.2012 г.

Татьяна Алёшина Гаяз Фаткуллин: «Священник только полчаса орёл, остальные сутки он лошадь» Архивная копия от 25 марта 2016 на Wayback Machine // Dela.ru, 29.03.2012 г.

↑ После сноса забора Троицкое кладбище включили в список памятников . Газета «МК. Красноярск» (9 января 2020). Дата обращения: 11 января 2020. Архивировано 11 января 2020 года.

↑ * Обсуждать гостиницу на Театральной площади больше не будут Архивная копия от 14 октября 2011 на Wayback Machine // Dela.ru,10.10.2011 г.

↑ В Красноярске появится первое транспортное кольцо Архивная копия от 15 марта 2013 на Wayback Machine // Dela.ru

↑ В каких городах можно жить Архивная копия от 16 сентября 2012 на Wayback Machine // Газета.ру , 14.09.2012

↑ Сохранить исторический центр Красноярска намерены при помощи инвесторов . newslab.ru . Дата обращения: 6 ноября 2024. Архивировано 3 декабря 2024 года.

↑ Терра, 2006 , Юго-восточная часть Красноярска примыкает непосредственно к заповеднику «Столбы» со скалами причудливой формы, с. 80.

↑ Красноярские Столбы . Дата обращения: 3 декабря 2011. Архивировано 13 августа 2009 года.

↑ ОАО «Красноярская ГЭС» . Дата обращения: 3 декабря 2011. Архивировано из оригинала 15 июня 2006 года.

↑ Актуальное интервью реконструкция центрального стадиона. видео скачать / Центр Красноярск в HD / Новости и политика | krasview.ru | Красвью . Дата обращения: 9 июля 2014. Архивировано 10 июля 2014 года.

↑ Деловой центр «Первая башня» . Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано из оригинала 20 декабря 2011 года.

↑ Сегодня в полдень на Караульной горе впервые прогремела новая пушка Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 24 ноября 2011 г.

↑ * Водный вопрос Архивная копия от 5 июня 2013 на Wayback Machine // « Сибирский форум. Интеллектуальный диалог », октябрь 2010 Какую воду мы пьём? Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // Комсомольская правда , 26.03.2011 Водопровод Архивная копия от 4 сентября 2014 на Wayback Machine // Красное место, 20.03.2010

Какую воду мы пьём? Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // Комсомольская правда , 26.03.2011

Водопровод Архивная копия от 4 сентября 2014 на Wayback Machine // Красное место, 20.03.2010

↑ * Информационный сборник Евро-азиатской региональной ассоциации зоопарков и аквариумов Архивная копия от 14 ноября 2016 на Wayback Machine . Вып. 35. Т. 1. 2016 Полина Слободян, Полина Васильева «Роеву ручью» — 12 лет: о романтике, детях, слонах и гигантских грызунах (недоступная ссылка — история ) . // Комсомольская правда , 08.09.2012 г.

Полина Слободян, Полина Васильева «Роеву ручью» — 12 лет: о романтике, детях, слонах и гигантских грызунах (недоступная ссылка — история ) . // Комсомольская правда , 08.09.2012 г.

↑ Зырянов А. Н. Хозяйка лесного дома (о жизни и научной деятельности Е. А. Крутовской) Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine // Издательство охотничьей литературы Эра, г. Красноярск, июнь 1996 г.

↑ Информационный сборник Евро-азиатской региональной ассоциации зоопарков и аквариумов Архивная копия от 14 ноября 2016 на Wayback Machine . Вып. 35. Т. 1. 2016

↑ Акватеррариум Архивная копия от 7 января 2012 на Wayback Machine // Красноярская ГТРК

↑ Самых быстрых в мире папуанских пингвинов сегодня привезли в «Роев ручей» Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 08.02.2012 г.

↑ * В Красноярске построили самый большой пингвинарий в стране (фото) Архивная копия от 25 сентября 2013 на Wayback Machine // НГС.НОВОСТИ Красноярск, 01.12.2011 г. В Роевом ручье открылся самый большой за Уралом пингвинарий Архивная копия от 3 декабря 2011 на Wayback Machine // СТС-Прима, 02.12.2011 г. Пингвины на прогулке. Архивировано 30 сентября 2013 года. // ТВК

В Роевом ручье открылся самый большой за Уралом пингвинарий Архивная копия от 3 декабря 2011 на Wayback Machine // СТС-Прима, 02.12.2011 г.

Пингвины на прогулке. Архивировано 30 сентября 2013 года. // ТВК

↑ * Институт Леса им. В. Н. Сукачёва Архивная копия от 17 декабря 2011 на Wayback Machine День за днём, книга за книгой — 455. Дендрарий Института леса им. В. Н. Сукачёва в Красноярске Архивная копия от 6 января 2012 на Wayback Machine Красноярск: ожившее прошлое — Отвлечение от темы. Чудесный лес в Красноярске. Дендрарий Института леса: летняя пора Архивная копия от 26 апреля 2017 на Wayback Machine

День за днём, книга за книгой — 455. Дендрарий Института леса им. В. Н. Сукачёва в Красноярске Архивная копия от 6 января 2012 на Wayback Machine

Красноярск: ожившее прошлое — Отвлечение от темы. Чудесный лес в Красноярске. Дендрарий Института леса: летняя пора Архивная копия от 26 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ Ботанический сад имени Всеволода Михайловича Крутовского . Архивировано 23 июля 2012 года. // Официальный сайт Сибирского государственного технологического университета

↑ Дендрарий СибГТУ Архивная копия от 17 ноября 2011 на Wayback Machine // Мой Красноярск — народная энциклопедия

↑ Е. В. Козик, Л. Н. Сунцова, Е. М. Иншаков Сезонное развитие древесных интродуцентов в урбоэкосистемах Архивная копия от 28 октября 2014 на Wayback Machine // Хвойные бореальной зоны, XXVI. — № 2. — 2009. — С. 217—220

↑ Миллионному городу — миллион деревьев — Официальный сайт администрации города Красноярска . Архивировано из оригинала 5 ноября 2012 года.

↑ Самый первый памятник Ленину в Красноярске Архивная копия от 7 января 2012 на Wayback Machine // Блог библиотекарей Государственной универсальной научной библиотеки Красноярского края 22 Апр, 2010

↑ Прогулки по Советскому Красноярску. Улица Карла Маркса . Архивировано из [sovarc.ru/sovkras/ оригинала] 15 июля 2012 года. // Советская архитектура.

↑ В Красноярске открылся памятник командору Резанову (фото) Архивная копия от 27 января 2012 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 09.06.2007 г.

↑ Прогулки по Советскому Красноярску. Проспект Мира . Архивировано из [sovarc.ru/sovkras1/ оригинала] 15 июля 2012 года. // Советская архитектура.

↑ Красноярск. Памятник Дзержинскому . Архивировано из [sovarc.ru/krd/ оригинала] 20 июля 2012 года. // Советская архитектура.

↑ В Красноярске установлен памятник Петру и Февронии Муромским Архивная копия от 7 февраля 2015 на Wayback Machine // ИА Пресс-лайн

↑ Памятник оперному певцу Дмитрию Хворостовскому установили в Красноярске . ИА «ТАСС» (23 сентября 2019). Дата обращения: 23 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ * Новые примечательности, Красноярск Архивная копия от 7 октября 2014 на Wayback Machine Скульптуры города Красноярска Архивная копия от 4 марта 2015 на Wayback Machine Достопримечательности в Красноярске Архивная копия от 21 июля 2014 на Wayback Machine

Скульптуры города Красноярска Архивная копия от 4 марта 2015 на Wayback Machine

Достопримечательности в Красноярске Архивная копия от 21 июля 2014 на Wayback Machine

↑ Скульптурная композици «Детство» . Архивировано из [kzinich.ru/gallery/item/482/asInline оригинала] 19 июля 2012 года. // Мастерская скульптора Константина Зинича

↑ Самолёт МиГ-21Ф (рус.) . Архивировано 7 октября 2012 года. Памятник самолёту МиГ-21Ф

↑ Самолёт МиГ-21Ф Памятник самолёту МиГ-21Ф (рус.)

↑ Ротонда со скульптурной композицией «Александр Пушкин и Наталья Гончарова» Архивная копия от 29 апреля 2016 на Wayback Machine // Официальный сайт группы компаний СТИМЭКС

↑ В Красноярске появился памятник учителю | памятник учителю, Центральный парк культуры и отдыха Архивная копия от 20 декабря 2014 на Wayback Machine // Красноярск-Times, 05.10.2011 г.

↑ «Красноярский» червонец увековечен в бронзе Архивная копия от 22 февраля 2012 на Wayback Machine // Dela.ru, 16.06.2011 г.

↑ На правом берегу строят площадь влюблённых Архивная копия от 28 октября 2014 на Wayback Machine // НГС Красноярск.

↑ «Площадь Влюблённых» с фонтаном . Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 28 октября 2014 года.

↑ Красноярские музейщики опасаются, что им нечего будет оставить потомкам Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 19.03.2012 г.

↑ * Новости: Культура Архивная копия от 14 октября 2013 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей Время через край. Валентина Ярошевская Архивная копия от 16 января 2021 на Wayback Machine // ТРК «7 канал» Красноярск, 11.09.2014

Время через край. Валентина Ярошевская Архивная копия от 16 января 2021 на Wayback Machine // ТРК «7 канал» Красноярск, 11.09.2014

↑ Проект — Музей сотворения мира. Проектное предложение . Дата обращения: 25 августа 2012. Архивировано из оригинала 27 октября 2012 года.

↑ Красноярский Музейный Центр . Дата обращения: 1 апреля 2012. Архивировано 29 апреля 2012 года.

↑ Музей Геологии Центральной Сибири . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 16 марта 2012 года.

↑ Краевой музей геологии находится на грани исчезновения Архивная копия от 10 июля 2014 на Wayback Machine // Newslab.Ru, 12.03.2012 г.

↑ Коллекция музея геологии Центральной Сибири . Дата обращения: 2 февраля 2013. Архивировано 10 февраля 2013 года.

↑ проект музея «Физика вокруг нас» . Архивировано из [openedu.kspu.ru/museum_of_fisics/ оригинала] 17 апреля 2013 года. // Красноярский государственный педагогический университет им. В.П. Астафьева

↑ День за днём, книга за книгой — 1353. В музее истории и развития судоходства в Енисейском бассейне . Дата обращения: 30 ноября 2012. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ В музее Сибирского аэрокосмического университета появятся три кусочка настоящего метеорита Архивная копия от 24 декабря 2013 на Wayback Machine // Красноярский краевой портал

↑ Водный музей Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine // ТРК «7 Канал» Красноярск

↑ День за днём, книга за книгой — 1161. В музее Центрального банка России #Красноярск . Дата обращения: 2 декабря 2012. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ В тюремном музее показывают заспиртованные органы заключённых (фото) Архивная копия от 5 ноября 2013 на Wayback Machine // НГС.НОВОСТИ Красноярск, 06.05.2011 г.

↑ Красноярский тюремный замок. Виртуальный тур. - Официальный сайт ГУФСИН по Красноярскому краю . Дата обращения: 2 февраля 2013. Архивировано 10 февраля 2013 года.

↑ Музей мёда и этнографии . Справочно-информационный сайт Красноярска. Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 15 августа 2021 года.

↑ Край наш Красноярский : календарь знаменательных и памятных дат на 2023 год / Государственная универсальная научная библиотека Красноярского края. — Красноярск : ГУНБ, 2022 . Дата обращения: 13 сентября 2023. Архивировано 25 августа 2023 года.

↑ Биеннале на рубеже веков . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 7 января 2021 года.

↑ Художники Земли Красноярской . Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 3 декабря 2023 года.

↑ Драматический театр имени А. С. Пушкина . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 4 февраля 2022 года.

↑ принято решение о размещении в г. Красноярске эвакуированного Днепропетровского государственного театра оперы и балета . Архивировано 25 октября 2018 года. // КГБУ «ГАКК». Ф.Р-1339. Оп.1. Д.4. Л.216.

↑ * Реконструкция театра им. Пушкина в Красноярске подорожает Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine // Dela.ru, 21.03.2012 г. В Красноярске вовсю идёт ремонт здания театра имени Пушкина Архивная копия от 30 мая 2013 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей

В Красноярске вовсю идёт ремонт здания театра имени Пушкина Архивная копия от 30 мая 2013 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей

↑ ТЕАТР " Красноярский музыкальный театр (недоступная ссылка — история ) .

↑ Красноярский Театр Юного Зрителя . Дата обращения: 21 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ * http://www.krasrab.com/archive/2013/01/19/13/view_article Архивная копия от 9 сентября 2019 на Wayback Machine КАК РОЖДАЛСЯ ОРГАННЫЙ ЗАЛ Архивная копия от 11 декабря 2022 на Wayback Machine Органный зал . Архивировано из [www.krasnoyarsk.tv/5.html оригинала] 4 августа 2012 года. В Красноярске может появится новый органный зал Архивная копия от 14 февраля 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 13.02.2012 г.

КАК РОЖДАЛСЯ ОРГАННЫЙ ЗАЛ Архивная копия от 11 декабря 2022 на Wayback Machine

Органный зал . Архивировано из [www.krasnoyarsk.tv/5.html оригинала] 4 августа 2012 года.

В Красноярске может появится новый органный зал Архивная копия от 14 февраля 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 13.02.2012 г.

↑ Елена Сомова Танцы всея Руси (недоступная ссылка — история ) . // Наш Красноярский край , 10.09.2010 г. Наталья Сангаджиева Владимир Моисеев: «Я рад, что в ансамбле танца Сибири возобновилась преемственность поколений» Архивная копия от 7 июля 2012 на Wayback Machine // Красноярский краевой портал Krskplus.ru, 09.02.2012 г. Танцевальный сезон . Архивировано 20 декабря 2014 года. // ТРК «7 Канал» Красноярск http://pc.sibnovosti.ru/conferences/2138 Архивная копия от 8 декабря 2015 на Wayback Machine

Танцы всея Руси (недоступная ссылка — история ) . // Наш Красноярский край , 10.09.2010 г. Наталья Сангаджиева

Владимир Моисеев: «Я рад, что в ансамбле танца Сибири возобновилась преемственность поколений» Архивная копия от 7 июля 2012 на Wayback Machine // Красноярский краевой портал Krskplus.ru, 09.02.2012 г.

Танцевальный сезон . Архивировано 20 декабря 2014 года. // ТРК «7 Канал» Красноярск

http://pc.sibnovosti.ru/conferences/2138 Архивная копия от 8 декабря 2015 на Wayback Machine

↑ Красноярский филармонический русский оркестр Архивная копия от 11 ноября 2023 на Wayback Machine // Newslab.Ru

↑ Бердников Л. П. Из истории общественных библиотек города Красноярска. Красноярск, 2003

↑ Шиндина А. Б. Енисейское центральное книгохранилище. Красноярск, 2002

↑ * В Красноярске откроется новый краевой архив — Новости (Наука) Архивная копия от 30 мая 2013 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , newstube.ru 70 лет исполнилось Государственному архиву Красноярского края . Архивировано 13 апреля 2014 года.

newstube.ru 70 лет исполнилось Государственному архиву Красноярского края . Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ * Государственная универсальная научная библиотека Красноярского края Архивная копия от 9 сентября 2011 на Wayback Machine Государственная универсальная научная библиотека Красноярского края Красноярск: Библиотеки Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine День за днём, книга за книгой Архивная копия от 4 ноября 2011 на Wayback Machine

Государственная универсальная научная библиотека Красноярского края Красноярск: Библиотеки Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine

День за днём, книга за книгой Архивная копия от 4 ноября 2011 на Wayback Machine

↑ Научная библиотека Сибирского федерального университета Архивная копия от 7 октября 2011 на Wayback Machine // Официальный сайт Сибирского федерального университета

↑ Красноярская краевая специальная библиотека — центр социокультурной реабилитации инвалидов по зрению . Дата обращения: 24 марта 2011. Архивировано 27 января 2012 года.

↑ Библиотека Института физики им. Л. В. Киренского СО РАН . Архивировано из [www.kirensky.ru/libr/index.htm оригинала] 3 августа 2012 года.

↑ Solomin —  пятизвёздночный дом-отель с историей . Дата обращения: 2 мая 2025. Архивировано 15 февраля 2025 года.

↑ * [3] Архивная копия от 24 марта 2014 на Wayback Machine [4] Архивная копия от 23 декабря 2013 на Wayback Machine Гостиница Hilton в Красноярске — Гостиница в квартирах Красноярск Архивная копия от 28 сентября 2013 на Wayback Machine [5] Архивная копия от 30 января 2014 на Wayback Machine В Красноярске открылся отель Hilton Архивная копия от 31 января 2014 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей ,

[4] Архивная копия от 23 декабря 2013 на Wayback Machine

Гостиница Hilton в Красноярске — Гостиница в квартирах Красноярск Архивная копия от 28 сентября 2013 на Wayback Machine

[5] Архивная копия от 30 января 2014 на Wayback Machine

В Красноярске открылся отель Hilton Архивная копия от 31 января 2014 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей ,

↑ Отель в городе КРАСНОЯРСК — Novotel Красноярск Центр . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 18 ноября 2015 года.

↑ Апарт-отель в городе КРАСНОЯРСК — Krasstalker . Дата обращения: 22 сентября 2025. Архивировано 16 июля 2025 года.

↑ Отель в городе КРАСНОЯРСК — ibis Красноярск Центр . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ Красноярскому отелю «Снежная сова» присвоили «Три звезды» Архивная копия от 8 августа 2017 на Wayback Machine // Деловой квартал , 22.12.2016

↑ В Красноярске заложили отель Marriott | Dela.ru . Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано 30 сентября 2013 года.

↑ Недострой на Сурикова превратится в 5-звёздочный отель . СТС-Прима. Дата обращения: 17 января 2014. Архивировано 17 января 2014 года.

↑ * На Театральной площади Красноярска появятся новый отель (2 фото) www.j100.ru [18+] . Архивировано 6 октября 2013 года. Кто будет управлять новым отелем на Театральной площади? — Пальмира. Управление и эксплуатация недвижимости — Красноярск Архивная копия от 23 октября 2013 на Wayback Machine

Кто будет управлять новым отелем на Театральной площади? — Пальмира. Управление и эксплуатация недвижимости — Красноярск Архивная копия от 23 октября 2013 на Wayback Machine

↑ Официальный сайт — Красноярский экономический форум . Дата обращения: 3 ноября 2011. Архивировано 21 ноября 2011 года.

↑ Специальный выпуск новостей «Икс-регион» . Архивировано из [er-tv.ru/news/economy/4835/ оригинала] 8 июля 2012 года. // Енисей Регион , 18.02.2012 г.

↑ * Красноярская Ярмарка Книжной Культуры Архивная копия от 17 октября 2011 на Wayback Machine // Официальный сайт Фонда Михаила Прохорова * Юлия Старинова КРЯКК: фонд Прохорова не хочет подменять министерство культуры Архивная копия от 7 ноября 2011 на Wayback Machine // Dela.ru, 03.11.2011 г. Красноярская ярмарка книжной культуры Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 02.11.2010 г. КрЯКК — 2011: масштаб растёт — Новости (Культура, Литература) Архивная копия от 19 ноября 2011 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 07.11.2011 г.

Красноярская ярмарка книжной культуры Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 02.11.2010 г.

КрЯКК — 2011: масштаб растёт — Новости (Культура, Литература) Архивная копия от 19 ноября 2011 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 07.11.2011 г.

↑ Во Дворце спорта стартовал 23-й Международный турнир по вольной и женской борьбе серии Голден Гран-при «Иван Ярыгин» . Архивировано из [er-tv.ru/news/sport/3809/ оригинала] 7 июля 2012 года.

↑ * Танцы со звёздами: во Дворце спорта выступят 900 пар Архивная копия от 25 января 2012 на Wayback Machine // НГС Релакс, 30.11.2011 г. Красноярцы остались в шаге от подиума «Огней большого города» — Новости (Культура, Спорт) Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 19.12.2011 г.

Красноярцы остались в шаге от подиума «Огней большого города» — Новости (Культура, Спорт) Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 19.12.2011 г.

↑ Форум «Балет XXI век» . Дата обращения: 27 ноября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Фестиваль стран АТР пройдёт в Красноярске . Дата обращения: 20 января 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ В Красноярске открывается Х Фестиваль камерно-оркестровой музыки «Сибирь-Европа» — Новости (Концерты, Культура, Музыка) Архивная копия от 30 мая 2013 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 14.09.2011 г.

↑ * Открытие второго сибирского авиасалона в Красноярске Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine // АвиаПорт. Дайджест, 06.12.2012 г. Борис Абрамович: «Авиасалон привлечёт инвестиции» Архивная копия от 3 марта 2012 на Wayback Machine // Известия , 14.01.2001 г.* Авиасалон подвёл итоги Архивная копия от 23 декабря 2015 на Wayback Machine // Континент Сибирь № 46 (421), Декабрь 2004 года

Борис Абрамович: «Авиасалон привлечёт инвестиции» Архивная копия от 3 марта 2012 на Wayback Machine // Известия , 14.01.2001 г.* Авиасалон подвёл итоги Архивная копия от 23 декабря 2015 на Wayback Machine // Континент Сибирь № 46 (421), Декабрь 2004 года

↑ Фестиваль «ЗЕЛЁНЫЙ» . Дата обращения: 17 июля 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ * ПЕРВАЯ . Дата обращения: 17 января 2014. Архивировано 17 мая 2014 года. На фестиваль социальных танцев съехались гости из 25 стран — Новости — СТС-Прима . Дата обращения: 17 января 2014. Архивировано 7 марта 2016 года. Grupo Alafia in Krasnoyarsk — YouTube . Дата обращения: 11 августа 2017. Архивировано 2 декабря 2015 года. Крупнейшее танцевальное мероприятие России и СНГ . Дата обращения: 6 октября 2018. Архивировано из оригинала 29 сентября 2014 года.

На фестиваль социальных танцев съехались гости из 25 стран — Новости — СТС-Прима . Дата обращения: 17 января 2014. Архивировано 7 марта 2016 года.

Grupo Alafia in Krasnoyarsk — YouTube . Дата обращения: 11 августа 2017. Архивировано 2 декабря 2015 года.

Крупнейшее танцевальное мероприятие России и СНГ . Дата обращения: 6 октября 2018. Архивировано из оригинала 29 сентября 2014 года.

↑ * В Красноярске стартовал фестиваль льда и снега «Волшебный лёд Сибири» . Дата обращения: 6 октября 2018. Архивировано из оригинала 20 декабря 2014 года. «Волшебный лёд Сибири». На набережной Енисея появились десятки скульптур из льда и снега . Дата обращения: 17 января 2014. Архивировано из оригинала 20 декабря 2014 года.

«Волшебный лёд Сибири». На набережной Енисея появились десятки скульптур из льда и снега . Дата обращения: 17 января 2014. Архивировано из оригинала 20 декабря 2014 года.

↑ * Красноярск орденоносный становится ракетоносцем // KP.RU — Красноярск Архивная копия от 25 августа 2011 на Wayback Machine Ракетоносец «Красноярск» презентуют 9 июня | Dela.ru Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine

Ракетоносец «Красноярск» презентуют 9 июня | Dela.ru Архивная копия от 1 июня 2013 на Wayback Machine

↑ Красноярском назовут новую подлодку | Dela.ru . Дата обращения: 30 мая 2014. Архивировано 31 мая 2014 года.

↑ ТАСС: Северо-Запад — На Севмаше в День ВМФ заложены сразу три новые подводные лодки . Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 29 октября 2014 года.

↑ Подводную лодку «Красноярск» ликвидируют . Архивировано 16 мая 2014 года. // ИА «1-LINE»

↑ Посольство Республики Беларусь в Российской Федерации — Отделения Посольства — Красноярск . Дата обращения: 7 октября 2011. Архивировано 8 октября 2011 года.

↑ Канцелярия (отделение) Посольства Кыргызской Республики в Российской Федерации в г. Красноярске . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 31 декабря 2018 года.

↑ * В Красноярске откроют визовый центр Австрии Архивная копия от 19 января 2012 на Wayback Machine // Сибирское агентство новостей , 17.10.2011 г. Визу в Чехию уже в ближайшие дни можно будет получить в Красноярске Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 27.01.2012 г. Анна Горелова 10 мая в Красноярске откроется визовый центр Норвегии Архивная копия от 18 октября 2013 на Wayback Machine // Независимое информационное агентство , 03.05.2012 В Красноярске появится визовый центр Швейцарии Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.ru, 09.09.2012 В Красноярске начал работу визовый центр Словении Архивная копия от 16 августа 2021 на Wayback Machine // Newslab.ru, 23.06.2014 [6] Архивная копия от 10 мая 2021 на Wayback Machine Финляндия откроет дополнительные визовые центры в России — Представительства Финляндии в России : Актуально Архивная копия от 19 октября 2013 на Wayback Machine

Визу в Чехию уже в ближайшие дни можно будет получить в Красноярске Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine // СТС-Прима, 27.01.2012 г. Анна Горелова

10 мая в Красноярске откроется визовый центр Норвегии Архивная копия от 18 октября 2013 на Wayback Machine // Независимое информационное агентство , 03.05.2012

В Красноярске появится визовый центр Швейцарии Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine // Newslab.ru, 09.09.2012

В Красноярске начал работу визовый центр Словении Архивная копия от 16 августа 2021 на Wayback Machine // Newslab.ru, 23.06.2014

[6] Архивная копия от 10 мая 2021 на Wayback Machine

Финляндия откроет дополнительные визовые центры в России — Представительства Финляндии в России : Актуально Архивная копия от 19 октября 2013 на Wayback Machine

↑ Austria Visa Information — Russia — Russian — Home . Дата обращения: 20 сентября 2019. Архивировано из оригинала 3 октября 2016 года.

↑ Bulgaria Visa . Дата обращения: 20 сентября 2019. Архивировано из оригинала 22 марта 2018 года.

↑ Визовый центр Греции в Красноярске . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Denmark Visa Information — Russia — Home Page . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 20 февраля 2016 года.

↑ Визу на Мальту Информация России — Всё о визах — Home . Дата обращения: 20 сентября 2019. Архивировано из оригинала 2 ноября 2017 года.

↑ Czech Republic Visa Information — Moscow — Russian — Home Page . Дата обращения: 20 сентября 2019. Архивировано из оригинала 24 января 2017 года.

↑ Slovenia Visa Information — Russia — Russian — Home Page . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ Norway Visa Information . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ Lithuania Visa Information — Russia — Russian — Home . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 11 мая 2019 года.

↑ Визовый центр Финляндии в Красноярске . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 25 февраля 2020 года.

↑ 1 2 Контакты с иностранными городами Архивная копия от 2 декабря 2013 на Wayback Machine Внешние связи — официальный сайт администрации города Красноярска (рус.) (англ.) (нем.)

↑ Днепр разорвал побратимские отношения с городами России . Дата обращения: 7 сентября 2016. Архивировано 9 сентября 2016 года.

↑ Новости - Новость - Официальный сайт администрации города Красноярска (рус.) . www.admkrsk.ru . Дата обращения: 19 февраля 2023. Архивировано 19 февраля 2023 года.

↑ Межмуниципальное сотрудничество Архивная копия от 14 мая 2019 на Wayback Machine // Официальный сайт Администрации города Красноярска (рус.) (англ.) (нем.)

↑ Красноярск подписал меморандум о сотрудничестве с городом Кокшетау Республики Казахстан . Администрация Красноярска (25 августа 2022). Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 27 августа 2022 года.

Литература

Дмитриев-Мамонов А. И. , Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской железной дороге . Издание Министерства путей сообщения (с 2 фототипиями , 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городов) // СПб: Товарищество художественной печати, 1900. — 600 с. — С. 305—313.

Бажан Т. А. Религиозные организации Красноярского края: Справочник. — Красноярск: Сибирский юридический институт МВД России , 2003. — 112 с.

Безъязыков Л. В. Красноярск изначальный. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1978. — 191 с. — 30 000 экз.

Бердников Л. П. Вся красноярская власть. — Красноярск, 1996.

Богданович К. В. , Лопатин З. П. Красноярск. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1969. — 170 с.

Давыденко И. М. Художники Красноярска. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1980.

Зыков В. П. Взлёт. — Красноярск, 1986.

Киселёв Л. В. Гадаловы. — Новосибирск, 2012. — 208 с.

Красноярск. Путеводитель по городу. — Красноярск, 2001. — 200 с.

Красноярск // Большая энциклопедия: В 62 томах . — М. : Терра , 2006. — Т. 24. — С. 79—80. — 592 с. — ISBN 5-273-00432-2 .

Красноярск / Ред-сост. Л. И. Ярославцева. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1988. — 366 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-7479-0063-3 .

Колесов А. Н. По Енисею. Путеводитель. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1971. — 192 с.

Красноярск: от прошлого к будущему: очерки истории города / редкол.: Г. Ф. Быконя , В. В. Куимов , П. И. Пимашков , В. И. Фёдорова . — Красноярск: Растр , 2013. — 640 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-091926-11-6 . Артемьев Е. В. , Дроздов Н. И. , Хромых А. С. Глава 1. Древние обитатели земли красноярской // . — 2013. — С. 5—24. Быконя Г. Ф. Глава 2. Острог у Красного яра // . — 2013a. — С. 25—60. Быконя Г. Ф. Глава 3. Красноярск уездный // . — 2013b. — С. 61—106. Быконя Г. Ф. Глава 4. Красноярск губернский // . — 2013c. — С. 107—192. Фёдорова В. И. Глава 5. Красноярск в пореформенную эпоху // . — 2013a. — С. 193—274. Григорьев А. А. , Фёдорова В. И. Глава 6. Красноярск на рубеже эпох // . — 2013. — С. 275—334. Мезит Л. Э. Глава 7. Красноярск в годы революции и гражданской войны // . — 2013. — С. 335—362. Мезит Л. Э. , Ценюга С. Н. Глава 8. На пути к мирной жизни // . — 2013a. — С. 363—382. Мезит Л. Э. , Ценюга С. Н. Глава 9. Красноярск в годы первых пятилеток // . — 2013b. — С. 383—406. Губкин В. Ф. Глава 10. Красноярск в годы Великой Отечественной войны (1941—1945) // . — 2013. — С. 407—450. Романова Е. А. , Ценюга С. Н. Глава 11. Рубежи послевоенных пятилеток // . — 2013. — С. 451—518. Куимов В. В. Глава 12. Красноярск — индустриальное сердце Сибири // . — 2013. — С. 419—572. Фёдорова В. И. Заключение // . — 2013b. — С. 634—636.

Артемьев Е. В. , Дроздов Н. И. , Хромых А. С. Глава 1. Древние обитатели земли красноярской // . — 2013. — С. 5—24.

Быконя Г. Ф. Глава 2. Острог у Красного яра // . — 2013a. — С. 25—60.

Быконя Г. Ф. Глава 3. Красноярск уездный // . — 2013b. — С. 61—106.

Быконя Г. Ф. Глава 4. Красноярск губернский // . — 2013c. — С. 107—192.

Фёдорова В. И. Глава 5. Красноярск в пореформенную эпоху // . — 2013a. — С. 193—274.

Григорьев А. А. , Фёдорова В. И. Глава 6. Красноярск на рубеже эпох // . — 2013. — С. 275—334.

Мезит Л. Э. Глава 7. Красноярск в годы революции и гражданской войны // . — 2013. — С. 335—362.

Мезит Л. Э. , Ценюга С. Н. Глава 8. На пути к мирной жизни // . — 2013a. — С. 363—382.

Мезит Л. Э. , Ценюга С. Н. Глава 9. Красноярск в годы первых пятилеток // . — 2013b. — С. 383—406.

Губкин В. Ф. Глава 10. Красноярск в годы Великой Отечественной войны (1941—1945) // . — 2013. — С. 407—450.

Романова Е. А. , Ценюга С. Н. Глава 11. Рубежи послевоенных пятилеток // . — 2013. — С. 451—518.

Куимов В. В. Глава 12. Красноярск — индустриальное сердце Сибири // . — 2013. — С. 419—572.

Фёдорова В. И. Заключение // . — 2013b. — С. 634—636.

Кривошея Г. В. , Лаврушева Л. Г. , Прейсман Э. М. Музыкальная жизнь Красноярска. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1983. — 174 с.

Лаппо Д. Е. О введении всеобщего образования в Красноярске. — Красноярск, 1909.

Латкин Н. В. Красноярск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Луканин В. Г. , Ветшева В. Ф. Наш XX век. Дороги памяти. Страницы истории Красноярского спорта. Кн. 1. В боях за Родину; Кн. 2. Спорт и судьба; Кн. 3. Горы и люди. — Красноярск: Красноярский писатель, 2007. — 453 с.

Луканин В. Г. Забыть не имеем права: 180 биографий из истории Красноярского спорта / Ред.-сост. В. Ф. Ветшева. — Красноярск, 1998. — 624 с.

Матвеев К. Водопровод на Енисее. — М. , 1963.

Красноярск: Очерки истории города / Науч. ред. и сост. П. Н. Мешалкин. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1988. — 371 с.

Нифантьев Е. С. Город на Енисее / Обществ. редколлегия: В. А. Кузьмин, М. В. Кириллов, Ю. В. Журов, Н. Н. Каминский, К. В. Богданович. — 2-е изд., с изменениями. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1973. — 208 с. — 30 000 экз. (в пер.) (1-е изд. — 1954)

Пимашков П. И. Красноярск: этапы исторического пути. — Красноярск: Буква, 2003.

Прогулки по Красноярску / Авт-сост. А. В. Кошарская, И. В. Рыжкова. — Красноярск, 2005. — 36 с.

Сертакова Е. А. Социокультурное пространство современного российского города (на материале анализа г. Красноярска) / диссертация ... кандидата философских наук: 09.00.11. — Красноярск: Сибирский федеральный университет , 2015. — 172 с.

Трошев П. Ф. Годы свершений. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1985.

Трамвайно-троллейбусное предприятие // Красноярский край : XX век. — Красноярск: Буква, 2001. — С. 173—174.

Веселов А., Дятликович В. 10 самых перспективных российских мегаполисов (рус.) // Русский репортёр . — 23.05.2013. — № 20 (298) .

Задереев Е. Социалистическое наследие Красноярска. Часть 1 // Красноярск Дейли. — 09.12.2013.

Задереев Е. Социалистическое наследие Красноярска. Часть 2 // Красноярск Дейли. — 10.12.2013.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Красноярск»

Официальный портал Администрации города Красноярска (рус.) (англ.) (нем.)

Красноярский городской совет депутатов . Архивировано из оригинала 6 июля 2014 года.

Красноярск на сервисе Яндекс.Панорамы

Документальный фильм «Красноярск» (1979 год)

Список памятников культурного наследия Красноярска в Викигиде

Forbes.ru

Открытый каталог

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Universalis

BNF : 169628025

GND : 4283457-0

J9U : 987007548175405171

LCCN : n81010455

NKC : ge117818

SUDOC : 115216227

VIAF : 144251990

WorldCat VIAF : 144251990

Железнодорожный

Кировский

Ленинский

Октябрьский

Свердловский

Советский

Центральный

Академгородок

Английский парк

Базайха

Белые Росы

Ботанический

БСМП-ГорДК

Бугач

Верхние Черемушки

Верхний Академгородок

Верхняя базайха

Ветлужанка

Взлётка

Водников

Высотный

Гидролизный

Горный

Гремячий лог

ГЭС

Жемчужный

Звездный

Зеленая Роща

Иннокентьевский

Иннокентьевский 3-й

Иннокентьевский 6-й

Кремль

Метростроитель

Микрорайон Удачный

Новая базайха

Николаевка

Овинный

Озерный

Орбита

Парковый

Пашенный

Первомайский

Плодово-Ягодная станция

Покровка

Причал

Северный

Северо-западный

Серебряный Бор

Серебряный

Слобода Весны 5-й

Солнечный

Сосны

Студгородок

Суворовский

Таймыр

Торгашино

Торговый центр

Фестивальный

Цветущий лог

Чайковский

Черемушки

Чистый

Чилим

Энергетики

Южный Берег

Ястынское поле

деревня Песчанка

Трамвай

Городская электричка

Автобус

Троллейбус

Метротрамвай

Детская железная дорога

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Алтай

Республика Тыва

Республика Хакасия

Алтайский край

Красноярский край

Иркутская область

Кемеровская область

Новосибирская область

Омская область

Томская область

1 Москва

2 Санкт-Петербург

3 Новосибирск

4 Екатеринбург

5 Казань

6 Красноярск

7 Нижний Новгород

8 Челябинск

9 Уфа

10 Краснодар

11 Самара

12 Ростов-на-Дону

13 Омск

14 Воронеж

15 Пермь

16 Волгоград

Кызыл

Шагонар

Саяногорск

Абакан

Дивногорск

Красноярск

Лесосибирск

Енисейск

Игарка

Дудинка

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания