Кра́сный Кут — город (с 1966 ) в России , административный центр Краснокутского района Саратовской области . Красный Кут имеет несколько поселений-спутников: Норки (бывшая немецкая колония Розенфельд); Ахмат (основан крестьянами-старообрядцами); Лавровка (в прошлом населяемый в основном малороссиянами) и Верхний Еруслан (бывшая немецкая колония Лангенфельд).

Численность населения — 14 296 [ 1 ] человек (2021) ➤ .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика

3 Население

4 СМИ

5 Экономика

6 Учебные заведения

7 Достопримечательности

8 Известные уроженцы

9 Примечания

10 Ссылки

История

Участок  заволжской степи под номером XV при реке Еруслане был намежеван в 1838 году по распоряжению начальника межевания Саратовской губернии подполковника Тетеревятникова землемерами: старшим Стецевичем и младшим Мигановичем для поселения 750 мужских душ. Переселенцам было отмерено 11250 десятин пахотной земли и 3353 десятин 249 кв.саженей неудобной (то есть под пастбища и сенокос) [ 2 ] . Вскоре, в 1840–1843 годах, участок был заселен деревней Красным Кутом из 483 душ государственных крестьян Харьковской губернии (в том числе из слободы Мурафы Богодуховского уезда – 118 душ, из слободы Павловки того же уезда – 72 души), из Борисоглебского уезда Тамбовской губернии – 82 души и 7 душ Тамбовской губернии  записаны без указания селений [ 3 ] .

В начале XX века Красный Кут стал крупным торговым пунктом с большим базаром, где закупалось в год до 2500 вагонов зерна. В селе было 2 православные церкви, частная прогимназия, ремесленное училище, 2 церковно-приходские школы, лютеранская школа и церковь. Действовало 5 банковских учреждений русского и международного банков, телеграфное отделение. Была земская больница, работала селекционная опытная сельхозстанция [ 4 ] .

В первые послереволюционные годы решением местных органов власти село Красный Кут преобразовано в город . Декретом ВЦИК РСФСР от 24 августа 1925 года Красный Кут вновь преобразован в сельское поселение [ 5 ] .

В период существования Республики Немцев Поволжья Красный Кут был центром Краснокутского кантона .

В 1924 году открыт зоотехникум. Согласно переписи населения 1926 года в Красном Куте проживало 7915 человек, из них немцев — 986 (12,5 %) [ 6 ] . В 1926 году в Красном Куте имелись кооперативная лавка, сельскохозяйственные кредитное и кооперативное товарищества, 2 сельскохозяйственные артели, 2 начальные и 2 средние школы, детдом, 2 библиотеки, полеводческий техникум, народный дом, музей, клуб, сельсовет. В 1931 году открыта электростанция, в 1929 году — яично-птичный комбинат, педучилище, в 1930 — машинно-тракторная мастерская, в 1923 году — ремонтная мастерская и мастерская [ 6 ] .

4 декабря 1938 года село Красный Кут преобразовано в рабочий посёлок [ 5 ] [ 7 ] .

В сентябре 1941 года немецкое население было депортировано . После ликвидации АССР Немцев Поволжья город стал центром Краснокутского района Саратовской области . С сентября 1941 по июнь 1943 года в здании школы № 3 располагался военный госпиталь № 1315 [ 8 ] (здание не сохранилось).

11 июля 1966 года Красный Кут получил статус города [ 9 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен в Низком Заволжье , в пределах Сыртовой равнины , относящейся к Восточно-Европейской равнине , на правом берегу реки Еруслан (левый приток Волги ) [ 10 ] , в 117 км к юго-востоку от Саратова . Рельеф — полого-увалистый.
Почвы каштановые солонцеватые и солончаковые [ 11 ] .

В городе расположена узловая железнодорожная станция Приволжской железной дороги , на север идёт линия на станцию Урбах , на юг линия на Астрахань , на юго-восток линия на Александров Гай .

В городе при КЛУГА имеется аэропорт местных воздушных линий , однако несмотря на имеющийся статус ни пассажирских, ни грузовых перевозок не выполняется, аэродром используется только в учебных целях.

Климат умеренный континентальный (согласно классификации климатов Кёппена — Dfa ). Среднегодовая температура воздуха положительная и составляет + 6,7 °C, многолетняя норма осадков — 392 мм. В течение года количество выпадающих осадков распределено относительно равномерно: наименьшее количество осадков выпадает в марте (21 мм), наибольшее — в июне (42 мм) [ 12 ] .

Красный Кут, как и вся Саратовская область , находится в часовой зоне МСК+1 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +4:00 [ 13 ] .

Население

Динамика численности населения по годам:

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 815-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

СМИ

Телевидение

Государственное ТВ:

Первый Канал

Россия 1 / ГТРК Саратов

ТВЦ

Радио

Сейчас вещают: [ источник не указан 4232 дня ]

100,0 Русское Радио (ООО «Стройфинторг»)

106,6 Радио Шансон (ООО «Стройфинторг»)

Пресса

В городе выходит газета «Краснокутские вести», которая является официальным органом администрации муниципального образования. Тираж печатного издания составляет 4972 экз., выходит два раза в неделю (вторник и суббота). Газета имеет свой сайт [ 39 ] .

Экономика

Промышленность В городе расположены: арматурный завод, электромеханический завод, молокозавод, пищекомбинат, завод по переработке семян сорго , элеватор, птицекомбинат. В городе базируются несколько передвижных механизированных колон (ПМК). По состоянию на 1952 год имелись также маслодельно-сыроваренный завод, кирпичный завод (работал до 1990-х годов). В Краснокутском районе расположена селекционная станция «Красный Кут» [ 40 ] .

Из предприятий железнодорожного транспорта в городе имеются: подменный пункт локомотивов от локомотивного депо Ершов (ранее было самостоятельное паровозное депо ), Краснокутская дистанция пути (ПЧ).

Торговля

В городе действуют такие торговые сети как «Пятёрочка», «Магнит», «Эльдорадо», «Флагман», «Эксперт», «Связной», «Рубль Бум» и т.д.

Учебные заведения

В городе расположено Краснокутское лётное училище гражданской авиации , три общеобразовательные школы, один лицей-интернат РЖД № 5, филиал при СГАУ, профтехучилище, музыкальная школа.

3 сентября 1941 года Степан Анастасович Микоян окончил Качинскую военную авиационную школу пилотов , к тому времени эвакуированную в Красный Кут.

Достопримечательности

В городе имеется Свято-Троицкая церковь.

7 августа 1961 года близ Красного Кута приземлился спускаемый аппарат космического корабля Восток-2 , пилотируемого летчиком-космонавтом Г. С. Титовым . На месте приземления установлен обелиск .

Краснокутский краеведческий музей им. Г. С. Титова.

Здание мельницы

Доходный дом

Жилой дом

Известные уроженцы

Сторожаков, Геннадий Иванович (1939—2016) — советский и российский терапевт и клиницист, академик РАН (2013; академик РАМН с 2005), лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2002).

Зимина, Юлия Александровна (р. 1981) — актриса театра и кино.

Лившиц, Владимир Моисеевич (р. 1946) — писатель.

Пузач, Анатолий Кириллович (1941—2006) — футболист.

Харламов, Семён Ильич (1921—1990) — лётчик, Герой Советского Союза [ 41 ]

Бикмурзин, Сергей Фёдорович (1946-2021) — журналист, писатель.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ ЦГАСО ф.112, оп.81, д.4 О заготовлении карт и ведомостей на участки, заготовленные под переселенцев, л.20

↑ ЦГАСО ф.150, оп.1, д.67 Список государственных крестьян Покровской волости Новоузенского уезда 1850

↑ Подковыров Н.Г. Список населенных мест Самарской губернии / Сост. в 1910 г. секр. Самар. губ. стат. ком. Н.Г. Подковыровым. - Неофиц. изд. - Самара : Губ. тип., 1910.

↑ 1 2 GESCHICHTE DER WOLGADEUTSCHEN. Административно-территориальные преобразования в Немповолжье . Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Архивированная копия . Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 30 ноября 2016 года.

↑ Постановление Верховного Совета РСФСР от 4.12.1938 // Ведомости Верховного Совета СССР № 1, 17.01.1939.

↑ Школа № 3 г. Красный Кут в годы Великой Отечественной войны Архивная копия от 22 декабря 2015 на Wayback Machine // Школа № 3 г. Красный Кут

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР «о преобразовании рабочего поселка Красный Кут Краснокутского района Саратовской области в город районного подчинения» от 11 июля 1966 года

↑ M-38 карты Генштаба СССР. Волгоград, Саратов . Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Почвенная карта России . Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Климат: Красный Кут — Климатический график, График температуры, Климатическая таблица — Climate-Data.org . Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 26 сентября 2015 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел. — СПб. : изд. Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел, 1861—1885. Вып. 36: Самарская губерния: … по сведениям 1859 года / обраб. А. Артемьевым. — 1864. C.94 . Дата обращения: 14 ноября 2017. Архивировано 23 июля 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Красный Кут

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Саратовской области

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Саратовская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В.Ф. Дизендорф. Немцы России: населенные пункты и места поселения: энциклопедический словарь . — Москва: ЭРН, 2006. — 472 с. — [ Архивировано 30 ноября 2016 года.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Национальный состав населения районов, городов и крупных сел РСФСР . Дата обращения: 20 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Национальный состав и владение языками, гражданство. Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года: Статистический сборник / Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по
Саратовской области. — Саратов, 2012. — 203 с. — [ Архивировано 18 февраля 2018 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 20 ноября 2017. Архивировано из оригинала 18 февраля 2018 года.

↑ В скобках указан % от указавших национальность

↑ «Краснокутские вести» . Дата обращения: 16 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2014 года.

↑ Большая советская энциклопедия. Гл. ред. Б. А. Введенский, 2-е изд. Т. 23. Корзинка — Кукунор. 1953. 636 стр., илл.; 55 л. илл. и карт.

↑ Харламов Семён Ильич . Герои страны . Дата обращения: 18 августа 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

Ссылки

Красный Кут на сайте «Все о Саратове и Саратовской области»

Красный Кут в Большой Саратовской Энциклопедии

Красный Кут в энциклопедии «Мой город»

Станция Красный Кут на сайте «История Рязанско-Уральской железной дороги»

Города Заволжья: Красный Кут

Ахмат

Балтийка

Верхний Еруслан

Владимировка

Ворошилово

Горецкое

Дегтяревка

Дьяковка

Дьяконовка

Ждановка

Журавлёвка

Загородный

Зооветтехникум

Ильинка

Интернациональное

Калинино

Карпёнка

Кирово

Коммунист

Комсомольское

Константиновка

Лавровка

Лебедёвка

Лепёхинка

Логиновка

Норки

Первомайское

Пшеничное

Рекорд

Репное

Розовка

Рудня

Семенной

Солянка

Тимофеево

Усатово

Усатовский

Хлебный

Чкалово

Шишки

Ямское

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн