13 км²

Кра́сный Холм — город (с 1776 [ 3 ] ) в Тверской области России . В городе располагается станция Красный Холм Октябрьской железной дороги .

Административный центр Краснохолмского муниципального округа , в составе которого вместе с двумя сельскими населёнными пунктами образует муниципальное образование город Красный Холм со статусом городского поселения [ 4 ] .

Население 4998 [ 1 ] чел. (2021).

В мае 2020 года в связи с преобразованием Краснохолмского муниципального района в муниципальный округ [ 5 ] город районного значения Красный Холм наделён статусом города окружного значения [ 6 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

География

Город расположен на реке Неледине (приток Могочи , бассейн Волги ), в 176 км к северо-востоку от областного центра города Твери .

Через Красный Холм проходит Савёловский железнодорожный ход. Автомобильные дороги соединяют город с Сонковым, Весьегонском , Бежецком , Молоковым .

История

Город Красный Холм первоначально возник как торговое село Спас на Холму . В документальных хрониках село впервые упоминается в 1518 году , когда калужский князь Симеон Иванович пожаловал его в дар Антониеву монастырю. В 1764 году императрица Екатерина II издала указ о конфискации монастырских земель, и село Спас на Холму перестало быть монастырской вотчиной и отошло в ведомство казённой коллегии экономии .

В январе 1776 года за селом закрепляется новое название — Красный Холм , с одновременным преобразованием в город и уездный центр Тверского наместничества . Существует легенда о происхождении названии города. Она гласит, что однажды императрица, проезжая мимо этого местечка, была поражена его красотой: город, расположенный на холме, утопал в зелени и цветах — и повелела именовать его отныне Красным, значит Красивым Холмом. 10 (21) октября 1780 года был утверждён герб Красного Холма [ 7 ] .

С 1796 года Красный Холм — заштатный город Тверской губернии , сначала Бежецкого уезда , а затем (с 1803 года) — Весьегонского уезда (в 1918 году Краснохолмский уезд был восстановлен и просуществовал до 1924 года).

Жители Красного Холма занимались сельским хозяйством и ремёслами; велась значительная торговля (лён, яйца, шкуры, кожи, обувь). В городе и среди окрестных крестьян были развиты сапожный промысел, производство кож [ 8 ] .

Дореволюционные фотографии города

С 1929 года город — центр Краснохолмского района Московской области, с 1935 года — Калининской области , с 1990 года — Тверской.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1075-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 44 ] :

Достопримечательности

Самый знаменитый исторический памятник в Красном Холме — Краснохолмский Николаевский Антониев монастырь . Началом истории этого монастыря принято считать 1461 год , когда у слияния рек Неледины и Могочи поселился монах Кирилло-Белозерской обители старец Антоний. Первый храм был поставлен на пожертвования местного боярина Афанасия Нелединского-Мелецкого во имя Святителя Николая, на месте чудесного явления преподобному его иконы. После Октябрьской революции Краснохолмский Николаевский Антониев монастырь постигла участь многих монастырей России. Он был закрыт и предан разрушению. Из построек конца XVII века до нас дошли остатки стены, братский корпус, настоятельские кельи и северо-восточная башня. От Никольского собора, постройки XV века , на полную высоту сохранились 3 стены (восточная, алтарная, разобрана). Разорение монастыря продолжалось долгое время, кирпич из полуразрушенных строений похищался. На сегодняшний день монастырь признан памятником архитектуры федерального значения и включён в федеральную программу по сохранению историко-культурного наследия Тверской области. Последний раз работы по восстановлению проходили в 2003—2004 годах, однако монастырь продолжает оставаться в полуразрушенном состоянии.

В Красном Холме сохранилась колокольня Троицкого собора, построенная в 1870 году по проекту архитектора В. И. Кузьмина [ 46 ] . Сам Троицкий собор разобран в 1930 году. Белый камень, из которого был построен собор, пустили на строительство кинотеатра в Красном Холме. Старейший в Тверской области собор (1493). Современное состояние.

Церковь Зосима и Саватия (1797 год) в д. Слобода

Торговые ряды (1907 год) в центре города

Дом Баруздиных-Хильтовых

Дом купцов Бородавкиных (полуразрушенное состояние)

Дом купца Лапшина, (ныне располагается отдел полиции)

Дом купца Ефимова, нач. XX в.

Дом Л. А. Мясникова, кон. XIX в. — нач. XX в.в., ныне краеведческий музей

Здание бывшего суда, нач. XX в.

Двухэтажный дом почтово-телеграфной конторы, кон. XIX в.

См. также

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 133.

↑ Закон Тверской области от 28 февраля 2005 года N 32-зо «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области „Краснохолмский район“, и наделении их статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 24 сентября 2019. Архивировано 24 сентября 2019 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 22-ЗО . Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 23-ЗО . Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 29 июня 2020 года.

↑ Высочайше утверждённый доклад Сената — О гербах городов Тверского наместничества. 10 октября 1780 года Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine // Полное собрание законов Российской империи . — 1780. — Том 20. — Закон № 15073.

↑ Красный-Холм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829.

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 186

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 101

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 19

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Тверская губерния

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Т.2. Западный район. Центрально-Промышленный район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Красный Холм

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Тверской области. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (100), Нет национальной принадлежности (10), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (441)

↑ Барановский Г. В. Кузьмин, Василий Ильич // Юбилейный сборник сведений о деятельности бывших воспитанников Института гражданских инженеров (Строительного училища). 1842—1892. — СПб. : Типо-Литография Н. Л. Пентковского, 1893. — С. 174.

Литература

Красный-Холм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Красный Холм в энциклопедии «Мой город»

Красный Холм

История герба Красного Холма

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Тверь

Кушалино

Рамешки

Бежецк

Красный Холм

Весьегонск

Устюжна