Кремёнки — город (с 28 декабря 2004) в Жуковском районе Калужской области России . Образует городское поселение город Кремёнки [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Достопримечательности

6 Галерея

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

География

Город расположен на левом береге реки Протвы , при впадении в неё реки Боровны , в 32 км от райцентра Жукова , на границе с Московской областью , в непосредственной близости от города Протвино .

История

Возник как населённый пункт около села Троицкое в начале XVIII века . По ревизии 1721—1722 (первая подушная перепись населения России) Кремёнки были приписаны к Серпуховскому уезду и принадлежали прапорщику Преображенского полка Ивану Петровичу Дашкову [ источник не указан 2855 дней ] .
В «Списке населенных мест Калужской губернии » Кременки значится как владельческая деревня Тарусского уезда , в которой насчитывалось 28 дворов, проживало 204 человека и располагалась становая квартира [ 5 ] .

В 1989 году получил статус посёлка городского типа [ 6 ]

В соответствии со ст. 1 Закона Калужской области от 28.12.2004 № 6-ОЗ статус «рабочий посёлок» населённого пункта «Кремёнки» был изменён на статус «город».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 876-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Экономика

Население в основном занято на предприятиях городов Протвино , Серпухов и Серпуховского района .

В городе также хорошо развита торговая система. Поскольку на территории города располагается санаторий «Вятичи» и детский лагерь «Робин Гуд» расположенный на месте базы «Курчатовец», городская экономика отчасти ориентирована на обслуживание потока туристов из Москвы и Московской области.

Работает производство по выпуску термоизоляционных покрытий. Действует завод по переработке морепродуктов, рыбы и рыбных полуфабрикатов.

Достопримечательности

В городе имеется Военно-исторический музей «Кремёнки» , а также мемориал «Вечный огонь», санаторий «Вятичи», Маяк Южный Боровнинский , детский лагерь «Робин Гуд», музей имени Е. Р. Дашковой .

Рядом (за рекой Протва ) находится храм, в котором похоронена Екатерина Дашкова , руины её имения Троицкое — остатки корпусов и водяной мельницы.

Галерея

Подъезд к санаторию «Вятичи»

Военно-исторический музей «Кремёнки»

Бюст Дашковой

Примечания

↑ Администрация ГП "Город Кремёнки" Архивная копия от 24 января 2025 на Wayback Machine , ГП Кремёнки.

↑ Калужская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Закон Калужской области от 28 декабря 2004 года № 7-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц "Бабынинский район", "Боровский район", "Дзержинский район", "Жиздринский район", "Жуковский район", "Износковский район", "Козельский район", "Малоярославецкий район", "Мосальский район", "Ферзиковский район", "Хвастовичский район", "Город Калуга", "Город Обнинск", и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел : [вып. 1-65]. — СПб. : изд. Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел, 1863. — Вып. 15 : Калужская губерния : Список населённых мест по сведениям 1859 года / обраб. Н. Штиглицом. — С. 171. — XXXIV, 209 с.

↑ Изменения в административно-территориальном устройстве субъектов Российской федерации за 1989—2002 годы // портал Всероссийской переписи населения 2002 года . Дата обращения: 5 января 2016. Архивировано 17 февраля 2007 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Кремёнки

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Михеенков С. Е. Серпухов. Последний рубеж. 49-я армия в Битве за Москву. — М.: Центрполиграф, 2011. — 254 с. — ISBN 978-5-227-02802-0 .

Ссылки

Официальный сайт Администрации города

Достопримечательности Кремёнок

Подземные ходы усадьбы Троицкое

Агафьино

Азарово

Акатово

Александровка

Александровка

Алешинка

Алопово

Алтухово

Арефьево

Базовка

Баранцево

Барсуки

Белоусово

Болотское

Большое Леташово

Бор

Борисково

Буриново

Буриновское лесничество

Бухловка

Величково

Верхнее Судаково

Верхние Колодези

Верхняя Вязовня

Верховье

Волынцы

Воробьи

Воронино

Воронцовка

Высокиничи

Глинищи

Глубокий Овраг

Глядово

Горки

Горнево

Городенка

Городок

Горяново

Гостешево

Грачевка

Гремячево

Грибовка

Дадровка

Дедня

Доброе

Дубровка

Дураково

Дурово

Екатериновка

Ершово

Жуково

Заворово

Зыбаловка

Ивановское

Ивашковичи

Ильинское

Инино

Истье

Ишутино

Казаново

Калинино

Каньшино

Караулово

Карпово

Кислино

Колесниково

Колышево

Комарово

Корсаково

Костинка

Кремёнки

Кривошеино

Кувшиново

Курилово

Кутепово

Лаптевка

Лопатинка

Лопатино

Луканино

Лыково

Любицы

Лябинка

Макарово

Макарово

Макаровское лесничество

Малая Росляковка

Маринки

Марфино

Марьино

Марьино

Машково

Мелихово

Меркульево

Миньково

Митино

Михайловка

Молчановские Хутора

Нара

Неботово

Нестеровка

Нижнее

Нижнее Судаково

Нижняя Вязовня

Никольские хутора

Никольское

Никоново

Новая Слобода

Новосёлки

Оболенское

Овчинино

Огубь

Окороково

Ольхово

Ореховка

Орехово

Орион

Остров

Павловка

Пантелеевка

Папино

Парк Птиц

Передоль

Пионерлагерь «Метростроя»

Подчервино

Покров

Поливановка

Потесниково

Пурсовка

Раденки

Рождествено

Рыжково

санатория «Восход»

Семёновское

Серпухов-15

Скуратово

Собакино

Совхоз «Победа»

Совхоз «Чаусово»

Софьинка

Спас-Прогнанье

Стехино

Стрелковка

Ступинка

Сухоносово

Тайдашево

Тарутино

Татарское

Тереховское

Терники

Тимашово

Тимохино

Тиньково

Тишково

Троица

Троицкое

Тростье

Трояново

Трубино

Трясь

Тяпкино

Успенские Хутора

Уткино

Фатеево

Федоровское

Филипповка

Хозниково

Храпеево

Чаусово (деревня)

Чаусово (совхоз)

Чериково

Чёрная Грязь

Чернишня

Чубарово

Шабаново

Шопино

Щиглево

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн