Кроншта́дт (от нем. Krone — «корона» и Stadt — «город») — город-порт в России , расположенный на острове Котлин . Является единственным населённым пунктом (городом) Кронштадтского района города федерального значения Санкт-Петербурга и его внутригородским муниципальным образованием [ 3 ] .

В 1990 году исторический центр города вошёл в список Всемирного наследия ЮНЕСКО (как составная часть объекта « Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним комплексы памятников »). В апреле 2009 года Кронштадту было присвоено звание Город воинской славы .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Рельеф и геологическое строение 1.2 Климат 1.3 Почвы, растительность и животный мир 1.4 Экологическое состояние

1.1 Рельеф и геологическое строение

1.2 Климат

1.3 Почвы, растительность и животный мир

1.4 Экологическое состояние

2 Демография

3 История 3.1 До появления города 3.2 Возникновение города 3.3 Гражданская война 3.4 Великая Отечественная война 3.5 Современный период 3.6 Герб и флаг города

3.1 До появления города

3.2 Возникновение города

3.3 Гражданская война

3.4 Великая Отечественная война

3.5 Современный период

3.6 Герб и флаг города

4 Предложения о переименовании

5 Персоналии 5.1 Главные командиры Кронштадтского порта (1724—1809) 5.2 Главные командиры Кронштадтского порта и одновременно военные губернаторы Кронштадта (1809—1917) 5.3 Представители гражданской власти 5.4 Уроженцы Кронштадта

5.1 Главные командиры Кронштадтского порта (1724—1809)

5.2 Главные командиры Кронштадтского порта и одновременно военные губернаторы Кронштадта (1809—1917)

5.3 Представители гражданской власти

5.4 Уроженцы Кронштадта

6 Достопримечательности 6.1 Парки 6.2 Храмы 6.2.1 Недействующие 6.3 Музеи 6.4 Памятники 6.5 Форты 6.6 Объекты культурного наследия и прочие достопримечательности 6.7 Проект «Остров Фортов»

6.1 Парки

6.2 Храмы 6.2.1 Недействующие

6.2.1 Недействующие

6.3 Музеи

6.4 Памятники

6.5 Форты

6.6 Объекты культурного наследия и прочие достопримечательности

6.7 Проект «Остров Фортов»

7 Экономика, социальная сфера, инфраструктура 7.1 Промышленность 7.2 Транспорт 7.2.1 История 7.2.2 В настоящее время 7.2.3 Автомобили среди населения 7.3 Учреждения культуры и образования 7.4 Здравоохранение 7.5 Спорт 7.6 Связь и СМИ

7.1 Промышленность

7.2 Транспорт 7.2.1 История 7.2.2 В настоящее время 7.2.3 Автомобили среди населения

7.2.1 История

7.2.2 В настоящее время

7.2.3 Автомобили среди населения

7.3 Учреждения культуры и образования

7.4 Здравоохранение

7.5 Спорт

7.6 Связь и СМИ

8 Города-побратимы

9 Кронштадт в искусстве 9.1 В изобразительном искусстве 9.2 В кино 9.3 В музыке

9.1 В изобразительном искусстве

9.2 В кино

9.3 В музыке

10 Факты

11 Фотогалерея

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Рельеф и геологическое строение

В палеозое 300—400 миллионов лет назад вся эта территория была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — пески , супеси , глины с линзами ила или торфа — покрывают мощной толщей (свыше 200 метров) кристаллический фундамент , состоящий из гранитов , гнейсов и диабазов . Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее Валдайское оледенение было 12 тысяч лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море , уровень которого был на 7—9 м выше современного. 4 тысячи лет назад море отступило и мели Финского залива превратились в острова [ 4 ] . Остров Котлин представляет собой размытую ледниковую морену . Длина острова 11 км, ширина около 2 км. Западная оконечность затопляется во время наводнений, восточная часть приподнята за счёт подсыпки грунта. Вокруг Котлина свыше 30 островов, в том числе 23 искусственных (основания молов и бывших фортов ) [ 5 ] .

Климат

Климат Кронштадта умеренный и влажный, переходный от морского к континентальному. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. Для города характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой западные и юго-западные. Климат Кронштадта аналогичен климату расположенного рядом Санкт-Петербурга. Финский залив, несмотря на мелководность, оказывает некоторое влияние на температурный режим города. Летом, особенно в августе—сентябре, средняя температура воздуха здесь немного ниже, чем в Санкт-Петербурге (на 0,5—0,8°), а зимой — выше (на 0,5—0,6°). Несколько сильнее на побережье и ветры [ 6 ] [ 7 ] .

Почвы, растительность и животный мир

На острове Котлин преобладают песчаные разнозернистые, на водно-ледниковых песках среднеподзолистые почвы . В результате интенсивной хозяйственной деятельности естественный ландшафт повсеместно уступил место антропогенному [ 9 ] .

Экологическое состояние

Экологическая обстановка в Кронштадте оценивается специалистами как благоприятная. Продуваемый с Балтики воздух здесь заметно чище, чем в Петербурге, застойных зон, в которых скапливались бы выбросы, в городе нет. Радиационный фон постоянно находится на контроле, превышений допустимого уровня не отмечается. Городской пляж летом открыт для купания.

Демография

По данным Всероссийской переписи населения 2002 года в Кронштадте проживало 43 385 человек, из них мужчин — 47,1 %, женщин — 52,9 % [ 30 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

История

До появления города

С 1323 года по Ореховскому мирному договору остров Котлин, на котором расположен Кронштадт, служил границей между Новгородской республикой , а затем Россией — с одной стороны и Швецией — с другой. 27 февраля ( 9 марта ) 1617 года по Столбовскому мирному договору остров отошёл к шведам.

Во время Северной войны , в декабре 1702 года, посол Хилков сообщил в тайном письме из Стокгольма в Москву про остров Котлин, мимо «которого никакому судну, окроме лодок, обойтить невозможно» [ 33 ] .

В 1703 году, когда шведские корабли ушли в свои незамерзающие порты, Пётр I начал возводить на нём крепость.

Возникновение города

Первый форт был построен на насыпанном за одну зиму 1703 — 1704 годов острове, на отмели, тянущейся от материка на север и оканчивающейся вблизи острова Котлин — на краю фарватера со стороны материка: в северной части залив был слишком мелок для прохода больших судов (в чём Пётр убедился, лично проверив доложенные ему результаты замера глубин). Для возведения форта на льду из хвойных пород дерева сколачивались ряжи , вокруг них прорубались проруби (майны), после чего заполнявшиеся камнями ряжи опускались под своей тяжестью на дно, создавая основу для насыпи. Возведя затем на острове и на берегу по форту, Пётр создал надёжный заслон. Работа проходила в напряжённом темпе, и уже на следующую весну шведы, открывая навигацию , с удивлением обнаружили в заливе, который они ещё недавно считали своим, откуда ни возьмись появившуюся крепость, отныне закрывшую им подход к Невской губе .

7 (18) мая 1704 года крепость была освящена и названа Кроншлот ( нид. Kronslot — коронный замо́к ). Этот день и считается датой основания города Кронштадта, а архитектором крепости является Доменико Трезини . Расположение Кроншлота оказалось настолько удачным, что за всю его историю (и Кронштадта впоследствии) мимо него не прошло ни одно неприятельское судно [ 34 ] . В летние кампании 1704 и 1705 годов крепость совместно с флотом дважды успешно выдержала оборону от шведского флота [ 35 ] .

В 1706 году крепость была дополнена Александр-шанцем в западной оконечности острова. В Кронштадт на постоянное место жительство переселяли дворян, купцов с семьями и многочисленных работных людей. В это время были возведены трёхэтажный дворец Петра I (сгорел в конце XVIII века) и дворец А. Д. Меншикова [ 5 ] .

В 1717 году на острове был основан морской госпиталь [ 36 ] .

7 (18) октября 1723 года на острове Котлин в торжественной обстановке состоялась закладка Петром I крепости Кронштадт, «…которая заключала бы в себя весь город и все портовые сооружения, и служила бы делу обороны со всех сторон» . Тогда же и город на острове Котлин был назван Кронштадтом, что означает «коронный город».

С 1720-х Кронштадт стал главной военно-морской базой Балтийского флота . В 1724 году сооружён форт-остров «Цитадель». В 1723—1747 годах построена дерево-земляная крепость, окружающая Кронштадт с моря и суши [ 5 ] .

В январе 1733 г. при морском госпитале открылась госпитальная лекарская школа — первое военно-морское медицинское учебное заведение страны [ 37 ] .

После катастрофического пожара 23 июля 1764 года Кронштадт восстанавливался по генеральному плану, составленному архитектором С. И. Чевакинским . В 1783 году Екатерина II хотела перевести адмиралтейство из Санкт-Петербурга в Кронштадт; комплекс зданий Кронштадтского адмиралтейства был построен в 1780—1790-х годах по проектам архитекторов М. Н. Ветошникова, В. И. Баженова и Ч. Камерона [ 38 ] . Павел I отменил этот проект. В 1802 году открылось Морское офицерское собрание, ставшее центром культурной жизни Кронштадта.

В 1789 году был построен казённый Кронштадтский чугунолитейный завод, входивший до 1827 года в состав Олонецких горных заводов . В начале 1800-х количество мастеровых доходило до 190 человек [ 39 ] .

Вот как описывает Кронштадт И. Г. Георги в 1794 году:

«§ 1163. Город занимает наиболее к востоку находящуюся часть острова, велик, с множеством хороших домов, церквами, публичными зданиями; но ради великого числа малых домов, пустых мест, немощёных, часто грязных улиц и прочего не имеет хорошего вида. Оный многолюден и имеет также Немецкую и Английскую церковь, содержит не более 204 записанных мещан; прочие жители принадлежат по большей части к флотскому штату, к таможне, и многие суть не постоянные и на время токмо поселившиеся жители. § 1163. Военный порт по заложению и нынешнему состоянию оного чрезвычайно достопамятен… Он болверками и т. п. укреплён и содержит славный канал Петра Великого и корабельные доки… Подле канала находятся доки, в коих 10 и более кораблей вдруг починивать можно. Для впускания и выпускания кораблей имеются при оных шлюзы.» [ 40 ] .

Значительная часть построек Кронштадта, порта и крепости была разрушена в результате наводнения 1824 года . Для руководства работами по восстановлению города был создан Комитет об устройстве Кронштадта. В результате деятельности Комитета были сооружены Гостиный двор (1833—1835), комплекс военно-морского госпиталя (1830—1840-е), Морской артиллерийский арсенал (1832—1836) и другие. В 1858 году завершено строительство Пароходного завода (теперь Кронштадтский морской завод ) [ 5 ] .

В 1840 году при Кронштадтском морском госпитале была сформирована Военно-фельдшерская школа [ 37 ] .

Во время Крымской войны англо-французская эскадра, посланная в Финский залив, 27 мая 1855 года попала под обстрел батарей Кронштадта и более не пыталась атаковать крепость и Санкт-Петербург [ 41 ] [ 42 ] .

В 1861—1888 годах Кронштадтская крепость была перестроена по проекту военного инженера Э. И. Тотлебена [ 43 ] .

2 ноября 1874 года здесь были учреждены Минный офицерский класс и Минная школа . 13 июля 1891 года в Кронштадт с официальным визитом пришла французская эскадра.

В октябре 1905 года в Кронштадте вспыхнуло восстание , в котором принимали участие около трёх тысяч матросов и 1,5 тысяч солдат. 26 октября город фактически оказался в руках восставших, однако отсутствие руководства и дисциплины привело к погромам винных складов, магазинов и жилых домов. 27 октября прибывшие из Санкт-Петербурга и Ораниенбаума войска подавили восстание. В результате с обеих сторон 22 человека убиты или умерли от ран, около 100 человек ранены, около трёх тысяч участников восстания арестованы (девять человек приговорены к различным срокам каторги, 67 человек — к различным срокам тюремного заключения).

Гражданская война

17 февраля 1918 года сюда из Гельсингфорса и Ревеля по инициативе и под командованием капитана первого ранга А. М. Щастного было начато перебазирование Балтийского флота (« Ледовый поход »). Кронштадт стал главной базой советского флота в борьбе против английского флота в Финском заливе в 1919 году .

В годы гражданской войны в июне-сентябре 1919 года подвергался ударам британской авиации (зафиксировано свыше 20 налётов, в которых 1 самолёт был сбит зенитным огнём), прямых попаданий в корабли и береговые объекты флота не зафиксировано. Небольшие повреждения получили промышленные предприятия и жилые дома, наиболее трагическим стал налёт 1 августа, когда бомба упала в Летний сад во время народных гуляний (погибло 11 и ранено 12 человек) [ 44 ] . 18 августа 8 английских торпедных катеров напали на Кронштадт, причинив тяжёлые повреждения линкору « Андрей Первозванный » и плавбазе « Память Азова », но в свою очередь потеряв от огня эсминца « Гавриил » три катера [ 45 ] [ 46 ] .

28 февраля 1921 года оказалось, что на выборах в местные советы не прошли члены большевистской партии . Это событие было квалифицировано в Москве как « Кронштадтский мятеж ». 7 марта 1921 года войска под командованием Михаила Тухачевского начали обстреливать Кронштадт, бескровно восставший против большевиков. Среди требований восставших: обеспечение свободных перевыборов Советов , свобода слова и печати для рабочих и крестьян, свобода собраний , профсоюзов и объединений крестьян, освобождение политзаключённых , реализация лозунга «землю — крестьянам», разрешение кустарного производства собственным трудом.

Участник восстания С. Петриченко позднее писал: «Стоя по пояс в крови трудящихся, кровавый фельдмаршал Троцкий первый открыл огонь по революционному Кронштадту, восставшему против власти коммунистов для восстановления подлинной власти Советов» . Тем не менее это восстание заставило Ленина перейти к Новой экономической политике (НЭП) и отменить практику военного коммунизма.

С весны 1922 началось массовое выселение жителей Кронштадта с острова.

В 1925—1926 годах в городе были закрыты два лютеранских храма (св. Елизаветы и св. Николая).

1 августа 1927 года город Кронштадт был отнесён к категории городов областного подчинения Ленинградской области.

3 декабря 1931 года город Кронштадт был передан в подчинение Ленинграду.

Великая Отечественная война

22 июня 1941 в начале четвёртого часа утра наблюдатели на фортах и на кораблях обнаружили группу чужих самолётов. 19 бомбардировщиков летели к Котлину с севера. Немецкие самолёты ушли, сбросили магнитные мины на внешнем рейде в стороне от Кронштадтского корабельного фарватера и в Ленинградский морской канал. Несмотря на полученное заранее предупреждение из Москвы о приведении флота в оперативную готовность № 1, отражение налёта было организовано плохо: из фортов крепости и с линкора «Марат» зенитная артиллерия ударила по самолётам с большим опозданием, уже после сброса мин, не поразив ни одной цели [ 47 ] .

Береговая оборона крепости состояла из трёх укреплённых секторов (Кронштадтского, Выборгского и Гогландского). Противовоздушная оборона базы флота состояла из 2 зенитных артиллерийских полков и 4 отдельных дивизионов. 18 июля 1941 года в Кронштадте были введены продовольственные карточки [ 48 ] .

23 сентября 1941 года состоялся налёт Люфтваффе на Кронштадт. В ходе налёта Кронштадт понёс большие разрушения, был тяжело повреждён линкор «Марат» [ 49 ] , другие корабли и суда, разрушены здания и Морской завод.

В конце августа флоту пришлось оставить Таллин. Около 140 кораблей и судов прорвались в Кронштадт. Кронштадт из главной военно-морской базы 30 октября был преобразован в военно-морскую крепость. Зимой 1941 из кронштадтских запасов в Ленинград было перевезено более 3000 тонн продуктов. Во время блокады кронштадтцы ловили рыбу вокруг острова; дошло до мелкой, до четырёх сантиметров в длину, рыбки-колюшки (позже сделали небольшой памятник блокадной колюшке на набережной) [ 48 ] .

Город находился в блокаде , но удерживался советскими войсками. Малая дорога жизни связывала Ораниенбаум, Кронштадт и Лисий Нос.

Современный период

В 1950 году Кронштадтский районный Совет был ликвидирован, и город перешёл в ведение Управления гражданской администрации при коменданте крепости Кронштадт; райсовет был восстановлен 6 июня 1958 года [ 50 ] .

17 мая 1954 года Кронштадтская военно-морская крепость награждена орденом Красного Знамени.

В 1996 году город перестал быть закрытым городом — въезд в него для россиян и иностранцев стал свободным.

Ежегодно, в последнее воскресенье июля, в Кронштадте традиционно отмечается День Военно-Морского Флота России с участием парада военных кораблей [ 51 ] .

В городе активно развивается туристическая отрасль. Так, в 2018 году Кронштадт посетили 1,52 миллиона туристов.

В 2019 году стало известно, что по поручению президента РФ Владимира Путина в течение пяти лет в Кронштадте будет создан туристско-рекреационный кластер [ 52 ] . Реализация проекта «Кронштадт. Остров фортов» [ 53 ] обсуждалась на Санкт-Петербургском международном экономическом форуме [ 54 ] . Проект подразумевает возведение самого большого в мире музея военно-морского флота , океанариума, дайвинг-центра, гостиницы, марины для яхт и катеров, а также научных и образовательных площадок. По словам члена рабочей группы по вопросам развития Кронштадта Ксении Шойгу , финансирование проекта будет складываться из трёх источников: средств инвесторов, меценатов и правительственного финансирования по линии министерства культуры для реконструкции и реставрации фортов [ 55 ] . По прогнозам, появление кластера приведёт к увеличению туристического потока до 5 миллионов человек в год. Появится более 1200 новых рабочих мест.

Герб и флаг города

Двойной (для города и острова) гласный герб Кронштадта высочайше утверждён 7 мая 1780 года императрицей Екатериной II [ 56 ] :

«В первой части щита в голубом поле, серебряная башня с маяком, а во второй части, в красном поле на острове чёрный котёл, а кругом вода»

Современный вариант герба муниципального образования город Кронштадт утверждён Решением муниципального совета № 38 от 24 августа 2006 года. Тогда же утверждено Положение о гербе МО город Кронштадт. Согласно тексту Положения о гербе [ 57 ] :

«В рассечённом щите справа, в лазури (синем, голубом) на зелёной земле — серебряная башня маяка с чёрными окнами, мурованная чернью, с золотым фонарём справа, на несущем его таком же жезле, исходящем из башни и положенным в правую перевязь, увенчанная золотой императорской короной; слева, в червлёном поле с серебряной оконечностью поверх всего — чёрный котёл на зелёном острове»

Обоснование символики герба:

Императорская корона, венчающая маяк, говорит о том, что Кронштадт — крепость, защита Петербурга, и о том что Кронштадт — столица Российского флота. Корона-память об основателе Кронштадта и русского флота — Петре I. Датой основания города принято считать 18 мая 1704 г., когда при личном участии Петра I был освящён первый морской форт Кроншлот ( Kronslot с нид. — «коронный замок»). Маяк был установлен на острове ещё до постройки крепости. Первоначально город именовался «крепостью на Котлине острове».

Чёрный котёл на зелёном острове — одна из версий происхождения названия острова Котлин. Эту легенду предложил Н. А. Бестужев , один из братьев-декабристов , историограф флота. Пётр I, высадившись на остров, обнаружил на острове котёл, оставленный бежавшими шведами. Но, разумеется, это легенда, и остров имел своё название ещё в давние времена. Серебро — чистота, невинность.

Червлень (красный) — цвет Марса, бога войны, то есть обозначает, что Кронштадт — город военный. Символ храбрости и мужества.

Лазурь (синий, голубой) — цвет моря — военный город на море, город морской славы России. Символ красоты и величия. Зелень — надежда, изобилие.

Флаг муниципального образования «город Кронштадт» утверждён Решением муниципального совета № 38 от 24 августа 2006 года. Тогда же утверждено Положение о флаге МО город Кронштадт. Согласно тексту Положения о флаге [ 57 ] :

«Флаг муниципального образования города Кронштадта представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины флага к длине — 2:3, воспроизводящее композицию герба муниципального образования города Кронштадта в голубом, белом, красном, зелёном, чёрном и жёлтом цветах».

Предложения о переименовании

Во время Первой мировой войны звучали предложения переименовать город в Венец-город, Котлин-город, Андреев/Андреевск, Петрониколаевск. В 1948 году исполком Ленинградского горсовета и Ленинградский горком ВКП(б) ходатайствовали о переименовании Кронштадта в город Стерегущий [ 58 ] .

Персоналии

Главные командиры Кронштадтского порта (1724—1809)

Главные командиры Кронштадтского порта и одновременно военные губернаторы Кронштадта (1809—1917)

Представители гражданской власти

Временно исполняющим обязанности главы администрации Кронштадского района назначен Кононов Андрей Анатольевич [ 61 ] . До 24 октября 2022 года главой администрации Кронштадтского района был Олег Анатольевич Довганюк [ 62 ] [ 63 ] .

Глава муниципального образования, исполняющий полномочия председателя муниципального совета — Чашина Наталия Фёдоровна [ 64 ] .

Уроженцы Кронштадта

Достопримечательности

Наиболее известным памятником архитектуры города является Морской Никольский собор , построенный в 1902—1913. Помимо этого сохранился ряд исторических построек XVIII—XIX веков: Итальянский дворец , «губернские» дома , комплекс кронштадтского адмиралтейства , стены и казармы Кронштадтской крепости , Арсенал (инженер Дж. Уистлер ), Гостиный двор . Интерес вызывает также чугунная мостовая в центре города.

Парки

Летний сад

Петровский парк

Госпитальный сад

Екатерининский сквер

Храмы

Храмы Кронштадта представляли собой не только места богослужений, но и являлись хранителями реликвий боевой славы русского флота. До 1917 года в городе имелось около 30 православных храмов, две лютеранские церкви, одна католическая и одна старообрядческая, а также мечеть и синагога.

Морской Никольский собор

Собор Владимирской иконы Божией Матери

Часовня Богоявления Господня «Спас-на-Водах»

Андреевский собор (уничтожен, часовня восстановлена)

Крестовоздвиженская церковь — освящена о. Иоанном Кронштадтским ; здание бывшей англиканской церкви Кронштадта.

Храм Святителя Николая эстонско-шведско-финского прихода (снесена)

Католический храм святых Петра и Павла ( пр. Ленина , д. 5; не сохранилась)

Лютеранская церковь св. Елизаветы — сейчас здание принадлежит Водоканалу

Музеи

Музей истории Кронштадта - Якорная площадь, д. 2А

Экспозиция "Подводная археология" Музея истории Кронштадта — ул. Ленинградская , д. 2

Музей « Кронштадтская крепость » (филиал Центрального военно-морского музея ) — ул. Макаровская, д. 3

Мемориальный музей-кабинет А. С. Попова — ул. Макаровская , д. 3

Музей-квартира о. Иоанна Кронштадтского — ул. Посадская , д. 21А

Кронштадтский Морской музей — Андреевская ул., д. 5

Музей маячной службы — форт Константин

Памятники

Памятник Петру I

Памятник Петру I в форте Кроншлот («Державному основателю»)

Памятник А. С. Попову

Памятник П. К. Пахтусову

Памятник Ф. Ф. Беллинсгаузену

Памятник С. О. Макарову

Памятник Ф. Ф. Ушакову

Памятник П. Л. Капице

Памятник мичману А. А. Домашенко [ 65 ]

Памятник экипажу клипера «Опричник»

Орудие Ивана Тамбасова

Памятник Морзаводцам

Памятник Морякам-подводникам

Мемориал «Борцам за дело революции»

Мемориал «Погибшим в Великой Отечественной войне»

Мемориал « Малая дорога жизни »

Мемориал «Подводникам Балтики»

Мемориал «150-летие установления российско-японских дипломатических отношений» (2005)

Памятник революционным морякам Балтики ( П. Е. Дыбенко )

Памятник С. М. Кирову

Памятник И. К. Айвазовскому

Памятник блокадной колюшке

Памятник котелку

Памятник В. И. Ленину

Памятник Иоанну Кронштадтскому

Памятник «Кот и пёс». Материал — дерево [ 66 ] .

Стела «Город воинской славы»

Форты

Южные форты

Форт № 1

Форт № 2 («Дзичканец»)

Форт № 3 («Граф Милютин»)

Форт «Павел I» («Рисбанк»)

Форт «Кроншлот»

Форт «Пётр I» («Цитадель»)

Форт «Александр I» («Чумный»)

Форт «Великий Князь Константин»

Батарея «Князь Меншиков»

Северные форты

Форт № 1

Форт № 2

Форт № 3

Форт № 4 («Зверев»)

Форт № 5

Форт № 6

Форт № 7

Форт «Тотлебен»

Форт «Обручев»

Пороховой форт

Форты на о. Котлин

Форт «Шанц» (Шанец) («Александр-Шанц»)

Форт «Риф»

Объекты культурного наследия и прочие достопримечательности

Итальянский дворец

Водонапорная башня. Построена в 1926 году. (Кронштадт)

Гостиный двор

Петровский док

Крепостная стена

Маяк Толбухин

Футшток

Дамба

Синий мост через Обводный канал

Доковый мост

Пеньковый мост через Обводный канал

Пеньковый малый подвесной мост

Устои подъёмного моста через Обводной канал

Макаровский мост через Петровский овраг

Пеньковый малый подвесной мост

Якорная площадь

Дача Верещагина (Цитадельское шоссе, 30) — деревянный особняк 1893 года постройки [ 67 ] [ 68 ] .

Проект «Остров Фортов»

Основная статья: Остров фортов

В апреле 2019 года Минобороны и правительство Санкт-Петербурга учредили автономную некоммерческую организацию по развитию туристско-рекреационного кластера в Кронштадте. 6 июня 2019 на Петербургском Международном Экономическом Форуме был представлен [ 69 ] проект военно-исторического парка «Кронштадт. Остров фортов» . Он анонсирован как крупнейший в мире музей Военно-Морского Флота и самый большой в России океанариум. В апреле 2020 были пройдены все необходимые процедуры оформления и заключены госконтракты на проведение реставрационных работ по трём фортам, расположенным на территории проекта «Остров фортов». Это « Император Пётр I », « Кроншлот » и « Император Александр I ».

Соорганизатор проекта «Остров фортов» Марика Коротаева [ 70 ] :

Основной задачей является сбор на площадке исторического и образовательного контента, а дальше гармонично это вписать в историческую часть города. Марика Коротаева

26 июля 2020 года, к празднованию Дня ВМФ в Кронштадте, торжественно открыт главный объект первой очереди парка — Аллея героев российского флота, на которой представлены 13 выдающихся флотоводцев и мореплавателей, олицетворяющих определённые исторические темы, и выбранных по результатам народного интернет-голосования, в котором приняли участие 80 тыс. человек из 50 стран мира. Структурно Аллея представляет собой «дорогу времени», по обеим сторонам которой в специально оформленных нишах размещены исторические экспозиции в хронологическом порядке от настоящего к прошлому [ 71 ] [ 72 ] .

Экономика, социальная сфера, инфраструктура

Промышленность

Значительная часть населения Кронштадта занята на предприятиях Санкт-Петербурга. В городе действуют Кронштадтский морской завод (ремонт судов и турбин ) и контейнерный порт «Моби Дик».

Транспорт

История регулярного сообщения Кронштадта с Большой землёй ведёт своё начало с 31 августа 1721 года, когда Пётр I издал указ «Об учреждении почты между Петербургом и Котлиным-островом». На грядущую зиму царь приказал заготовить в Петербурге «подводы для пересылки почты и писем», а на лето — смастерить «почтовые буера» для нужных поездок и перевозов. Маршрут установился не сразу: сначала царь выбрал Стрельну, потом Петергофом, и в конце концов остановились на Ораниенбауме [ 73 ] .

После смерти Петра возникает пауза до 1734 года, когда вновь начала из года в год издавать распоряжения «об устройстве с наступлением зимы дороги в море, с постановкою на местах, где бывают полоньи деревянных с перилами мостов и надзоре за исправным их содержанием», и о «возобновлении с наступлением весны почтового сообщения водою между Кронштадтом и Петербургом». 2 мая 1735 года указ «об учреждении почты от С.-Петербурга до Кронштадта» был издан вновь [ 74 ] . Перед выездом — как из Петербурга, так и из Кронштадта пассажиров обязательно обыскивали; сам билет продавали только тем, кто получил соответствующее разрешение с места службы или от полиции [ 73 ] .

В 1858 году военное ведомство прокладывает на судоремонтном заводе первую узкоколейку с колеёй 1250 мм. И хотя ещё многие годы вагонетки эти перевозили на конной тяге или «на лямках», и о пассажирских перевозках речи не шло — идеи соединять Кронштадт с берегом настоящей чугункой, хотя бы на зиму, стали высказывать с 1860 года. Так, некто Солодовников в 1861 году предлагал пустить из Ораниенбаума два поезда, с платой за проезд: 25 коп. в III классе, 50 коп. во II классе и 75 коп. в I классе. Предприниматель обещал: «вагон первого класса будет тёплый, с камином, обит коврами». Однако прошло целых 20 лет, пока в 1881 году рельсы по льду были проложены, и 27 января прошёл первый пробный поезд между Ораниенбаумом и Кронштадтом. Предприниматель обанкротился: петербургский климат известен своей непредсказуемостью, и уже через несколько дней западный ветер вскрыл лёд, после чего оставалось только спасать рельсы [ 73 ] .

Тем временем, в самом Кронштадте в 1861 году проложили 3226 сажен путей [ 73 ] . За последующие десятилетия крепостная железная дорога в Кронштадте зарекомендовала себя, в том числе, и как разновидность городского пассажирского транспорта. После революции возможность направить новые капиталовложения на обновление дороги возникла только в I пятилетку. В смете на ремонт и восстановление Кронштадской крепостной ж/д на пятилетие 1929—1934 гг. значатся несколько видов путей: около 9,6 км собственно крепостной дороги с колеёй 1219 мм (4 фута), более 10 километров подъездных путей с колеёй 1000 мм, и кроме того узкоколейки 600 мм. Такое хозяйство требовало стандартизации с перешивкой на единую колею, что и было впоследствии осуществлено [ 75 ] .

Остров Котлин связан с побережьями Финского залива Кольцевой автомобильной дорогой , проходящей по дамбе . Свободное движение по южной части дамбы было открыто 12 августа 2011 года [ 76 ] .

С городом Ломоносовом , расположенным напротив Кронштадта на южном берегу Финского залива, до ноября 2011 года [ 77 ] город был связан автомобильным паромом . С 14 сентября 2011 года, после ввода в эксплуатацию последнего участка КАД Санкт-Петербурга , в Ломоносов открыт автобусный маршрут № 175 [ 78 ] .

В рамках внедрения «Новой модели транспортного обслуживания Санкт-Петербурга», в период с 1 апреля по 15 июля 2022 года все коммерческие маршруты Санкт-Петербурга отменены [ 79 ] [ 80 ] . Все автобусные маршруты Кронштадта обслуживает АО «Третий парк» , оплата наличными не принимается, возможна активация отложенного пополнения карты «Подорожник» [ 81 ] .

В Кронштадте зарегистрировано около 12000 автомобилей различных марок.

Ежегодно город посещает более 3,3 млн туристов. В 2023 году эта цифра достигла 4,7 млн человек. В связи с этим возникла необходимость реконструировать дороги, чтобы увеличить их производительность для свободного перемещения людей. Осенью 2024 года на подъездах к городу должны завершиться основные работы на четырёх объектах улично-дорожной сети.

Новая реорганизация транспортной инфраструктуры Кронштадта обеспечит необходимый комфорт горожанам и гостям города до 2030 года с учётом предполагаемого роста туристического потока и населения города.

По статистике аналитического агентства «Автостат», за 2023 год в Кронштадте преобладают автомобили следующих марок: LADA , KIA , Volkswagen , Hyundai Solaris , Ford Focus , Volkswagen Polo , Skoda Octavia .

Учреждения культуры и образования

В настоящее время в Кронштадте работают центральная библиотека, центральная районная детская библиотека, Дворец молодёжи, Дворец культуры города Кронштадта, «Драматический театр Балтийского флота» МО РФ.

Среди учреждений образования: 5 средних общеобразовательных школ , 10 детских садов и яслей, детский дом № 35, детская музыкальная школа, детская художественная школа имени М. К. Аникушина, специальная (коррекционная) школа № 676, 42-я мореходная школа ВМФ (закрыта).

В декабре 2018 года Минобороны России сообщило о создании в Кронштадте учебно-научной базы Военно-Морского Флота Российской Федерации , на территорию которой перебазируются военно-морские вузы из Санкт-Петербурга и Ленинградской области [ 82 ] .

Здравоохранение

В городе работают больница № 36, поликлиника № 74, детская поликлиника № 55, 35-й военно-морской госпиталь, детский санаторий «Аврора», а также большое количество частных медицинских учреждений разного профиля.

Спорт

В городе действуют детско-юношеская спортивная школа, кронштадтский оздоровительно-спортивный центр «Русич», военно-спортивный клуб, яхт-клуб, плавательный бассейн 81-го спортивного клуба.

Связь и СМИ

Кронштадт находится в зоне действия телевизионной башни Ленинградского радиотелевизионного передающего центра . Телевизионный сигнал в городе также распространяется по кабельному телевидению (компания «ТКТ»). В рамках социального пакета абоненты имеют возможность смотреть около 30 каналов (в том числе все общероссийские и общепетербургские). В октябре 2008 года эта сеть была присоединена оптическо-волоконным кабелем к санкт-петербургской сети. Доступно бесплатное цифровое эфирное телевещание первого (35 ТВК, 586 МГц) и второго (45 ТВК, 666 МГц) мультиплексов (пакета теле-, радиопрограмм).

В 2002—2007 годах вещал городской канал «ТРК Кронштадт» («ТВ Балтик» Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию , 46 канал). Сетевым партнёром был Телевизионный дамский клуб (ТДК). Антенна находится в Кронштадте, мощность передатчика 200 Вт, высота 52 м. Также с этой башни вещали АРТ, 7ТВ, ITR. Сигнал принимался в Автово ( Кировский район ) [ 83 ] . С этой вышки планировалось запустить вещание телеканала DTV [ 84 ] , однако в итоге вещание было начато в Санкт-Петербурге, с вышки ЛРТПЦ .

Доступ в интернет по кабельным каналам в городе предоставляют следующие провайдеры: МегаФон , Ростелеком , ТКТ, Билайн , InterZet .

Город входит в зону покрытия сотовых сетей МегаФон , Билайн , МТС , Скай Линк , Теле2 , Yota .

В Кронштадте издаются четыре местные газеты: «Кронштадтский вестник», «Котлин», «kronгазета» и «Кронштадтский муниципальный вестник», а также два электронных СМИ: kronnews.ru и kotlin.ru.

Города-побратимы

Список городов-побратимов Кронштадта. В скобках указан год подписания соглашения о сотрудничестве.

Дербент , Дагестан , Россия ( 2001 )

Зеленодольск , Татарстан , Россия ( 1997 )

Котка , Финляндия ( 1993 )

Мюльхаузен , Тюрингия , Германия ( 1995 )

Нафплион , Греция ( 2008 )

Новочеркасск , Ростовская область , Россия ( 2004 )

Норборг , Дания ( 1998 )

Укселёсунд , Швеция ( 1995 )

Осиповичи , Белоруссия ( 1998 )

Пила , Польша ( 1993 )

Госики , Япония ( 2001 ), с 2006 — Сумото

Тулон , Франция ( 1997 )

Мессина , Италия ( 2011 )

Феодосия , Россия / Украина [ 85 ] ( 2010 )

Севастополь , Россия / Украина [ 85 ] ( 2013 )

Леон , Никарагуа (2021) [ 86 ]

Кронштадт в искусстве

В изобразительном искусстве

Картины:

«Большой рейд в Кронштадте» была написана Иваном Константиновичем Айвазовским в 1836 году.

«Кронштадтский рейд». Написана Иваном Константиновичем Айвазовским в 1840 году.

«Кронштадт. Форт Император Александр I». Написана Иваном Константиновичем Айвазовским в 1844 году.

«Кронштадт» (акварель). Написал Луиджи Премацци .

«Кронштадт. Санкт-Петербургские ворота». Акварель Луиджи Премацци (1851).

«Встреча германского императора Вильгельма I на Большом Кронштадтском рейде 7 июля 1882 года» (1888). Автор — Александр Карлович Беггров .

«Гонки яхт „Держава“ и „Александрия“ на Малом Кронштадтском рейде» (1880). Автор — Александр Карлович Беггров.

«Наводнение в Кронштадтской гавани в 1824 г.». Написал Алексей Петрович Боголюбов .

«Кронштадтская военная гавань после наводнения». 1850 год. Автор — Алексей Петрович Боголюбов.

«Кронштадтский рейд с кораблями вечером». 1855 год. Написана Алексеем Петровичем Боголюбовым.

«Вид Кронштадтского рейда». Русский художник Лев Феликсович Лагорио написал её в 1876 году.

«Пожар судов в Кронштадте» (1880-е гг.). Написал русский художник Алексей Петрович Боголюбов.

В кино

Фильмы:

« Мы из Кронштадта » (1936)

« Мичман Панин » (1960)

« Порох » (1985)

« Секретный фарватер » (1986)

«Буратино и солнце»

« Остров сокровищ »

« Меченосец »

« Упырь »

« Адмиралъ »

« Кочегар »

« Гадкие лебеди »

« Космос как предчувствие »

«Кронштадт 1921» (мини-сериал)

В музыке

Песни:

«Над Кронштадтом туман». Слова: Сергей Беликов [ уточнить ] . Музыка: Владимир Дмитриев . Исполнитель: Гертруда Юхина

«Кронштадский вальс». Исполняет группа «Кронштадт»

«Мы из Кронштадта» за авторством группы « Чёрный Лукич »

Также упоминается в песне «Там, за туманами» группы « Любэ » (Ждёт Севастополь, ждёт Камчатка, ждёт Кронштадт — верит и ждёт земля родных своих ребят)

Факты

В городе сохранилась единственная в мире кольцевая чугунная мостовая.

Когда Юрию Гагарину показали знаменитый мерный пост с футштоком , уровень которого принят за нулевой уровень моря, он воскликнул: «Теперь я знаю, где находится пуп Земли !»

В Кронштадте была укомплектована и отправлена 41 кругосветная экспедиция, а экипажами кораблей, закреплённых за Кронштадтом, было сделано 56 крупных географических открытий.

До конца 1980-х годов на острове существовала разветвлённая сеть крепостной железной дороги , которая связывала форты со складами боеприпасов, портом и Морским заводом. В период Великой Отечественной войны в Кронштадте был сформирован бронепоезд.

Выпущено несколько монет, посвящённых Кронштадту:

1981 год: 200 рублей СССР (пробная серия) [ 87 ] [ 88 ] .

2003 год: 1000 рублей (золото) [ 89 ] [ 90 ] [ 91 ] .

2009 год: монета сувенирная [ 92 ] [ 93 ] .

2013 год: 10 рублей Кронштадт (ГВС) [ 94 ] .

2013 год: 3 рубля Никольский Морской собор (серебро).

2013 год: Монета 1 1/2 рубля сувенирная [ 95 ] [ 96 ] .

Фотогалерея

Достопримечательности Кронштадта

ВМБ

Гостиный двор

Малая дорога жизни

Итальянский пруд

Памятник подводникам ВОВ

Синий мост

Памятник дружбы с Японией

Макаровский мост

Памятная табличка Петровского дока

Памятник Цусимскому сражению

Надпись на памятнике Цусиме

Памятный морской флаг франко-русского союза

Храм Владимирской иконы Божией Матери

Храм Владимирской иконы Божией Матери

Кронштадтский маяк

Памятник художнику И. К. Айвазовскому

Памятник русскому мореплавателю П. К. Пахтусову

Батарея «Князь Меншиков»

Стела « Город воинской славы »

Стела « Город воинской славы »

В Морском Никольском соборе

В Морском Никольском соборе

Памятник адмиралу Фёдору Ушакову возле Морского Никольского собора

Примечания

↑ город Кронштадт является внутригородским муниципальным образованием Санкт-Петербурга

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Санкт-Петербурга по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ О территориальном устройстве Санкт-Петербурга (с изменениями на 15 октября 2015 года) . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Даринский А. В. География Ленинграда. — Л. : Лениздат, 1982. — С. 12—18.

↑ 1 2 3 4 Санкт-Петербург: Энциклопедия / Междунар. благотворительный фонд им. Д. С. Лихачева; науч. ред. Б. Ю. Иванов и др.. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб. : Бизнес-пресса, 2006. — 1021 с. — ISBN 5-8110-0107-X . — [ Архивировано 11 ноября 2022 года.]

↑ Даринский А. В. География Ленинграда. — Л. : Лениздат, 1982. — С. 21—29.

↑ Метеорологическая карта // Атлас Ленинградской области. — М. : ГУГК при СМ СССР, 1967. — С. 20—24.

↑ ЕСИМО

↑ Охотничье-промысловые звери, птицы и рыбы // Атлас Ленинградской области. — М. : ГУГК при СМ СССР, 1967. — С. 36—37.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ 1 2 По статистическим данным в Кронштадте проживало (рус.) . Дата обращения: 12 апреля 2016. Архивировано 19 сентября 2020 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Санкт-Петербург (рус.) . Дата обращения: 14 августа 2014. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Санкт-Петербурга по состоянию на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 27 апреля 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Перепись населения в 2002 . Дата обращения: 10 сентября 2009. Архивировано 31 мая 2012 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками, Санкт-Петербург. Таб. 5.1 . Дата обращения: 27 мая 2024. Архивировано 23 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (3), Аварцы (19), Азербайджанцы (41), Арабы (4), Афганцы (1), Башкиры (28), Болгары (10), Вепсы (3), Гагаузы (7), Греки (3), Грузины (21), Даргинцы (14), Евреи (21), Ижорцы (2), Ингуши (5), Итальянцы (4), Кабардинцы (7), Казахи (22), Калмыки (6), Каракалпаки (1), Карачаевцы (1), Карелы (9), Киргизы (2), Коми (3), Коми-пермяки (2), Корейцы (8), Латыши (7), Литовцы (11), Манси (1), Марийцы (9), Молдаване (28), Мордва (18), Нанайцы (1), Немцы (17), Ненцы (3), Ногайцы (3), Осетины (6), Поляки (21), Рутульцы (1), Табасараны (4), Тувинцы (6), Турки (3), Туркмены (4), Удмурты (3), Узбеки (44), Финны (3), Хакасы (1), Чеченцы (12), Чуваши (34), Чукчи (1), Шорцы (1), Эвены (2), Эстонцы (8), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (893), Нет национальной принадлежности (282), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1064)

↑ Долгова Светлана Романовна. Забытый герой северной войны (князь А. Я. Хилков) // Гасырлар авазы — Эхо веков . — 2013. — Вып. 1—2 . — ISSN 2073-7475 .

↑ Топонимическая энциклопедия Санкт-Петербурга: 10 000 гор. имён / С. В. Алексеева и др.. — СПб. : Информационно-издательское агентство ЛИК, 2002. — 803 с. — ISBN 5-86038-094-1 . — [ Архивировано 11 ноября 2022 года.]

↑ Славнитский Н. Р. Оборона Петербурга и Кроншлота в 1704-1705 гг. (рус.) // Российская государственность: история и современность : сборник статей  / редкол.: Р. Г. Пихоя (отв. ред.) и др.. — М. : Изд. Российской акад. естественных наук, 2007. — С. 195—205 . Архивировано 11 ноября 2022 года.

↑ Кронштадтский военно-морской госпиталь . www.kronstadt.ru. Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 25 сентября 2017 года.

↑ 1 2 Кириченко, Юрий.; Кириченко Юрий Николаевич, Юрий. История одного медицинского училища в событиях и лицах: Кронштадт - Баку - Одесса (рус.) . Lib.ru: Журнал "Самиздат" (10 ноября 2011). Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 14 ноября 2017 года.

↑ Кронштадтское Адмиралтейство . www.kronstadt.ru. Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано из оригинала 3 мая 2017 года.

↑ Балагуров Я. А. Олонецкие горные заводы в дореформенный период. — Петрозаводск: Госиздат Карельской АССР, 1958. — 212 с.

↑ Георги И. Г. Описание российско-императорского столичного города Санкт-Петербурга и достопримечательностей в окрестностях оного, с планом. — СПб. : Лига, 1996.

↑ Крымская война: Балтийская кампания 1855 года. Дата обращения: 7 ноября 2021. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Военные действия на Балтийском море в годы Крымской войны. Дата обращения: 7 ноября 2021. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ С.Малахов. Кронштадтская крепость . www.kaponir.ru. Дата обращения: 8 марта 2018. Архивировано 8 марта 2018 года.

↑ Мусаев В. И. Британский флот на Балтике в 1918—1919 гг. // Военно-исторический журнал . — 2021. — № 1. — С.45.

↑ Кузьмин А. В. Записки по истории торпедных катеров. — М-Л.: Военмориздат НКВМФ СССР, 1939. — С.52—59.

↑ Кузнецов Л. А. Нападение, совершенно неожиданное по своей идее. // Гангут. — 2002. — Вып. 26. — С. 98—113.

↑ Морозов М. Э. Перевод западных флотов и флотилий ВМФ СССР в оперативную готовность № 1 в ночь на 22 июня 1941 года. // Военно-исторический журнал . — 2018. — № 6. — С.4—14.

↑ 1 2 История присвоения почётного звания "Город воинской славы". Дата обращения: 7 ноября 2021. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Превращённый в плавучую батарею, а затем — учебное судно, с 1950 года носящее название «Волхов»

↑ История административно-территориального деления Петрограда — Ленинграда — Санкт-Петербурга (1917—2001) . Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 22 января 2023 года.

↑ День ВМФ . visitkronshtadt.ru. Дата обращения: 4 января 2020. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ Проект "Кронштадт. Остров фортов" планируют реализовать в течение пяти лет . РИА Новости (2 июня 2019). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 4 августа 2019 года.

↑ Кронштадт (рус.) . Кронштадт. Остров фортов . Дата обращения: 10 сентября 2022. Архивировано 10 сентября 2022 года.

↑ Проект «Кронштадт. Остров фортов» представили на ПМЭФ-2019 . Телеканал «Звезда» (6 июня 2019). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ Реализация проекта туристско-рекреационного кластера в Кронштадте рассчитана на пять лет . ТАСС (2 июня 2019). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ П. Винклер. Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи, внесённые в Полное собрание законов с 1649 по 1900 гг. — СПб. , 1899.

↑ 1 2 Геральдикум . www.heraldicum.ru. Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 24 апреля 2013 года.

↑ Алексеев А. Переименовать Кронштадт. Сделать это пытались неоднократно // Санкт-Петербургские ведомости. — 2023. — 21 июля. Дата обращения: 30 июля 2023. Архивировано 30 июля 2023 года.

↑ Общий морской список. Ч.5. Царствование Екатерины II. С-Ф. . — СПб. : Тип. В. Демакова. — С. 33—34. — 490 с. — [ Архивировано 9 сентября 2022 года.]

↑ 1 2 3 4 Орловский К.М. Краткий исторический очерк Кронштадтской городской полиции по случаю 100-летнего ее существования / Кронштадтская гор. полиция. — Кронштадт: Типо-лит. В.Д. Комарова, 1912. — 119 с. — [ Архивировано 9 сентября 2022 года.]

↑ Беглов назначил временным главой Кронштадта Андрея Кононова (рус.) . dp.ru (21 октября 2022). Дата обращения: 11 ноября 2022. Архивировано 21 октября 2022 года.

↑ Говорунов вручил Довганюку удостоверение главы Кронштадтского района (рус.) . Сетевое издание kronnews.ru (14 апреля 2016). Дата обращения: 18 апреля 2016. Архивировано 25 апреля 2016 года.

↑ Олег Довганюк покидает пост главы администрации Кронштадтского района (рус.) . kotlin.ru (20 октября 2022). Дата обращения: 11 ноября 2022. Архивировано 11 ноября 2022 года.

↑ Рыбакова, Надежда.; Надежда Рыбакова, Надежда. Чего ожидать от нового Совета? (рус.) Кронштадтский вестник (12 октября 2014). Дата обращения: 11 ноября 2022. Архивировано 11 ноября 2022 года.

↑ Александр Александрович Домашенко (1804—1827) — мичман линейного корабля «Азов» , 9 сентября 1827 года во время шторма пытался спасти упавшего с реи в море матроса. Оба погибли. По инициативе адмирала М. П. Лазарева и лейтенанта П. С. Нахимова на народные деньги установлен памятник (скульптор И. И. Шарлемань , открыт в 1828).

↑ На причале Кронштадта появились деревянные кот и пёс . Ежедневные собачьи новости . 31 августа 2012. Архивировано 9 марта 2018 . Дата обращения: 9 марта 2018 .

↑ Дачу Верещагина в Кронштадте в 2019 году подремонтируют . «Канонёр» (25 марта 2019). Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 26 мая 2023 года.

↑ Колесников, Сергей. В Кронштадте отреставрируют историческую дачу Верещагина (8 мая 2023). Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 26 мая 2023 года.

↑ Денис Шурыгин. Проект «Кронштадт. Остров фортов» представили на ПМЭФ-2019 (рус.) . Телеканал «Звезда». Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ Развитие Кронштадта обсудили на Восточном экономическом форуме (рус.) . Кронштадт (5 сентября 2019). Дата обращения: 11 ноября 2022. Архивировано 11 ноября 2022 года.

↑ В Кронштадте открыли первый объект парка «Остров фортов» . ТАСС (26 июля 2020). Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ В Кронштадте состоялось торжественное открытие Аллеи героев российского флота . Сайт «Кронштадт. Остров фортов» (27 июля 2020). Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 22 апреля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 Столпянский П. Н. Путеводитель по Кронштадту: исторические очерки . — СПб. : Русская тройка, 2011. — С. 7. — 334 с. — ISBN 978-5-227-03040-5 . — [ Архивировано 9 сентября 2022 года.]

↑ См. СЗРИ, № 6719

↑ Форум фортоведов: Кронштадтская крепость » Железные дороги Кронштадта (рус.) . fortoved.ru . Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 2 августа 2018 года.

↑ Петлянова, Нина.; Нина Петлянова, Нина. Дамба от отставки. Питер оградили от наводнений, а правительство  от самого богатого российского чиновника (рус.) . Новая газета (15 августа 2011). Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 9 сентября 2022 года.

↑ Паромная переправа закрыта . Новости Кронштадта. 1 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2016 . Дата обращения: 1 ноября 2011 .

↑ Автобус № 175 выходит на маршрут . kotlin.ru . 13 сентября 2011. Архивировано 25 сентября 2011 . Дата обращения: 21 сентября 2011 .

↑ Изменения транспортного обслуживания пассажиров с 1 апреля (рус.) . СПб ГКУ «Организатор перевозок» (31 марта 2022). Дата обращения: 11 ноября 2022. Архивировано 1 октября 2022 года.

↑ 15 июля город попрощается с маршрутками: стартует третий этап новой транспортной модели (рус.) . СПб ГКУ «Организатор перевозок» (14 июля 2022). Дата обращения: 11 ноября 2022. Архивировано 11 ноября 2022 года.

↑ 1 2 Автобус (рус.) . СПб ГКУ «Организатор перевозок» . Дата обращения: 29 марта 2023. Архивировано 12 октября 2022 года.

↑ Часть военных вузов из Петербурга и области переместят в Кронштадт (рус.) . Министерство обороны Российской Федерации (5 декабря 2018). Дата обращения: 9 сентября 2022.

↑ spbtvradio. ТВ-эфир Санкт-Петербурга. www.spbtvradio.narod.ru. Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 24 ноября 2017 года.

↑ Неопознанный вещающий объект – Коммерсантъ Санкт-Петербург

↑ 1 2 Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Кронштадтский район Санкт‑Петербурга и город Леон в Никарагуа стали партнёрами . gov.spb.ru (1 октября 2021).

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Монеты серии города Кронштадт с ОШИБКОЙ Серебряные монеты PROOF купить (рус.) . SuperMonetki.ru. Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Файл:RR5714-0024R.jpg

↑ Яндекс.Картинки (рус.) . yandex.ru. Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано из оригинала 30 сентября 2015 года.

Литература

Гусаров А. Ю. Памятники воинской славы Петербурга. — СПб. : Паритет, 2010. — 396 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-93437-363-5 .

Гусаров А. Ю. Петербург — столица фонтанов: Путеводитель по фонтанам Санкт-Петербурга. — СПб. : ГУП « Водоканал Санкт-Петербурга », 2008. — 189 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-901751-87-9 .

Дорогов Н. Н. Исторический очерк и описание Кронштадта. — СПб. : тип. Морск. м-ва, 1908. — 19 с. — (11-й Междунар. судоходный конгресс. — СПб., 1908. — Сб. кратких сведений по морск. ведомству).

Елагин С. И. Начало Кронштадта // Кронштадтский Вестник. — 1866. — № 1, 3, 5, 6 .

Исакова Е. В., Орлов В. П. Кронштадт. Архитектура. История. Фортификация. . — СПб. : Крига, 2018. — 600 с. — 1200 экз. — ISBN 978-5-901805-73-2 .

История Кронштадтского госпиталя: К 250-летию со дня основания: [Сб. статей] / Отв. ред.: Е. М. Иванов. — Л. , 1967. — 283 с.

Крестьянинов В. Я. Кронштадт: Крепость, город, порт. — СПб. : Остров, 2002. — 160 с.

Лебедев А. А. Малоизвестные моменты русско-английского кризиса 1791 года // Гангут. — 2015. — № 89—90 .

Петров Г. Ф. Кронштадт: Очерк истории города. — 2-е изд., перераб. и доп. — Л. : Лениздат , 1985. — 333 с. — 5000 экз.

Рагозина Э. Б., Майоров Н. Е. К истории Кронштадтского Ордена Ленина Морского завода: 1858-1958. — Л. , 1958. — 195 с.

Раздолгин А. А., Скориков Ю. А. Кронштадтская крепость. — Л. : Стройиздат , 1988. — 419 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-274-00232-3 .

Розадеев Б. А., Сомина Р. А., Клещёва Л. С. Кронштадт: Арх. очерк. — Л. : Стройиздат , 1977. — 143 с. — 20 000 экз.

Рыкачёв Н. А. Кронштадтская старина // Кронштадтский Вестник. — 1884. — № 136, 150 . ; . — 1885. — № 40 .

Столпянский П. Н. Историко-общественный путеводитель по Кронштадту. — СПб. : Гос. изд., 1923. — 148 с.

Тимофеевский Ф. А. Краткий исторический очерк двухсотлетия города Кронштадта. — Кронштадт: тип. т-ва Кронштд. вестн., 1913. — 288 с.

Шелов А. В. Исторический очерк крепости Кронштадт. — Кронштадт: тип. газ. «Котлин», 1904. — 236 с.

Сарычев, Алексей Андреевич // Общий Морской список : в 12 т. . — СПб. : Тип. Морского Министерства в Главном Адмиралтействе, 1890. — Т. 5 : Часть V. Царствоване Екатерины II. С — Ѳ. — С. 33—34. — 474 с.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт Местной Администрации города Кронштадта

Администрация Кронштадтского района

История Кронштадта Архивная копия от 6 ноября 2011 на Wayback Machine

Герб Кронштадта: история изменений

История Кронштадта, Виртуальная экскурсия по Кронштадту

Новости, Афиша, События Кронштадта

Новости Кронштадтского района Санкт-Петербурга

Расположение судов в порту Кронштадт

Новости и события в Кронштадте на kronnews.ru

Новости Кронштадта на kotlin.ru

Лист карты P-35-XXXV,XXXVI Сестрорецк. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1986 год. Издание 1991 г.

Лист карты O-35-VI Петродворец. Масштаб: 1 : 200 000. Издание 1979 г.

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Гранат

BNE : XX456185

BNF : 15360739k

GND : 5054224-2

J9U : 987007555089605171

LCCN : n79131127

NKC : ge159818

NLG : 7369

SUDOC : 17061834X

VIAF : 158267866

WorldCat VIAF : 158267866

Адмиралтейский округ

Екатерингофский

Измайловское

Коломна

Семёновский

Сенной округ

Васильевский

Гавань

Морской

Остров Декабристов

№ 7

Сампсониевское

Светлановское

Сергиевское

Сосновское

Шувалово-Озерки

№ 15

Левашово

Парголово

Академическое

Гражданка

Пискарёвка

Прометей

Северный

Финляндский округ

№ 21

Автово

Дачное

Княжево

Красненькая речка

Морские ворота

Нарвский округ

Ульянка

Колпино

Металлострой

Петро-Славянка

Понтонный

Сапёрный

Усть-Ижора

Большая Охта

Малая Охта

Полюстрово

Пороховые

Ржевка

Горелово

Константиновское

Сосновая Поляна

Урицк

Юго-Запад

Южно-Приморский

Красное Село

Кронштадт

Зеленогорск

Сестрорецк

Белоостров

Комарово

Молодёжное

Песочный

Репино

Серово

Смолячково

Солнечное

Ушково

Гагаринское

Звёздное

Московская застава

Новоизмайловское

Пулковский меридиан

Ивановский

Народный

Невская застава

Невский округ

Обуховский

Оккервиль

№ 54

Правобережный

Рыбацкое

Аптекарский остров

Введенский

Кронверкское

округ Петровский

Посадский

Чкаловское

Ломоносов

Петергоф

Стрельна

Коломяги

Комендантский аэродром

Ланское

Лахта-Ольгино

Озеро Долгое

Юнтолово

№ 65

Лисий Нос

Пушкин

Павловск

Александровская

Тярлево

Шушары

Александровский

Балканский

Волковское

Георгиевский

№ 72

Купчино

Владимирский округ

Дворцовый округ

Лиговка-Ямская

Литейный округ

Смольнинское

№ 78

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Балтийская ВМБ ( Балтийск , Калининград , Приморск )

Ленинградская ВМБ ( Кронштадт , Ломоносов , Приозерск )

Беломорская ВМБ ( Северодвинск , Сопка )

ПБ Видяево

ПБ Гаджиево

ПБ Гремиха

ПБ Западная Лица

ПБ Полярный

ПБ Североморск

Большой Камень

ПБ Вилючинск ( Сельдевая , Рыбачий )

ПБ Владивосток

Петропавловск-Камчатский ( Завойко )

Советская Гавань ( Заветы Ильича )

ПБ Фокино

Новороссийская ВМБ

Севастопольская ВМБ ( Севастополь ) [ 1 ]

Крымская ВМБ ( Донузлав , Черноморское , Феодосия ) [ 1 ]

Астрахань ( Золотой Затон , Никольское , Трудфронт )

ПБ Каспийск

Махачкала

ИспБ Каракол ( Кыргызстан )

ПБ Очамчира [ 2 ] ( Абхазия )

ПМТО Тартус [ 3 ] ( Сирия )

↑ 1 2 на территории Крыма , являющегося объектом территориальных разногласий между Россией и Украиной

↑ на территории частично признанной Республики Абхазия

↑ пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Средиземном море

Жирным текстом выделены места дислокации штабов: Калининград (БФ), Североморск (СФ), Владивосток (ТФ), Севастополь (ЧФ) и Каспийск (КФ).

улица Восстания

улица Зосимова

КАД Санкт-Петербурга

Коммунистическая улица

Кронштадтское шоссе

проспект Ленина

Макаровская улица

Петровская улица

улица Рошаля

Советская улица

Южная Кронштадтская дорога

Адмирала Грейга

Александра Попова

Андреевская

Безымянный переулок

Большевистская

Велещинского

Владимирская

Всеволода Вишневского

Гидростроителей

Гражданская

Карла Маркса

Красный переулок

Кронштадтская

Литке

Мартынова

Никольский переулок

Посадская

Рыбачий проезд

Станюковича

Сургина

Фейгина

Флотская

Цитадельская дорога

Цитадельское шоссе

Юрия Инге

Аммермана

Арсенальный переулок

Газовый Завод

Гусева

Ильмянинова

Интернациональная

Карла Либкнехта

Комсомола

Красная

Лазаревский переулок

Лебедева

Ленинградская

Манежный переулок

Мануильского

Осокина

Пролетарская

Тулонская аллея

Широкая

Музейная

Рошаля

Якорная

Яхтенная