Кропо́ткин (в 1775—1921 годах — Романо́вский ) — город на юге России , в Краснодарском крае . Административный центр Кавказского района , в рамках которого образует муниципальное образование Кропоткинское городское поселение как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Расположен на правом берегу реки Кубань , в 133 км к северо-востоку от краевого центра — города Краснодара . Основан в XVIII веке как хутор Романовский, переименован в 1921 году в честь русского географа, философа и революционного анархиста Петра Кропоткина . В конце XIX века вырос как транспортный центр благодаря своему расположению на месте пересечения Кубани Кавказским железнодорожным ходом. Важным экономическим сектором для города Кропоткина является сельское хозяйство, а также промышленность, включая производство строительных материалов и пищевых продуктов [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население 3.1 Кропоткинская агломерация

3.1 Кропоткинская агломерация

4 Транспорт 4.1 Автомобильный 4.2 Железнодорожный 4.3 Городской общественный

4.1 Автомобильный

4.2 Железнодорожный

4.3 Городской общественный

5 Экономика

6 Образование 6.1 Среднее профессиональное 6.2 Среднее общее 6.3 Основное общее 6.4 Дошкольное 6.5 Дополнительное

6.1 Среднее профессиональное

6.2 Среднее общее

6.3 Основное общее

6.4 Дошкольное

6.5 Дополнительное

7 Спорт

8 Культура, достопримечательности

9 Знаменательные даты

10 Известные уроженцы

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город расположен на Кубано-Приазовской низменности , на правом возвышенном берегу реки Кубани . Площадь города 98,7 км².

Узловая железнодорожная станция Кавказская Северо-Кавказской железной дороги . Через город проходит федеральная автомобильная дорога Р-217 «Кавказ» .

История

История основания города Кропоткина вплотную связана с деятельностью на Кубани Александра Суворова [ 4 ] .

14 ноября 1777 года на должность командира Кубанского корпуса был назначен генерал-поручик А. В. Суворов. Получив согласие командования, он приступил к созданию кордонной линии [ 4 ] .

С конца XVIII века на месте города находился военный «пост № 1 у Горелого Дуба», возле бывшего консервного завода, охранявший брод через Кубань, по которому совершали набеги черкесы. Начало заселения на месте нынешнего города относится к 1778 году, когда в числе других укреплений был устроен Романовский пост. В 1779 году был образован хутор Романовский [ 5 ] [ 6 ] , входивший в земли станицы Кавказской (центр станицы — в 8 км выше по течению Кубани ), названный по имени донской станицы Романовской , откуда на службу прибыли донские  казаки. Позднее хутор стал знаменит тем, что через него проходил «Ставропольский шлях», который соединил Екатеринодар со столицей Кавказского наместничества Ставрополем . Александр Суворов установил у брода сторожевой казачий пост для охраны переправы через реку Кубань, укрепив его небольшим редутом. С 1783 года на военных картах пост N° 1 Романовский стал обозначаться как редут [ 4 ] .

После строительства железной дороги в конце XIX века хутор Романовский становится крупным торгово-транспортным центром [ 6 ] . Вокруг станции Кавказская селились иногородние , происходил рост промышленности будущего города.

1778 год — Начало заселения на месте нынешнего города, когда в числе других укреплений был устроен Романовский пост № 1 для охраны переправы через реку Кубань.

18 июня 1874 года отправление со станции первого поезда по Владикавказской железной дороге. Эта дата много лет считалась «датой рождения» хутора.

1894 год — Согласно первой переписи в хуторе Романовском насчитывалось 959 дворов, а проживало 8147 человек. В конце 19 столетия хутор начал приобретать характерные черты города. Этому способствовало и строительство железной дороги.

1901 год — Ещё одна страница вписана в историю хутора Романовского: открыто движение по новой железнодорожной дороге Екатеринодар — Ставрополь. Это послужило очередным стимулом большого потока промышленников, торговцев и т. д.

1905 год — Здесь уже насчитывалось 1619 дворов и без малого 20 тысяч жителей. Сдано в эксплуатацию новое здание ж/д вокзала (которое считается одним из памятников архитектуры на Северо-Кавказской железной дороге), клуб железнодорожников, первая библиотека общего пользования, железнодорожное училище, мужская и женская гимназии, электростанция, водопровод и т. д.

1912 год — На хуторе уже было 380 торговых заведений, 38 промышленных предприятий.

1917 год — К началу революции Романовский принял чёткие контуры города. Функционировали паровозное и вагонное депо (2500 рабочих), станция первого класса, элеватор, пожарное депо, магазины и т. д.

4 февраля 1921 года хутор Романовский получил статус города с наименованием Кропоткин в честь выдающегося учёного-естествоиспытателя, географа и революционера-анархиста Петра Алексеевича Кропоткина [ 6 ] .

2 июня 1924 года город стал центром вновь образованного Кропоткинского района в составе Армавирского округа Юго-Восточной области , позже переименованной в Северо-Кавказский край .

10 января 1934 года — город Кропоткин вошёл в состав Азово-Черноморского края (центр г. Ростов-на-Дону).

13 сентября 1937 года — Азово-Черноморский край был разделён на Ростовскую область и Краснодарский край, при этом город Кропоткин вошёл в состав последнего в статусе города районного подчинения.

4 августа 1942 года был оккупирован войсками нацистской Германии . На территории города был установлен «новый порядок», сопровождавшийся жестокой репрессивной политикой в отношении местного населения. Сразу после захвата города в Кропоткин вошли карательные подразделения, осуществлявшие массовые аресты граждан [ 7 ] . В тот же день в ходе обороны города погибло 640 курсантов и офицеров Урюпинского военно-пехотного училища. В их честь на берегу реки Кубань установлен мемориал «Лейтенантский погон» [ 4 ] .

Накануне занятия Кропоткина немецкими войсками во время Великой Отечественной войны 3 августа 1942 года, партизанский отряд осуществил запланированный марш из Кропоткина на новое место дислокации в районе Махошевских лесов. Переправа через реку Кубань была проведена ночью в районе села Новоукраинского . Партизанский отряд был вооружён семью пулемётами, несколькими противотанковыми ружьями, а также личным стрелковым оружием бойцов — автоматами и винтовками. Первое боевое столкновение отряда произошло 6 августа. В этот день немецкие войска начали наносить авиационные удары по железнодорожным объектам в северной части города и по отступавшему местному населению. Одновременно в этом районе был высажен немецкий парашютный десант. Партизаны совместно с артиллерийскими подразделениями вступили в бой и уничтожили около 50 десантников в ходе столкновения [ 7 ] .

Помимо боевых действий, партизаны распространяли среди местного населения сводки Совинформбюро, в которых сообщалось о положении Красной армии и партизанской деятельности. В сентябре 1942 года отряд устроил засаду, в ходе которой были уничтожены семь военнослужащих германской армии и одиннадцать полицейских, захвачены три подводы и освобождена группа задержанной оккупантами молодежи. К 1 ноября 1942 года численность партизанского отряда составляла 83 человека [ 7 ] .

Осенью 1942 года в Кропоткине стихийно возникла подпольная комсомольская организация. Штаб подпольщиков находился в подвале одного из жилых домов. 17-летние Анна Учуваткина и Виктор Рожневский изготавливали на пишущей машинке листовки, которые расклеивались по городу и распространялись на городском рынке. В листовках содержались призывы к местной молодежи не соглашаться на отправку на работы в Германию, а также к саботажу мероприятий оккупационных властей и сопротивлению их действиям. Подпольщики поддерживали связь с партизанскими формированиями, действовавшими за рекой Кубань: партизаны передавали сводки о положении на фронтах, а местные активисты снабжали их продуктами и одеждой. В конце ноября 1942 года организация была раскрыта с помощью местных осведомителей. После ареста большинство участников были расстреляны [ 7 ] .

В декабре 1942 года партизаны понесли значительные потери, участвуя в операции по срыву карательных действий немецких войск в селе Сахрай . 30 декабря группа бойцов под командованием Ф. Н. Клюка провела разведку боем станицы Даховской . В ходе этой операции погибли политрук П. Ф. Краснопольский, командир отделения И. И. Хамхоев, боец Н. В. Рогозин и комиссар П. В. Колесников [ 7 ] .

В период оккупации железнодорожные рабочие организовывали диверсионные действия. Подпольная деятельность на железнодорожной станции продолжалась до января 1943 года. В это время на станции Кавказская сосредоточилось большое количество германских эшелонов с вооружением, техникой, личным составом и материальными ценностями. Их вывоз был затруднен, так как более десяти локомотивов не вышли из депо благодаря действиям машиниста Василия Жижко. 20 января 1943 года он намеренно сбросил свой паровоз с поворотного круга, что привело к задержке транспортировки составов. После ареста Жижко подвергся пыткам и погиб в гестапо [ 7 ] .

В ходе боёв за освобождение города 28-29 января 1943 года 219-я бомбардировочная авиационная дивизия потеряла 23 лётчиков-разведчиков, действовавших в интересах наземных подразделений. Всего 352 военнослужащих, погибших при обороне и освобождении Кропоткина, захоронены в братской могиле на территории города. Имена 6266 жителей Кропоткина, погибших в годы Великой Отечественной войны, увековечены на Аллее Славы в парке 30-летия Победы [ 8 ] .

Город освобождён 29 января 1943 года войсками Северо-Кавказского фронта в ходе Северо-Кавказской операции подразделениями 11-го стрелкового корпуса под командованием генерал-майора Ивана Рубанюка . Части Красной армии окружили город с трёх сторон, оставив коридор для отхода немецких войск в сторону Краснодара [ 7 ] .

По свидетельствам очевидцев и архивным материалам, практически ежедневно фиксировались случаи задержания сотен жителей, многие из которых впоследствии подвергались допросам с применением пыток в гестапо и последующим расстрелам. Особенно трагическими стали события в районе Казанской горы, где было расстреляно около 770 человек, включая женщин, детей и подростков. На территории маслоэкстракционного завода заживо была сожжена группа пленных красноармейцев. Экономическая политика оккупантов также имела разрушительные последствия: из города систематически вывозились скот, техника, продукты питания для нужд германской армии. Жители Кропоткина принудительно привлекались к труду под угрозой расстрела. За малейшие проявления неповиновения — опоздание на работу, помощь партизанам, отказ сотрудничать — применялась смертная казнь. По архивным данным, за время оккупации было уничтожено порядка двух тысяч мирных жителей, а около тысячи человек насильственно вывезены на каторжные работы в Германию [ 7 ] .

В результате оккупации значительная часть городской инфраструктуры была уничтожена. Было повреждено или разрушено 329 частных домов, 14 учебных заведений, 88 административных зданий и две библиотеки. По архивным данным, около 1 787 семей остались без жилья. Из довоенного населения города, составлявшего около 60 000 человек, к моменту освобождения в городе оставалось примерно 30 000 жителей. За весь период оккупации партизанский отряд потерял 25 человек убитыми и пропавшими без вести. Всего было проведено 16 операций, в ходе которых уничтожены 10 офицеров, 145 солдат и 86 полицейских, ранены 22 солдата и 57 полицейских. В плен были взяты 30 полицейских. Отрядом было захвачено три пулемёта, 49 автоматов, 107 винтовок, 12 пистолетов, 70 гранат, около 9 000 патронов, а также 15 лошадей и 5 подвод [ 7 ] .

За участие в боевых действиях около 5 000 жителей Кропоткина были награждены боевыми орденами и медалями. Всего за годы войны из города на фронт было направлено около 10 000 человек [ 7 ] .

6 декабря 1943 года по постановлению ВЦИК РСФСР город был передан в краевое подчинение. В структуре городской администрации были созданы исполнительный комитет, коммунально-финансовый отдел, а также отделы народного образования и здравоохранения. 25 января 1944 года центр Кропоткинского района был перенесён в станицу Кавказская , а район переименован в Кавказский [ 4 ] .

С 1956 года по 1963 год — город Кропоткин являлся районным центром Кавказского района [ 6 ] , при этом сохранив за собой статус самостоятельной административно-хозяйственной единицы города краевого подчинения.
В 1975 году в городе Кропоткине был основан праздник День семьи [ 4 ] .

В апреле 2004 года в рамках местного самоуправления составил одноимённое муниципальное образование город Кропоткин со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 9 ] .

В августе 2008 года городской округ был преобразован в Кропоткинское городское поселение , включённое в состав Кавказского района [ 2 ] .

С августа 2008 года город Кропоткин является районным центром Кавказского района и административным центром Кропоткинского городского поселения Кавказского района Краснодарского края.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 223-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года: [ 35 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Кропоткинская агломерация

Кропоткинская агломерация имеет центр (ядро) в г. Кропоткине и близкую по форме к концентрической территорию с находящимися в пределах получасовой транспортной доступности населенными пунктами зоны тяготения. В состав агломерации входят сельские поселения Кавказского и Гулькевичского районов, это система средних и малых сельских населённых пунктов: станиц, посёлков, хуторов. Формированию агломерации вокруг Кропоткина способствовало удобство транспортных связей и расположение города в центре густозаселённой группы сельских районов. Всего в агломерацию включено 54 населённых пункта, в том числе [ 38 ] :

город — 1

станиц — 3

посёлков — 26, из них 2 посёлка городского типа

сёл — 3

хуторов — 21

Транспорт

Автомобильный

В системе населённых пунктов и прилегающих территорий город Кропоткин является центром, крупным транспортным узлом, в котором сходятся автомобильные дороги ФАД «Кавказ» Ростов — Баку [ 6 ] и Темрюк — Краснодар — Кропоткин — Ставрополь.

Автомобильные дороги федерального и регионального значения, проходящие через Кропоткин:

М29 Р217 — федеральная магистральная автодорога М29 «Кавказ»

Р251 — автомобильная дорога регионального значения Темрюк — Краснодар — Кропоткин. И далее, не сворачивая, по ней же на Ставрополь , через Новоалександровск и Изобильный .

Автокасса («Казанская гора») на автодороге М29 «Кавказ» , обслуживает транзитные и междугородные направления,

Автовокзал («Центральный рынок»), обслуживает в основном пригородные направления.

Железнодорожный

В городе Кропоткин расположена узловая железнодорожная станция Кавказская , входящая в Краснодарский регион Северо-Кавказской железной дороги. Станция имеет четыре направления железнодорожных линий:

Кавказская — Армавир-Ростовский — Невинномысская — Минеральные Воды

Кавказская — Усть-Лабинская — Краснодар I

Кавказская — Тихорецкая — Батайск — Ростов-Главный

Кавказская — Передовая — Палагиада — Светлоград — Элиста

На станции имеют значительную остановку все проходящие пассажирские поезда дальнего следования, так как на станции производится смена локомотивов, а также экипировка пассажирских вагонов.

Городской общественный

Перевозчик: ОАО «Кропоткинская автоколонна № 1493». Автобусные маршруты [ 39 ] города Кропоткин:

№ 1. Ж.д. больница — МЭЗ — Химзавод

№ 2. Ж.д. больница — Ц.Горбольница

№ 3. Автовокзал — Дачи «Мичурина»

№ 4. Ж.д. посёлок — МЭЗ — Химзавод

№ 5. Ж.д. больница — ДРСУ — ц. горбольница

№ 6. Сан. Лесная школа — ж.д. больница — МЭЗ — Химзавод

№ 7. АО «Виктория» — МЭЗ — Химзавод

№ 8А. АО «Виктория» — Ц.горбольница

№ 8. АО «Виктория» — МЭЗ — Химзавод

№ 9. Ж.д. больница — ж.д. посёлок

№ 11. Ж.д. посёлок — Ц.горбольница — МЭЗ

№ 12. Дачи СТ «Радуга» — МЭЗ — Ворошилова

№ 13. Ж.д. больница — Дачи «Мичурина»

№ 14. Ж.д. посёлок — ул. Полевая

Кроме этого, в городе имеются частные такси.

Экономика

Центр пищевой промышленности: три маслоэкстракционных [ 40 ] , консервный (разрушен полностью, строительный мусор свален на берег городского пляжа — старицы реки Кубани), молочный (ООО «МолпромКубань» [ 41 ] ), «Кропоткинский пивоваренный завод» был основан немецкими пивоварами в 1908 году, ООО «Кубанская картонажная фабрика», современное предприятие, выпускающее широкий ассортимент продукции из гофрированного картона (построена на месте мясокомбината), хлебокомбинат (ликвидирован);

Химическая промышленность: Кропоткинский химический завод — производство фурфурола и фурановых соединений, спирта и кормовых дрожжей (закрыт в 2001 и ликвидирован); фабрика бытовой химии (реорганизована и ликвидирована);

Машиностроение: « Кропоткинский машиностроительный завод » (ПАО «КрЭМЗ») [ 42 ] — оборудование для строительства и обслуживания трубопроводов.

Производство стройматериалов [ 43 ] ;

Лёгкая промышленность: СП «Символъ», официальный поставщик Управления делами Президента РФ , производство государственной и корпоративной символики [ 44 ] .

Образование

Среднее профессиональное

АНПОО «Кубанский техникум социального развития»

ГБПОУ КК «Кропоткинский медицинский колледж»

ГБПОУ КК «Кропоткинский техникум технологии и железнодорожного транспорта» (бывшее ПУ-15)

Кропоткинский филиал ГБПОУ КК «Брюховецкий аграрный колледж»

ПОО ЧУ «Юридический техникум» г. Кропоткин

Среднее общее

В городе функционируют 10 средних общеобразовательных школ (№ 1 им. С. В. Целых , № 2 им. К. К. Рокоссовского , № 4, № 5 им. В. В. Терешковой , № 6 им. Ю. А. Гагарина , № 7 им. П. Н. Степаненко , № 11 им. Ф. Ф. Ушакова , № 16 имени В. К. Рыжова, № 17 им. Г. К. Жукова , № 44 имени П. Г. Поветкина ), два лицея (№ 3 имени М. В. Ломоносова и № 45 им. С. П. Королёва ), ГБОУ КШИ «Кропоткинский казачий кадетский корпус имени Г. Н. Трошева » [ уточнить ] .

Основное общее

Основная общеобразовательная школа № 1.

Дошкольное

На территории города Кропоткин функционируют 16 муниципальных детских дошкольных учреждений (детские сады № 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18) и одно ведомственное учреждение дошкольного образования ОАО «РЖД» (детский сад № 94).

Дополнительное

Центр внешкольной работы

Станция юных натуралистов

ДЮСШ «Содружество»

ДЮСШ «Смена»

ДЮСШ «Юность»

ДЮСШ «Олимп»

ДЮСШ «Спартак»

Детская музыкальная школа № 1 имени Г. В. Свиридова

Детская музыкальная школа № 2

Детская художественная школа

Спорт

стадион «Юность»;

стадион «Локомотив»;

плавательный бассейн «Буревестник» с 50-метровыми дорожками;

спорткомплекс «Прометей»;

спорткомплекс «Олимп»;

картинг площадка;

Культура, достопримечательности

Одной из главных архитектурных достопримечательностей Кропоткина является здание железнодорожного вокзала 1903 года постройки, с поющим фонтаном на привокзальной площади. На территории города и в его окрестностях сохранились 16 курганов эпохи бронзового века и средневековья и древние меотские городища. 36 зданий Кропоткина являются памятниками архитектуры, среди них Свято-Покровский собор (храм Покрова Богородицы, 1913 года постройки) и здание железнодорожного вокзала . В городе имеются памятники истории Великой Отечественной войны , парк 30-летия Победы, а также городской Парк культуры и отдыха.

Кинотеатр «Мир» (возобновил свою работу в январе 2018 года [ 45 ] [ 46 ] );

Городской Парк культуры и отдыха;

Дворец культуры железнодорожников;

Мемориальный комплекс Великой Отечественной войны в парке 30-летия Победы;

Историко-краеведческий музей;

Собор Покрова Пресвятой Богородицы;

Свято-Георгиевский храм;

Здание ЖД-вокзала;

Здание прокуратуры;

Здание казачества;

Цветочные часы;

Арбат.

По итогам 2022 года набрал 180 баллов (из 360 возможных) в Индексе качества городской среды [ 47 ] .

Знаменательные даты

29 января 1943 года — день освобождения города от немецко-фашистских захватчиков;

14 марта 1921 года — хутор Романовский преобразован в город Кропоткин;

18 июня 1874 года — от станции Кавказская отправился первый поезд;

вторые суббота — воскресенье сентября — День города Кропоткин.

Известные уроженцы

Целых, Сергей Васильевич (1905—1944) — гвардии капитан , Герой Советского Союза .

Костырина, Татьяна Игнатовна (1924—1943) — Герой Советского Союза , снайпер, младший сержант .

Гвоздицкий, Виктор Васильевич (1952—2007) — народный артист Российской Федерации .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Закон Краснодарского края от 8 августа 2008 г. N 1553-КЗ «О преобразовании муниципального образования город Кропоткин» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 9 января 2020 года.

↑ Kropotkin (англ.) . Encyclopædia Britannica . Дата обращения: 16 февраля 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 Официальный сайт администрации города Кропоткина :: О городе Кропоткине . www.gorod-kropotkin.ru . Дата обращения: 9 апреля 2021. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ Азаренкова А.С., Бондарь И.Ю., Вертышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 253. — 395 с.

↑ 1 2 3 4 5 Kropotkin (англ.) . Encyclopædia Britannica .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Кобзарь А. А., Донской А. Е. Исторические очерки героической борьбы жителей Кропоткина с немецко-фашистскими оккупантами // Специальная техника и технологии транспорта. — 2021. — № 10 . — С. 213—217 .

↑ Официальный сайт администрации города Кропоткина :: О городе Кропоткине . www.gorod-kropotkin.ru . Дата обращения: 29 августа 2025.

↑ Закон Краснодарского края от 01 апреля 2004 года N 678-КЗ «ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ГРАНИЦ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ГОРОД КРОПОТКИН И НАДЕЛЕНИИ ЕГО СТАТУСОМ ГОРОДСКОГО ОКРУГА» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 26 сентября 2018 года.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Народная энциклопедия «Мой город». Кропоткин (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ 1 2 3 4 5 6 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 19 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (18), Адыгейцы (7), Арабы (1), Ассирийцы (5), Башкиры (5), Белорусы (31), Болгары (8), Буряты (2), Венгры (2), Гагаузы (11), Греки (17), Даргинцы (15), Евреи (18), Езиды (50), Ингуши (14), Испанцы (1), Кабардинцы (1), Казахи (20), Калмыки (2), Киргизы (1), Китайцы (1), Коми (3), Корейцы (12), Кумыки (9), Курды (9), Лакцы (1), Латыши (3), Лезгины (32), Литовцы (3), Марийцы (1), Молдаване (16), Мордва (7), Немцы (43), Осетины (33), Персы (1), Поляки (8), Румыны (1), Сербы (2), Табасараны (1), Таджики (14), Туркмены (3), Удмурты (7), Узбеки (17), Черкесы (4), Чеченцы (19), Чуваши (9), Эвены (1), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (93), Нет национальной принадлежности (105), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2646)

↑ Генеральный план округа муниципального образования город Кропоткин Краснодарского края . Администрация муниципального образования Кавказский район. Дата обращения: 15 сентября 2024. Архивировано 15 сентября 2024 года.

↑ Официальный сайт Кропоткинского городского поселения Кавказского района :: Главная . gorod-kropotkin.ru. Дата обращения: 21 ноября 2017. Архивировано 13 ноября 2017 года.

↑ ЗАО «Кропоткинский „МЭЗ“» (рус.) . Каталог предприятий ЮФО России . Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 22 ноября 2018 года. Маслозавод ООО «Южный Полюс» (рус.) . «Зерно Он-Лайн» . Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 21 ноября 2018 года. Растма – растительные масла, жмых (рус.) . Маслозавод ООО «Кронос» . Дата обращения: 8 апреля 2022. Архивировано 25 марта 2022 года.

↑ О нас (рус.) . ООО «МолПромКубань» . Дата обращения: 8 апреля 2022. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ КрЭМЗ (Кропоткинский машиностроительный завод) ОАО (рус.) . kremz.ru . Дата обращения: 8 апреля 2022. Архивировано 3 апреля 2022 года.

↑ В. А. Алексеенко, А. В. Алексеенко. Химические элементы в геохимических системах. Кларки почв селитебных ландшафтов . — Ростов н/Д. : Издательство ЮФУ , 2013. — 192 с. — ISBN 978-5-9275-1095-5 .

↑ О компании (рус.) . Компания «Символъ» . Дата обращения: 8 апреля 2022. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ Кинотеатр «Мир» в Кропоткине отметил 65-летие со дня основания (рус.) . Кубанские Новости (17 января 2019). Дата обращения: 28 декабря 2020. Архивировано 27 февраля 2021 года.

↑ В Кропоткине после реконструкции открыли кинотеатр «Мир» (рус.) . Кубань 24 (15 января 2018).

↑ Кропоткин . Индекс качества городской среды (2022). Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 23 января 2021 года.

Ссылки

Официальный сайт города Кропоткин . Архивировано из оригинала 27 июня 2010 года.

Кропоткин в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 7 апреля 2022.

Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Романовский хутор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Список памятников культурного наследия города Кропоткин в Викигиде

Доска Объявлений города Кропоткин . kropotkin.do.am . Дата обращения: 7 апреля 2022.

Телеграм канал @gorod_kropotkin Город Кропоткин — Новости, ЧП, Объявления

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

PWN

Гранат

Внуковский

Возрождение

Восточный

Десятихатка

Дмитриевская

Имени М. Горького

Кавказская

Казанская

Казачий

Комсомольский

Красная Звезда

Красноармейский

Лосево

Мирской

Озёрный

Октябрьский

Полтавский

Прибрежный

Привольный

посёлок Пролетарский

хутор Пролетарский

Расцвет

Рогачев

Розы Люксембург

Садовый

Степной

Темижбекская

Черномуровский

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн