Кры́мск — город на юге России . Административный центр Крымского района и Крымского городского поселения Краснодарского края . Город краевого подчинения [ 2 ] .

Основан как станица Крымская в 1862 году (город — с 1958 года ) ➤ .  С 22 апреля 2019 года является городом воинской доблести [ 3 ] .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История 2.1 Наводнение 2012

2.1 Наводнение 2012

3 Население

4 Экономика 4.1 Промышленность

4.1 Промышленность

5 Символика

6 Образование

7 Научные учреждения

8 Культура, искусство, досуг

9 Спорт 9.1 Футбол

9.1 Футбол

10 Военные объекты

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен на берегу реки Адагум (впадает в Варнавинское водохранилище, каналами соединяется с Кубанью) в предгорьях северо-западной части Главного Кавказского хребта . Находится в 102 км к юго-западу от Краснодара и в 53 км к северо-востоку от Новороссийска .

Узловая железнодорожная станция Крымская Северо-Кавказской железной дороги на линии Тимашёвская — Краснодар — Новороссийск , направление на Протоку — Староминскую , ответвления на Крымский полуостров , станции Кавказ (паром на Керчь ) и Анапу , Грушёвую.

Ближайший гражданский аэропорт находится в Анапе , вблизи города расположен военный аэродром .

Климат

Климат в Крымске умеренно-континентальный, влажный. Летом средняя температура воздуха в июле составляет +24,1 ºС. Исторический максимум зафиксирован в 1971 году (+41,5 ºС). Зимой, несмотря на то, что средние температуры зимних месяцев в городе положительные и составляют +3,3 ºС, при прохождении холодных атмосферных фронтов температура может опускаться ниже −20 ºС. Исторический минимум зафиксирован в 2006 году (−28,8 ºС.)

История

1858 год — на месте заброшенного в ходе мухаджирства адыгского аула Хатуехабль [ 4 ] построена крепость Крымская , названная в честь Крымского пехотного полка .

1862 год — образована станица Крымская [ 5 ] . Сто сорок отслуживших солдат изъявили желание поселиться вокруг крепости. Солдат-поселенцев приписали к кубанскому казачеству , дали им наделы земли. Позднее сюда прибывали казаки из других станиц Кубани, переселенцы с Украины , из южных и центральных районов России, молдаване , понтийские греки .

1866 год — начало добычи нефти в районе.

1885 год — строительство железнодорожной ветки из Екатеринодара в Новороссийск ;

1886 год — построена церковь Архангела Михаила;

1921 год — открытие Конки

1926 год — построен Крымский винный завод [ 6 ] ;

1932 год — построен консервный комбинат «Крымский» ;

в 1930—1938 годах — столица Греческого национального района .

20 августа 1942 — 5 мая 1943 — оккупация немецкими войсками;

28 мая 1958 года — станица получила статус города и имя Крымск [ 5 ] ;

Наводнение 2012

В ночь с 6-го на 7 июля 2012 большая часть Крымска оказалась затопленной в результате сильнейшего наводнения.
По мнению официальных лиц, основная причина катастрофы — слив с шлюзов Неберджаевского водохранилища , находящегося в районе зверосовхоза (посёлок Жемчужный), и небывалые ливневые дожди. По сообщению Гидрометцентра [ 7 ] , за 16 часов в Геленджике выпало 250 мм осадков, в Новороссийске — 275, в Крымске — 220. При этом месячная норма для этих мест — около 70—100 мм.

Данное стихийное бедствие и особенно количество жертв вызвали широкий общественный резонанс и длительную дискуссию в СМИ о причинах наводнения и оценке действий власти ещё до появления официальных выводов специалистов, сопровождаясь появлением большого количества конспирологических теорий.

По одной из альтернативных версий, высказанной в день катастрофы местными экологами, экологом Суреном Газаряном , а также Сергеем Митрохиным [ 8 ] , трагедия произошла в результате ночного аварийного сброса воды из Неберджаевского водохранилища (по некоторым мнениям, через открытые шлюзы). Впрочем, по описанию Института безопасности гидротехнических сооружений, в данном водохранилище отсутствуют шлюзовые сооружения [ 9 ] . Официальные источники данную информацию также опровергли [ 10 ] . В дальнейшем Газарян сам отказался от версии сброса воды из водохранилища, написав в своём блоге, что наблюдал повышенный уровень воды во всех притоках реки Адагума, а не только в реке Неберджай, текущей через водохранилище [ 11 ] [ 12 ] . Также представители Ростехнадзора пояснили, что у водохранилища отсутствует техническая возможность аварийного сброса воды [ 13 ] :

Сам проект гидротехнического сооружения плотины Неберджаевского водохранилища сделан так, что технически невозможно производить сбросы воды в аварийном режиме. Там действительно у плотины есть водосбросные сооружения, но они находятся в верхней части гидротехнического сооружения и работают только в условиях перелива плотины, а его не было. Таким образом, гидросооружение не имело возможности для сброса воды.

Позже следственный комитет заявил о неоднократных сбросах воды в обычном, штатном режиме на Неберджаевском водохранилище в ночь наводнения [ 14 ] , но отметил, что они не повлияли на развитие трагедии [ 15 ] :

Несмотря на то, что штатный режим предусматривает периодически небольшие выбросы воды, однако этот штатный режим работы дамбы не повлиял на развитие трагических событий. Каких-либо массовых выбросов воды или переливов дамбы не зафиксировано

В Крымске погибло больше 170 человек и очень много домашних животных. Ущерб от наводнения по разным оценкам может достигать от 1 [ 16 ] до 4 млрд рублей.

15 июля 2012 губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв во время объезда города сообщил жителям, что почти девять миллиардов рублей будет выделено из краевого и федерального бюджетов на восстановление пострадавшего от паводка Крымска. Число разрушенных домов в городе, по последним данным, составляет более 1,3 тысячи [ 17 ] . Объединённый штаб Российского Красного Креста (РКК) по реагированию на чрезвычайную ситуацию в Краснодарском крае объявил сбор средств для помощи пострадавшим и семьям погибших на специальные счета Российского Красного Креста , в список меценатов, оказавших помощь, входят Владимир Кулистиков , Михаил Прохоров , Альберт Авдолян , Сбербанк России , Евроцемент груп и многие другие [ 18 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 293-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 42 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 43 ] :

Экономика

Промышленность

Пищевая промышленность:

«Крымский винный завод», мукомольные предприятия.

Промышленность строительных материалов: кирпич, бетон, крупные месторождения глины пригодной для производства керамзита и кирпича, строительного камня, кварцевых песков для производства стекла .

кирпич, бетон, крупные месторождения глины пригодной для производства керамзита и кирпича, строительного камня, кварцевых песков для производства стекла .

Химическая промышленность: производство полипропиленовой тары.

производство полипропиленовой тары.

Построен российско-турецкий стеклотарный завод.

Символика

Герб города образца 1999 года.

Герб города образца 2007 года.

Образование

Крымский технический колледж

Крымский индустриально-строительный техникум

СОШ № 1 (Комсомольская ул.)

СОШ № 2 (ул. Луначарского)

СОШ № 3 (ул. Свердлова)

СОШ № 5 (25) (ул. Свердлова)

СОШ № 6 (ул. Темченко)

МБОУ Гимназия № 7 (ул. Фадеева)

СОШ № 9 (ул. Луначарского)

СОШ № 20 (Привокзальная ул.)

СОШ № 24 (ул. Ленина)

СОШ № 25 (ул. Свердлова)

Крымский филиал Кубанского казачьего кадетского корпуса им. Атамана Бабыча

Научные учреждения

Крымская опытно-селекционная станция Всероссийского института растениеводства имени Н. И. Вавилова

Крымский селекционный центр «Гавриш»

Культура, искусство, досуг

Остатки валов Крымской крепости

Курган Карагодеуашх — погребение меотского вождя последней четверти IV века до н. э. (исследован в 1888 Е. Д. Фелицыным ). Обнаруженные в гробнице золотые украшения, серебряные сосуды, чёрнолаковая керамика , амфоры и другие реликвии хранятся в Эрмитаже .

Городской дом культуры и краеведческий музей.

Кинотеатр «Русь»

Мемориал «Сопка героев». Памятник воину-пехотинцу установлен в 1967 году к 22-летию Победы советского народа над фашистской Германией. Высота фигуры солдата — 11,5 м, вместе с постаментом — 15 м.

«Бабушка-вышка». Село Киевское Крымского района — Родина российской нефти, в 1864 году полковником Новосильцевым в долине реки Кудако была пробурена первая в России нефтяная скважина.

Грязевой вулкан «Сопка Шуго». Находится в самом начале системы гор большого Кавказа, в 5 км к юго-востоку от станицы Варениковской, Крымского района [ 45 ] .

Винодельческий совхоз «Саук-Дере». Он расположен между Новороссийском и Крымском. В винных погребах, достигающих порядка трёх километров длины, хранится самая большая в России коллекция вин: 250 наименований марочных вин, около 100 тысяч бутылок.

Этнографический центр «Черкесский аул» в селе Фадеево.

Источник «Святая Ручка» в станице Неберджаевской.

Лесопосадка в виде гигантских букв «XXX ЛЕТ ПОБЕДЫ» [ 46 ]

Источник святого Феодосия Кавказского в посёлке Горный.

Двухсотлетний дуб-великан в селении Русском.

Варнавинское водохранилище. В нём водятся лещ , тарань , судак , чехонь , толстолобик и другие виды рыб.

Спорт

Футбол

В Крымске есть любительская команда «Заря», которая выступает в Первой лиге и Кубке губернатора Краснодарского края [ 47 ] . В советское время команда из Крымска называлась «Урожай» [ 48 ] . В советское и уже после распада СССР команды из Крымска становились призёрами областных первенств. В 1994 году была основана «Заря», а с 1996 года команда называлась «Витязь» [ 49 ] . В 1999 году «Витязь» впервые принял участие во Втором дивизионе России и занял 7 место. Лучшее достижении в Кубке России — 1/32 финала в сезоне 2001/02 . На протяжении шести лет команда играла во Второй дивизионе , а в сезоне 2005 команда снялась с соревнований и продолжила выступлений на любительском уровне под названием «Заря».

В 1953 году был построен стадион «Витязь», который был разрушен во время наводнения в 2012 году [ 50 ] . «Витязь» был завален разнообразным мусором, занесённым водой [ 50 ] . Полностью была разрушена восточная трибуна, часть западной трибуны и минимум 350 метров внешних ограждений [ 50 ] . На территории стадиона «Витязь» также был развёрнут аэромобильный госпиталь МЧС России [ 51 ] .

Военные объекты

Севернее города Крымска находится военный аэродром « Крымск ». На нём базируется 6972 гвардейская Барановическая Краснознамённая ордена Суворова третьей степени авиационная база 1-го разряда, входящая в состав 7-й бригады ВКО. На вооружении авиабазы состоят истребители Су-27П , Су-27СМ3, Су-30М2 , вертолёты Ка-27 .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Реестр наименований географических объектов на территорию Краснодарского края Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine // Государственный каталог географических названий ( Росреестр )

↑ Яковенко Евгения. Героизм, доблесть и слава: какие города Кубани носят почетные звания : В Краснодарском крае семи городам и трем станицам присвоены высокие статусы за проявленные их жителями во время Великой Отечественной войны мужество, стойкость и отвагу. : [ арх. 11.06.2023 ] // «kubnews» : сетевое издание. — 2023. — 8 мая. — Дата обращения: 19.05.2024.

↑ Гадагатль, А. М. Память нации: Генезис эпоса «Нарты». — Майкоп: Меотий, 1997. — С. 132. — 398 с. — ISBN 5-7992-0142-6 .

↑ 1 2 Азарёнкова А. С., Бондарь И. Ю., Вертышева Н. С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793—1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 253. — 395 с.

↑ История Крымского Завода (рус.) . Крымский Винный Завод (15 марта 2016). Дата обращения: 2 февраля 2019. Архивировано 1 марта 2022 года.

↑ 07.07.2012: О катастрофических дождях на черноморском побережье Краснодарского края — анализ ситуации . Дата обращения: 12 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ Митрохин требует от Бастрыкина возбудить уголовное дело по факту сброса воды из водохранилища, затопившей Крымск Архивная копия от 14 июля 2012 на Wayback Machine // Сайт партии Яблоко , 7 июля 2012 года

↑ ГТС Неберджаевского водохранилища . Дата обращения: 8 июля 2012. Архивировано 1 октября 2012 года.

↑ Власти Кубани опровергли информацию о сбросе воды на Крымск Архивная копия от 9 июля 2012 на Wayback Machine // Лента.ру , 7 июля 2012 года

↑ Экологи: Сброс не мог стать основной причиной наводнения в Крымске Архивная копия от 11 июля 2012 на Wayback Machine // Грани . Ру

↑ Следствие подтвердило сброс воды с водохранилища на Кубани Архивная копия от 9 июля 2012 на Wayback Machine // Лента.ру , 8 июля 2012 года.

↑ Ростехнадзор: Сброс воды с водохранилища в аварийном режиме невозможен Архивная копия от 9 июля 2012 на Wayback Machine // РИА Новости, 08/07/2012

↑ СК: Во время ливня на Кубани проводились сливы воды на водохранилище Архивная копия от 12 июля 2012 на Wayback Machine // Газета.ру , 8 июля 2012 года

↑ СК не считает сброс воды с водохранилища причиной наводнения на Кубани Архивная копия от 8 июля 2012 на Wayback Machine // РИА Новости , 8 июля 2012 года

↑ Ущерб от наводнения в Краснодарском крае может достигать 1 млрд рублей . Дата обращения: 8 июля 2012. Архивировано 12 июля 2012 года.

↑ На возрождение Крымска выделили 9 миллиардов . Дата обращения: 15 июля 2012. Архивировано 17 июля 2012 года.

↑ Меценаты Крымска: 800 000 руб. от Анатолия Чубайса, 200 000 от Дмитрия Медведева, 1 млн от «Евроцемент групп» и другие поступления . Forbes.Ru. Дата обращения: 30 июля 2012. Архивировано из оригинала 25 июля 2012 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Крымск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 225. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 19 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Аварцы (25), Агулы (2), Адыгейцы (19), Американцы (1), Башкиры (16), Британцы (1), Буряты (4), Гагаузы (3), Даргинцы (7), Евреи (15), Ингуши (6), Кабардинцы (8), Казахи (17), Калмыки (3), Карачаевцы (1), Карелы (1), Киргизы (7), Китайцы (1), Коми (3), Коми-пермяки (3), Корейцы (44), Кумыки (11), Курды (14), Лакцы (6), Латыши (6), Лезгины (16), Литовцы (6), Манси (1), Марийцы (5), Мордва (19), Нагайбаки (1), Ногайцы (5), Осетины (30), Памирцы (1), Персы (1), Поляки (11), Русины (1), Рутульцы (5), Сербы (4), Табасараны (24), Таджики (49), Талыши (1), Таты (1), Турки-месхетинцы (17), Туркмены (9), Удины (9), Удмурты (12), Уйгуры (1), Хакасы (1), Хорваты (1), Цахуры (4), Черкесы (9), Чехи (1), Чеченцы (36), Чуваши (23), Шапсуги (1), Эвенки (1), Эстонцы (3), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (83), Нет национальной принадлежности (21), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1751)

↑ Тверитинова Т. Ю., Собисевич Л. Е. , Собисевич А. Л. О грязевом вулканизме в позднеальпийском складчатом сооружении северо-западного Кавказа (на примере изучения глубинного строения грязевого вулкана Шуго) // Геология и полезные ископаемые мирового океана. — 2014. — № 2 (36) . Архивировано 23 июня 2015 года.

↑ Карты Google , Карты Яндекс Архивная копия от 12 марта 2016 на Wayback Machine

↑ Состав ФК «Заря» (Крымск) (рус.) . kkff-kuban.ru. Дата обращения: 17 июля 2012. Архивировано из оригинала 5 августа 2012 года.

↑ Команда ФК «Урожай» (Крымск) (рус.) . wildstat.ru. Дата обращения: 17 июля 2012. Архивировано 24 мая 2012 года.

↑ Команда ФК «Витязь» (Крымск) (рус.) . wildstat.ru. Дата обращения: 17 июля 2012. Архивировано 26 мая 2012 года.

↑ 1 2 3 Крымск . Герой со стадиона «Витязь» (рус.) . vmdaily.ru (14 июля 2012). Дата обращения: 17 июля 2012. Архивировано из оригинала 5 августа 2012 года.

↑ Установленный в Крымске мобильный госпиталь МЧС сможет вместить 50 человек (рус.) . yuga.ru (16 июля 2012). Дата обращения: 17 июля 2012. Архивировано 22 декабря 2015 года.

Литература

Крымск // Конда — Кун. — М. : Советская энциклопедия, 1973. — С. 511. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 13).

Крымск // Большой словарь географических названий (руск.) / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург : У-Фактория, 2003. — С. 341. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 .

Поспелов Е. М . Крымск // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 257. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Крымск // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 260. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Крымск // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 225. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Ссылки

Данные на сайте «Мой Город»

История города Крымска . Архивировано из оригинала 14 июля 2012 года.

Список памятников культурного наследия Крымска в Викигиде

Видео Крымск

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

PWN

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн