Ку́бинка [ 2 ] — город (до 2004 года — посёлок городского типа [ 3 ] ) в Одинцовском городском округе Московской области России . Расположен в 63 км к западу от центра Москвы .

Железнодорожный узел: станции Кубинка I и Кубинка II .

Содержание

1 Расположение

2 Транспорт

3 История

4 Население

5 Промышленность

6 Учебные заведения

7 Примечания

8 Ссылки

Расположение

Основная часть города располагается к северу от федеральной автомобильной дороги М1 «Беларусь» (Минское шоссе), возле железнодорожной станции Кубинка I , по обе стороны от железной дороги Смоленского направления. Через город также проходит Можайское шоссе .

К югу от Минского шоссе — вторая часть города, где расположены:

бывший Московский военный институт радиоэлектроники Космических войск (с 2011 года филиал Военно-космической академии имени А. Ф. Можайского ), ныне расформирован, здание снесено [ 4 ] ;

45-я отдельная гвардейская бригада специального назначения ;

38 НИИ МО РФ с военно-историческим музеем бронетанковой техники ;

велосипедный завод.

В пяти километрах к северу от Кубинки — авиабаза Кубинка , в трёх — 121-й авиаремонтный завод .

Транспорт

Город обслуживается станцией Кубинка I Смоленского направления МЖД . В 2015 году в городе Кубинке была открыта ж/д линия: 10-километровой участок от Кубинки-1 до станции Парк «Патриот» с промежуточной платформой «Музей» (расположена вблизи парка «Патриот» , где находится музей бронетанкового вооружения и техники ). Помимо железнодорожного транспорта в городе есть автостанция с автовокзалом, до которого осуществляется регулярное междугороднее автобусное сообщение из Москвы и окрестных городов. Внутренние городские пассажирские перевозки выполняются несколькими маршрутами городских автобусов.

История

Началом современному городу послужило село Починки [ 5 ] . Оно упоминается в жалованной грамоте 1571 года, согласно которой владельцем села стал князь Иван Иванович Кубенский . Вскоре после пожалования село начинают называть по владельцу — Кубенское (1584 год).

Географ и историк Г. Ф. Миллер , проезжавший в 1778 году через подмосковное село Кубенское, отметил, что его жители занимались мелкими ремёслами, в том числе отливали ложки и пуговицы [ 6 ] .

В 1870 году на прокладывавшейся Московско-Брестской железной дороге в двух верстах от села была открыта станция, получившая по селу название Кубинка. Посёлок, выросший при станции, со временем поглотил село, но сохранил название станции Кубинка [ 7 ] .

Во время Великой Отечественной войны с 1 по 3 декабря 1941 года на подступах к Кубинке шли ожесточённые бои — здесь немецкое командование предприняло последнюю попытку прорваться к Москве. Немцам удалось взять соседнюю деревню Юшково , но на следующий день они были выбиты оттуда, наступление было отражено [ 8 ] .

Население

Промышленность

Завод ООО « Веломоторс +»

ЗАО «Кубинка»

«Кубинские колбасы»

Мебельная фабрика «Одэкс»

ООО «Металл-Завод»

Учебные заведения

Средняя школа № 1 имени Героя Российской Федерации заслуженного военного лётчика России гвардии полковника Игоря Валентиновича Ткаченко [ 28 ] ;

Средняя школа № 2 имени Героя Советского Союза Безбородова Василия Петровича .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Грамота.ру (рус.) . Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Постановление Губернатора МО от 09.08.2004 № 166-ПГ «О преобразовании рабочего посёлка Кубинка Одинцовского района Московской области в город Кубинка Одинцовского района Московской области» (рус.) . Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Московский военный институт радиоэлектроники космических войскТип объекта: Военное Месторасположение: Московская область, Россия Охраняемость: нулевая Состояние: среднее Рейтинг: 3.5714. Московский военный институт радиоэлектроники космических войск (Кубинка) (Московская область) / Военное (рус.) . urban3p.ru. Дата обращения: 2 сентября 2019. Архивировано 2 сентября 2019 года.

↑ Russia Археографическая коммиссія. Акты историческіе . — в тип. Ii отдѣленія собственной е.и.в. канцеляріи, 1842. — 612 с.

↑ Андрей Юрьевич Низовский, Андрей Ю. Низовский. Русские форменные пуговицы, 1797-1917 (рус.) . — Родонит, 2008. — 390 с.

↑ Поспелов Е. М. Топонимический словарь Московской области (рус.) . — М. , 2000.

↑ Викторов В. Решающий удар у деревни Юшково. // «Красная звезда». — 2021, 18 июня. (рус.) Дата обращения: 20 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Кубинка

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Алфавитный перечень населённых пунктов муниципальных районов Московской области на 1 января 2006 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Постановление Губернатора МО от 15.01.2013 N 7-ПГ «О присвоении имени Героя Российской Федерации И. В. Ткаченко Муниципальному бюджетному общеобразовательному учреждению Кубинской средней общеобразовательной школе N 1 Одинцовского муниципального района Московской области» . Дата обращения: 27 апреля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

Ссылки

Храмы города Кубинка (рус.) . www.temples.ru . Дата обращения: 5 октября 2022.

Кубинка в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 5 октября 2022.

Абонентного ящика 001

Авиаработников

Агафоново

Аксиньино

деревня Акулово

село Акулово

Аляухово

деревня Анашкино

посёлок Анашкино

Андреевское

Андрианково

Аниково

Асаково

Базы отдыха ВТО

Базы отдыха «Солнечная поляна»

деревня Барвиха

посёлок Барвиха

Белозёрово

Биостанции

Богачево

Болтино

Большие Вязёмы

Большое Сареево

Борки

Бородки

Брехово

Бузаево

Бутынь

Бушарино

Введенское

Ветка Герцена

Власово

ВНИИССОК

Волково

Вырубово

Гарь-Покровское

Гигирево

Глазынино

Голицыно

Горбольницы № 45

Горбуново

Горки-10

Горки-2

Горловка

Горышкино

Грязь

Губкино

Дарьино

Дачного хозяйства «Жуковка»

Дачный КГБ

Дома отдыха «Ершово»

Дома отдыха «Караллово»

Дома отдыха МПС «Берёзка»

Дома отдыха «Огарёво»

Дома отдыха «Озёра»

Дома отдыха «Покровское»

Дома отдыха «Успенское»

посёлок Дубки

село Дубки

Дубцы

Дунино

Дьяконово

Дютьково

Дяденьково

Ерёмино

Ершово

Жаворонки

Жуковка

Завязово

Зайцево

посёлок Заречье

рабочий посёлок Заречье

Захарово

Звенигород

Знаменское

Ивановка

Ивано-Константиновское

Иваньево

Ивашково

Ивонино

Иглово

Измалково

Института физики атмосферы (ИФА РАН)

Иславское

Калчуга

Капань

Каринское

Кезьмино

Клин

Клопово

деревня Кобяково

посёлок Кобяково

Козино

Конезавода

Красные Всходы

Красный Октябрь

Криуши

Крутицы

Крымское

Крюково

Кубинка

Лайково

Лапино

Ларюшино

Лесной Городок

Летний Отдых

Ликино

Липки

Локотня

Лохино

Лохинский 2-й

Луговая

Луцино

Лызлово

Ляхово

Малое Сареево

Малые Вязёмы

Мамоново

Мартьяново

Марфино

Марьино

Маслово

деревня Матвейково

посёлок Матвейково

Митькино

Михайловское

Мозжинка

Молоденово

Москворецкого леспаркхоза

деревня Назарьево

посёлок Назарьево

Наро-Осаново

Немчиновка

Немчиново

НИИ Радио

Никифоровское

Николина Гора

деревня Никольское

село Никольское

Никонорово

Новоалександровка

Новодарьино

Новоивановское

Новошихово

Новый Городок

Носоново

Одинцовский

Октябрьский

Осоргино

Палицы

Папушево

Переделки

Перхушково

Пестово

Петелино

Подлипки

Подсобного хозяйства МК КПСС

Подушкино

Покровский Городок

деревня Покровское

посёлок Покровское

село Покровское

Полушкино

Пронское

Путевой машинной станции-4

Раево

Раздоры

Репище

Рождественно

Рожновка

Ромашково

Рыбокомбината «Нара»

Рыбушкино

Рязань

Саввинская Слобода

Сальково

Санатория имени В. П. Чкалова

Санатория имени Герцена

Сватово

Сельская Новь

Семенково

Сергиево

Сетунь Малая

Сивково

Сидоровское

Синьково

Скоково

Сколково

Скоротово

Солманово

Солослово

Сосны

Софьино

Спасское

станции 192 км

Станция Петелино

Станция Сушкинская

Старый Городок

Супонево

Сурмино

Таганьково

Татарки

Тимохово

Торхово

Трёхгорка

Троицкое

Трубачеевка

Труфановка

Уборы

Угрюмово

Улитино

Усово

Усово-Тупик

Успенское

Устье

Фуньково

Хаустово

Хлюпино

Хлюпинского лесничества

Хомяки

Хотяжи

Чапаевка

Часцы

Чигасово

Чупряково

Шараповка

Шарапово

Шульгино

Щедрино

Юдино

Ягунино

Якшино

Ямищево

Ямщина

Ястребки

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Москва

Сетунь Малая

Новоивановское

Одинцово

Вырубово

Лесной Городок

Ликино

Краснознаменск

Голицыно

Бутынь

Кубинка

Ляхово

Вязьма

Сафоново

Ярцево

Смоленск

Мамоново

Одинцово

Акулово

Дубки

ВНИИССОК

Юдино

Крюково

Перхушково

Жаворонки

Малые Вязёмы

Большие Вязёмы

Голицыно

Часцы

Татарки

Подлипки

Кубинка

Репище

Крутицы

Наро-Осаново

Дубки

Капань

Дорохово

Шелковка

Модёново

Шаликово

Кожухово

Можайск

Татариново

Горки

Бородино

Москва

Немчиновка

Новоивановское

Трёхгорка

Одинцово

Дубки

Юдино

Перхушково

Жаворонки

Малые Вязёмы

Голицыно

Часцы

Гарь-Покровское

Подлипки

Кубинка

Полушкино

Тучково

Дорохово

Шаликово

Шаликово

Шиколово

Можайск

Бородино

Уваровка

Сычики

Батюшково

Колесники

Гагарин

Василисино

Серго-Ивановское

Туманово

Дмитровка

Подъёлки

Старое Комягино

Вязьма

Гредякино

Семлёво

Алфёрово

Издешково

Митино

Дурово

Сафоново

Максимово

Свищёво

Замощье

Ярцево

Присельская

Кардымово

Козлово

Лешино

Духовская

Смоленск

Гнёздово

Катынь

Вонлярово

Велино

Гусино

Бодуны

Выжимаки

Красное

Арсаки

Арсаки

Имени Ленина

Струнино

Александров

Карабаново

Зеленцино

Бельково

Бельково

Климово

Лисицыно

Киржач

Илейкино

Финеево

Санинского ДОКа

Санино

Красный Луч

Ветчи

Поточино

Поточино

Орехово-Зуево

Ликино-Дулёво

Давыдово

Куровское

Ильинский Погост

Беззубово

Егорьевск

Хорлово

Берендино

Берендино

Воскресенск

Ратмирово

Ратчино

Андреевка

Непецино

Непецино

Индустрия

Осёнка

Шкинь

Шманаево

Мякинино

Мякинино

Алфимово

Новоселки

Еганово

Новоеганово

Малино

Березнецово

Васильевское

Сотниково

Ловцово

Верзилово

Колычево

Шматово

Жилёво

Михнево

Усады

Кузьмино

Повадино, деревня

Повадино, посёлок станции

Станции Детково

Детково

Столбовая

Сандарово

Чехов-7

Вяткино

Чернецкое

Новогромово

Кресты

Львово

Мачихино

посёлок станции Мачихино

Голохвастово

Архангельское

Зосимова Пустынь

Шеломово

Киевский

посёлок разъезда Пожитково

Могутово

Пожитково

Бекасово

Дома отдыха «Бекасово»

Кубинка-10

Акулово

Кубинка

Старый Городок

Угрюмово

Пронское

Клин

Шарапово

Ястребки

Мартьяново

Посёлок базы отдыха ВТО

станции 192 км

Новошихово

Луцино

Ягунино

Звенигород

Саввинская Слобода

Дома отдыха «Караллово»

Носоново

Ивашково

Сурмино

Лукино

Лукино

Манихино

Манихино

Подпорино

Лисавино

Жилино

Поварово

Поваровка

Радумля

Берсеневка

Бухарово

Акишево

Белый Раст

Кузяево

Малая Чёрная

Ермолино

Икша

Деденево

Яхрома

Дмитров

Иванцево

Драчёво

Притыкино

Большое Прокошево

Костино

Костино

Пузино

Прокшино

Жёлтиково

Барканово

Бубяково

Сергиев Посад

Наугольное

Леоново

Бужаниново

Большая российская (старая версия)