18 км²

Кувши́ново — город (с 1938 [ 4 ] ) в России , административный центр Кувшиновского  округа Тверской области . [ 5 ]

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Политика и общество

7 Достопримечательности

8 Люди, связанные с городом

9 Инфраструктура

10 Галерея

11 Примечания

12 Ссылки

География

Расположен в 120 км к западу от Твери , на реке Осуга в устье реки Негочь .

Железнодорожная станция Кувшиново на ветке Лихославль — Соблаго Бологое-Полоцкой железнодорожной линии . Через город проходит автомобильная дорога « Торжок — Осташков ». Также в городе находится станция узкоколейной железной дороги Ранцевского торфопредприятия .

В черту города заходит Нижненегочанское водохранилище , образованное плотиной на притоке Осуги — реке Негочь.

История

Историческое поселение на месте впадения Негочи в Осугу называлось село Каменное ( Каменское ) [ 6 ] . Впервые оно упомянуто в переписи 1624 года.

Административно входило в состав Новоторжского уезда Тверской губернии .

В 1799 году граф В. П. Мусин-Пушкин основал в селе бумажную фабрику [ 7 ] , приобретённую впоследствии, в 1869 году, московским купцом М. Г. Кувшиновым .

Заводчик М. Г. Кувшинов выписал из-за границы новое оборудование, создав первое в России целлюлозно-бумажное производство, работающее на местном древесном сырье.

С октября 1897 года и до середины января 1898 года в Каменном вместе со своей семьёй жил А. М. Горький . Жил писатель в доме Ожеговых, где позднее родился известный лексикограф, автор словаря русского языка Сергей Иванович Ожегов .

А. М. Горький жил в крыле дома Ожеговых, в котором находилась квартира его друга Николая Захаровича Васильева, работавшего на фабрике и возглавлявшего нелегальный политический кружок.

В 1910 году по инициативе Юлии Михайловны Кувшиновой (дочери М. Г. Кувшинова, унаследовавшей фабрику отца) была построена железная дорога Торжок-Каменное , а рядом с Каменным была построена железнодорожная станция, названная по фамилии фабрикантов — Кувшиново. Так стал называться и посёлок при станции, который вскоре слился с Каменным. В 1916 году ветка железной дороги была продолжена до посёлка Селижарово. Участок железной дороги является одним из старейших в России. На территории здания железнодорожного вокзала силами работников станции создан и работает музей железной дороги. До сих пор в поселке Ранцево сохранились семафоры.

В 1913 году был построен Народный дом и больница им. С. М. Кувшинова.

В 1938 году село Каменное и посёлок при станции Кувшиново были объединены в город Кувшиново.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение город Кувшиново включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 8 ] .

В советское время был разработан проект герба города, и были выпущены значки с изображением герба согласно проекту. Изображение герба по этому проекту, в частности, содержится в книге Н. О. Миронова «Каталог современных гербов городов стран содружества на значках», выпущенной в Минске в 1995 году.

Современные герб и флаг Кувшиновского района утверждены постановлением главы Администрации района № 207-1 от 28 октября 1996 года. Герб описан следующим образом: «В зелёном поле лазоревый (синий, голубой), тонко окаймлённый серебром волнистый столб, обременённый тремя золотыми цветками кувшинки, обращёнными вверх». Флаг описан следующим образом: «Прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3 с изображением на полотнище композиции герба».

Автором рисунка герба является В. Лавренов. Герб внесён в Государственный геральдический регистр под № 872, а флаг — под номером 873.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 947-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Экономика

Градообразующим предприятием до сих пор остаётся « Каменская бумажно-картонная фабрика » [ 33 ] , на которой работает 665 кувшиновцев (по средне-списочной численности за 2019 год) [ 34 ] . В городе также расположены другие промышленные предприятия — ОАО «Каменка», ООО «Кувшиновское ДРСУ», ООО «Кувшиново ЭлектроСервис», завод по производству молока «Николаевская ферма» .

Транспорт

Действуют два маршрута городского автобуса («Автостанция — Хорькино» и «Автостанция — Баховка»; делают около десяти рейсов в день) и пять маршрутов пригородных автобусов ("Автостанция — Баранья Гора ", «Автостанция — Красный Городок», «Автостанция — Пречисто-Каменка», «Автостанция — Сокольники» и «Автостанция — Щеголево»; они ходят по определённым дням недели два раза в сутки) [ 35 ] .

Через автостанцию «Кувшиново» ходят транзитные рейсы междугородних автобусов в Тверь, Андреаполь . В 2021 году в рамках реформы транспорта в регионе возобновлено полноценное автобусное сообщение Пено-Осташков-Тверь, перевозки осуществляет ООО «Транспорт Верхневолжья» [ 36 ] .

С 30 марта 2024 года появились автобусные рейсы Тверь-Кувшиново-Тверь.

Пассажирское сообщение по железнодорожной станции представлено пассажирским поездом Кувшиново-Осташков. Пассажирский поезд Москва-Осташков отменён с марта 2015 года. С 29 мая 2021 года возобновлено сообщение Москва — Осташков, но маршрут поезда не проходит через станцию Кувшиново и Кувшиновский район.

Услуги фиксированной связи предоставляют: тверской филиал « Ростелеком », «Евразия Телеком Ру».

Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: « МТС », « Билайн », « МегаФон » и « Tele2 ».

В Кувшинове на 2024 год продолжает действовать Кувшиновская ЦРБ. С 1985 года идёт строительство больницы, но больница до сих пор не построена и, скорее всего, построена уже никогда не будет. Идёт обсуждение по строительству небольшой больницы.

В последние годы ситуация со здравоохранением стремительно ухудшается, наблюдается катастрофическая нехватка врачей узкой специализации и педиатров. На сайте госуслуг доступна запись в поликлинику к психиатру, неврологу и дерматовенерологу. Для получения помощи других специалистов по системе ОМС жители вынуждены ездить в другие города региона.

В Кувшинове открыт филиал региональной сети коммерческих клиник «Академия Здоровья» [ 37 ]

в 2022-м году была проведена реформа службы неотложной медицинской помощи.

Политика и общество

В 2022-м году создана Тверская региональная общественная организация по развитию и защите социально-экономических интересов и прав граждан «Восхождение».

Достопримечательности

В городе сохранились построенные в начале XX века в стиле « модерн » дом Ю. М. Кувшиновой (1916), здание больницы и здание Народного дома (1913), построенного также Ю. М. Кувшиновой. В настоящее время в этом здании расположен Дом культуры, в нём проходят просмотры фильмов, действуют кружки по интересам.

В Доме культуры работал краеведческий музей, в экспозиции которого много уникальных документов и фотографий дореволюционного периода, военных лет и нашего времени. В настоящее время краеведческий музей объединен с музеем Каменской бумажно-картонной фабрики, который был открыт в 2019 м году.

Достопримечательностью города была также деревянная усадьба Кувшиновых [ 38 ] , сгоревшая в конце XX века. Изображение усадьбы сохранилось на старинных открытках и фотографиях первой половины XX века. Руины усадьбы можно видеть в настоящее время в Комсомольском парке.

Люди, связанные с городом

Писатель А. М. Горький с октября 1897 года до середины января 1898 года жил в Кувшинове (тогда посёлок Каменное) на квартире у своего друга Николая Захаровича Васильева, работавшего на Каменской бумагоделательной фабрике и руководившего нелегальным рабочим марксистским кружком [ 39 ] . Впоследствии жизненные впечатления этого периода послужили Максиму Горькому материалом для его романа «Жизнь Клима Самгина». На доме, в котором проживал А. М. Горький, в настоящее время установлена мемориальная доска.

В 1900 году в селе Каменном родился С. И. Ожегов — профессор, знаменитый лексикограф и составитель «Толкового словаря русского языка».

Дом, в котором родился С. И. Ожегов , долго был в аварийном состоянии и сейчас разрушился.

В Кувшинове родился советский генерал С. И. Оборин .

С 1969 года по 1999 год в Кувшинове жил и работал русский писатель Юрий Андреевич Козлов , бывший заместитель главного редактора городской газеты «Знамя». С 2000 года в Кувшинове проводится ежегодный районный литературно-творческий конкурс его имени [ 40 ] .

В деревне Малое Васильково, находящейся в нескольких километрах от Кувшиново, родился Герой Советского Союза, генерал-лейтенант Я. С. Воробьёв .

В деревне Большое Кузнечково прошло детство Героя Советского Союза Василия Ивановича Ракова .

В деревне Медведково родился депутат Государственной Думы Сергей Николаевич Юшенков .

В город Кувшиново часто приезжает российский футболист, Заслуженный мастер спорта Александр Кержаков

Последний концерт за день до смерти дал тверской шансонье Михаил Владимирович Воробьёв (Круг)

Инфраструктура

При Каменской бумажно-картонной фабрике действует общественный музей истории фабрики [ 41 ] . Музей железнодорожной станции Кувшиново содержит множество экспонатов, иллюстрирующих развитие железной дороги Торжок-Осташков.

В городе работают библиотека и музыкальная школа, расположенные в здании управления бывшего автотранспортного предприятия.

В Кувшиновском районе в 28 км от Кувшинова на реке Осуга расположен государственный историко-природный заказник Прямухино , в прошлом родовое имение Бакуниных, родина М. А. Бакунина (сохранились усадебное здание с колоннадой и церковью, парк) [ 42 ] .

В Кувшиновском районе в селе Борзыни работает музей крестьянских родословных.

15 сентября 2012 года на центральной площади города состоялось открытие памятника Юлии Кувшиновой [ 43 ] .

Галерея

Вид на Нижнюю фабрику товарищества М. Г. Кувшинова и на плотину на реке Осуга.

Вид на дом директора писчебумажной фабрики товарищества М. Г. Кувшинова.

Кувшиново, квартиры директора и бухгалтера писчебумажной фабрики.

Вид на писчебумажную фабрику и дома служащих фабрики.

«Народный дом», построенный Ю. М. Кувшиновой, в котором находится в том числе краеведческий музей.

Здание дирекции Каменской бумажно-картонной фабрики.

Административный корпус Каменской бумажно-картонной фабрики.

Кувшиновский дом культуры.

Памятная стела в память погибших в Великой Отечественной войне рабочих Каменской бумажно-картонной фабрики.

Церковь Амвросия Оптинского, вид с Октябрьской улицы.

Здание вокзала железнодорожной станции Кувшиново, вид с платформы в январе 2010 года. На фоне здания вокзала проходили съёмки нескольких фильмов, действие которых разворачивалось до и во время Великой Отечественной войны.

Водонапорная башня станции Кувшиново, январь 2010 года.

Стела в память о героях, погибших в Великой Отечественной войне.

Январь 2009 года, памятные даты на центральной площади города Кувшиново.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Почтовые индексы России . Дата обращения: 5 ноября 2010. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 133.

↑ Закон Тверской области от 04.05.2023 № 18-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 2 апреля 2024. Архивировано 2 апреля 2024 года.

↑ Тверская усадьба . Дата обращения: 1 октября 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Каталог «Село Каменное на старых открытках», Тверь, 2007, вступительная статья С. И. Сенина: Фабрика В. П. Мусина-Пушкина работала на вторичном сырьё — тряпках, рогожах и других текстильных отходах.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Сборник статистических сведений по Тверской губернии — 1889.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Кувшиново

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Молдаване (9), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (144), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (501)

↑ Каменская бумажная фабрика . Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 июля 2014 года.

↑ промсельхоз.рф .

↑ Автодорожный транспорт . kuvshinovec.ru . Дата обращения: 12 октября 2016. Архивировано 13 октября 2016 года.

↑ «Транспорт Верхневолжья» запускает новые междугородние маршруты . tvercard.ru . Дата обращения: 7 октября 2021. Архивировано 7 октября 2021 года.

↑ Академия Здоровья Кувшиново . academiazdorov.ru . Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ "Город Кувшиново/ сайт «Литературная карта Тверского края» Архивная копия от 12 марта 2014 на Wayback Machine : «Для проектирования и градостроительного совершенствования поселка бумажников Юлия Михайловна пригласила московского архитектора Ф. Ф. Воскресенского. По его проекту построили большой магазин (1905) и усадьбу Кувшиновой (1916)».

↑ "Город Кувшиново/ сайт «Литературная карта Тверского края» Архивная копия от 12 марта 2014 на Wayback Machine : «У своего друга химика-лаборанта Каменской фабрики Николая Захаровича Васильева в деревянном двухэтажном доме с 29 октября 1897 по 15 января 1898 г. проживал писатель Максим Горький с семьёй».

↑ Литературный конкурс памяти Юрия Козлова . Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано из оригинала 13 марта 2014 года.

↑ Каменская бумажно-картонная фабрика . Дата обращения: 8 октября 2014. Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ Прямухино . Дата обращения: 11 октября 2012. Архивировано 12 февраля 2013 года.

↑ «Образ Юлии …» 28 сент 2012 / сайт газеты Кувшиновского района «Знамя» . Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано 13 марта 2014 года.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации Кувшиновского района

Кувшиново в энциклопедии «Мой город»

История герба Кувшинова

Официальный сайт редакции газеты «Знамя» Кувшиновского района

Видео Кувшиновский дом культуры и прогулка по городу

Кувшиново // Письма из провинции @SMOTRIM_KULTURA

Книжный День на Добрынинской. Презентация фильма «Глубинка»

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Абабково

Аксентьево

Андреяново

Антонково

Астратово

Бакунино

Березки

Боброво

Бобровцы

Богданово

Богуново

Большое Васильково

Большое Ильино

Большое Коростково

Большое Кузнечково

Большой Борок

Бор

Борзыни

Борисово

Бородино

деревня Брылево

посёлок Брылево

Василево

Васильково

Велеможье

Вечерняя Заря

Войново

Володово

Вороново

Вперёд

Высокое

Высокое

Вышгород

Вязьмицы

Глазачево

Горицы

Горницы

Городцы

Гранково

Давыдово

Далекуши

Данково

Доронкино

Дубовицы

Дуплево

Дядино

Дятлово

Еваново

Егорье

Жегини

Железово

Заледенье

Заломаиха

Замошье

Заовражье

Иванково

Иловицы

Ильино

Ильятино

Каравайцево

Карманово

Катушкино

Качаново

Кашуево

Кисёлево

Ключи

Колбасино

Корчелово

Красные Углы

Красный Городок

Кунилово

Кунино

Купишиха

Курган

Латыгорево

Лещилово

Локотцы

Лопатино

Лужки

Лукино

Лукино

Любицы

Майский

Максимково

Малое Васильково

Малое Ильино

Малое Коростково

Медведково

Медвежье

Мишево

Могилёвка

Мошник

Мытницы

Ново

Ново-Ранцево

Носково

Озерецкое

Осташково

Островлево

Павловка

Павловское

Пекишево

Пень

Петрово

Печниково

Попелиха

Попово

Пречисто-Каменка

Пролетарка

Прямухино

Пузаково

Раменье

ж/д станция Ранцево

посёлок Ранцево

Родионково

Рылево

Рюхово

Сабурово

Сафонтьево

Свеклино

Свобода

Селино

Сидорково

Сидорово

Сидорово

Силино

Симоново

Скрылево

Слапихино

Сокольники

Сорокино

Страхины

Сурушино

Сутоки

Сухой Ручей

Сырково

Сырково

Тавруево

Тарасково

Тарасковская Плотина

Теляково

Тресково

Турлаево

Тысяцкое

Ульяново

Федорково

Ферково

Хвошня

Хмелево

Ховань

Холм

Хорлово

Хрычево

Чеброхино

Чудиново

Шаплово

Шашково

Шевково

Ширяково

Шувалов

Щеголево

Щелье

Юсино

Яколицы

Ясная Поляна

Городское поселение: город Кувшиново

Сельские поселения: Могилёвское

Прямухинское

Сокольническое

Тысяцкое