Северное Кудрово,

Южное Кудрово

мыза Косая Гора,

артель «Красная заря»

Ку́дрово — город в Заневском городском поселении Всеволожского района Ленинградской области . Благодаря расположению вплотную к восточной границе Санкт-Петербурга , внутри Кольцевой автодороги , в 2 км от станции метрополитена « Улица Дыбенко », является одним из самых ближних пригородов Санкт-Петербурга .

Содержание

1 Происхождения названия 1.1 Первая версия 1.2 Вторая версия 1.3 Третья версия 1.4 Четвёртая версия

1.1 Первая версия

1.2 Вторая версия

1.3 Третья версия

1.4 Четвёртая версия

2 История 2.1 С 1926 года

2.1 С 1926 года

3 География

4 Население

5 Образование и культура

6 Религия

7 Инфраструктура

8 Строительство

9 Станция метро «Кудрово»

10 Статус города

11 Фотогалерея

12 Примечания

13 Ссылки

Происхождения названия

Есть несколько версий относительно происхождения названия города и даты его основания.

Как утверждает директор Всеволожского государственного историко-краеведческого музея М. С. Ратникова, деревня «Кудрово впервые упоминается в новгородских писцовых книгах XV века» [ 7 ] , однако в Писцовой книге Водской пятины 1500 года, среди деревень Спасского Городенского погоста такой деревни нет, есть Кудриково [ 8 ] . Упоминаемые же в писцовой книге деревни Кудрово находятся либо в Воздвиженском Корбосельском погосте ( Кудрово Максимово на Кавгале [ 9 ] ), что гораздо севернее, либо без какой-либо локализации в соседнем Ильинском Келтушском погосте [ 10 ] , а затем топоним Кудрово исчез из документов и карт этих мест до начала XX века.

Есть версия, что своё название деревня получила значительно позже, по фамилии некоего помещика Кудрова, который якобы владел здесь имением (действительно, в центре Кудрова на берегу реки Оккервиль сохранились остатки помещичьей усадьбы, это был двухэтажный каменный дом, вниз к реке спускались три парка), но и эта версия не имеет документального подтверждения [ 11 ] .

Первые достоверные картографические упоминания каких-либо строений на месте будущего Кудрова — Винный завод на карте окружности Санкт-Петербурга 1810 года и Водочный завод Полторацкой на карте Ф. Ф. Шуберта за 1834 год [ 12 ] [ 13 ] .

Агафоклея Александровна Полторацкая (1737—1822), вдова Марка Фёдоровича Полторацкого (1729—1795), в начале XIX века владела имением, состоящим из двух мыз : Оккервиль («Дача Полторацкой») и расположенной на месте современной деревни Кудрово мызы Косая Гора.

На Косой горе находился дом управляющего, каменный флигель для дворовых людей, разные хозяйственные постройки: винный завод, мельница-мукомольня для перловых круп, рига с молотильными машинами и веяльницами (предпочитали машины, а не ручной, менее производительный, труд). Вокруг располагались господские покосы и сараи для хранения сена. Там же был хлебный амбар, кладовые, мастерские и кузница [ 14 ] .

Предположительно, Косая Гора является калькой с финского названия Кудрова: ( фин. Väärämäki [ 15 ] ), которое переводится как «Кривая гора» [ 16 ] .

Мыза Косая Гора на карте 1885 года

Мыза Косая Гора упоминается на картах 1885 и 1893 годов [ 17 ] [ 18 ] , она же на карте 1909 года — имение Косая Гора [ 19 ] .

Согласно материалам по статистике народного хозяйства Санкт-Петербургского уезда 1891 года, имение Косая Гора площадью 20 десятин принадлежало мещанину П. Я. Тихонову. Имение было куплено в 1879 году за 500 рублей [ 20 ] .

Позднее, на карте Ю. Гаша за 1914 год [ 21 ] , имение отсутствует, а на его месте нанесены безымянные дачи, но на военно-топографической карте Петроградской губернии того же года [ 22 ] и финской карте Карельского перешейка от 1924 года вновь упоминается мыза Косая Гора [ 23 ] .

В списке же ценных природных объектов, подлежащих охране во Всеволожском районе, утверждённом решением Всеволожского городского Совета народных депутатов от 8 апреля 1993 года, за № 32 вообще указан парк усадьбы Сиверса (5 га, дер. Кудрово) [ 24 ] .

Единственное дореволюционное здание деревни Кудрово — здание мызы Косая Гора, принадлежавшей заводчице Полторацкой, снесено в 2013 году [ 25 ] .

По третьей версии, принадлежащей краеведам Н. Д. Солохину и И. В. Венцелю, в 1925 году сюда на место умирающей сельхозартели «Красная заря», основанной ещё в 1919 году, приехали первые коммунары. Родом они были из Лужского уезда Петроградской губернии (поселок Батецкий ), где уже существовала коммуна «Кудрово». Оттуда 12 больших работящих семей во главе с коммунистами, вступившими в партию ещё в 1918 году, Василием Ивановичем Евстифеевым и Иваном Павловичем Ёлкиным, приехали основывать новую деревню, которую так же назвали Кудровом [ 26 ] .

По словам довоенных жителей Кудрова , коммунары в составе 6 семей переселились сюда из деревни Малые Ясковицы Городенской волости Лужского уезда Петроградской губернии, близ которой в бывшем господском доме была организована коммуна «Кудрово», но в которой, со временем, коммунарам «стало тесно». Название Кудрово коммунары «привезли с собой», они произносили его с ударением на второй слог — Кудро́во [ 27 ] .

История

С 1926 года

Коммуна была образована в 1926 году.

КУДРОВО — коммуна Ново-Сергиевского сельсовета, 1 двор, 60 душ, непостоянного населения. (1926 год) [ 28 ]

В 1928 году был организован колхоз Кудрово [ 29 ] .

В 1929 году к коммуне присоединились сельскохозяйственные артели «Будущность», «Полянка» и совхоз «Володарец», находившиеся от неё на расстоянии 0,5—3,5 км [ 30 ] . В коммуне имелось 280 холмогорских дойных коров и 200 га огородов [ 31 ] .

В конце 1920-х годов в Кудрове было три дома — бывший господский дом (в нём жили коммунары), «Колпаков хутор» (там жили приезжие) и дом Крумина (бывшего работника имения). В 1932 году члены коммуны построили ещё пять домов, так возникла Набережная улица [ 27 ] .

По данным 1934 года из 238 колхозов Ленинградского Пригородного района только 2 имели форму организации коммуна, один из них — коммуна «Кудрово», второй — коммуна «Труд» в Рябове (совр. Всеволожск ) [ 32 ] .

КУДРОВО — колхоз Яблоновского сельсовета, 346 чел. (1939 год) [ 33 ]

План посёлка совхоза Кудрово. 1939 год

На картах топоним Кудрово (совхоз «Кудрово») появился лишь в 1939 году [ 34 ] .

В 1940 году совхоз насчитывал 17 дворов [ 35 ] .

В 1950 году совхоз был ликвидирован [ 29 ] .

В 1958 году население деревни составляло 307 человек [ 36 ] .

По данным 1966, 1973 и 1990 годов деревня Кудрово находилась в составе Заневского сельсовета [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] .

В 1997 году в деревне проживали 92 человека, в 2002 году — 85 человек (русских — 94 %), в 2007 году — 91 [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] .

28 июня 2018 года деревня Кудрово получила статус города [ 43 ] .

География

Город расположен в юго-западной части района и непосредственно примыкает к восточной границе Невского района Санкт-Петербурга .

К востоку от него проходит автодорога А118 ( Кольцевая автомобильная дорога вокруг Санкт-Петербурга ). Расстояние до административного центра поселения — 3,5 км [ 42 ] .

Расстояние до железнодорожной станции Заневский Пост — 3 км [ 37 ] .

Через город протекает река Оккервиль — левый приток Охты .

Население

В 2015—2016 годах в деревне Кудрово было зарегистрировано 8 тысяч человек [ 52 ] , а фактическое население оценивалось в 10—20 тысяч человек [ 52 ] [ 53 ] .

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 234-м месте из 1124 [ 54 ] городов Российской Федерации [ 55 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе Кудрово проживали 60 791 человек, из них: русские — 36 578, татары — 359, украинцы — 318, армяне — 197, узбеки — 183, белорусы — 161, азербайджанцы — 113, таджики — 97, чуваши — 67, калмыки — 58, корейцы — 58, евреи — 54, немцы — 50, башкиры — 42, грузины — 40, киргизы — 44, лезгины — 43, якуты — 39, молдаване — 36, казахи — 33, осетины — 29, аварцы — 27, буряты — 27, коми — 27, мордва — 27, арабы — 25, даргинцы — 20, карелы — 19, марийцы — 19, удмурты — 19, чеченцы — 19, кабардинцы — 16, турмены — 14, кумыки — 13, поляки — 12, черкесы — 14, табасараны — 12, гагаузы — 11, греки — 11, тувинцы — 11, болгары — 9, лакцы — 9, литовцы — 9, ингуши — 7, ногайцы — 7, ханты — 6, абхазы — 5, коми-пермяки — 5, персы — 5, эстонцы — 5, цахуры — 5, агулы — 4, езиды — 4, нагайбаки — 4, латыши — 4, турки — 4, абазины — 3, итальянцы — 3, талыши — 3, казаки — 3, карачаевцы — 3, финны — 3, эвенки — 3, адыгейцы — 2, алтайцы — 2, вепсы — 2, ижорцы — 2, поморы — 2, телеуты — 2, уйгуры — 2, андийцы — 1, ассирийцы — 1, афганцы — 1, бесермяне — 1, британцы — 1, долганы — 1, камчадалы — 1, кряшены — 1, крымские татары — 1, кубинцы — 1, манси — 1, ненцы — 1, нганасаны — 1, памирцы — 1, сойты — 1, хакасы — 1, чуванцы — 1, чукчи — 1, шорцы — 1, цыгане — 1, эвены — 1, остальные национальность не указали [ 56 ] .

Образование и культура

В 2012 году в жилом комплексе «Новый Оккервиль» открылся частный детский сад с плавательным бассейном [ 57 ] . В 2016 году была открыта МОБУ СОШ Центр образования «Кудрово» [ 58 ] [ 59 ] .

На начало 2017 года открыто два детских сада. На конец 2020 года около десяти муниципальных детских садов сданы в эксплуатацию.

Религия

Церковь святого Апостола и Евангелиста Иоанна Богослова (2019) [ 60 ] [ 61 ] . Вместимость храма — 2500 человек, высота — 57 метров. Один из самых крупных храмов Ленинградской области, из числа построенных в современный период [ 62 ]

Церковь иконы Божией Матери «Нечаянная Радость» (2023) [ 63 ] [ 64 ]

Церковь иконы Божией Матери «Отрада и Утешение» (2023) [ 65 ]

Инфраструктура

В 2006 году в южной части деревни (у пересечения дорог: А118 КАД и М18 Мурманского шоссе ) был открыт торгово-развлекательный центр «„ МЕГА “-Дыбенко».

В 2012 году в жилом комплексе «Новый Оккервиль» открылся частный детский сад с плавательным бассейном [ 57 ] . На начало 2017 года открыто два детских сада. На конец 2020 года около десяти муниципальных детских садов сданы в эксплуатацию.

В Кудрове работают 3 школы на 275, 600 и 1600 мест. Самая большая из них — Центр образования «Кудрово» [ 66 ] , школа-технопарк. В 2020 году в ней насчитывалось 17 первых классов численностью по 30 детей, в связи с чем введено обучение в две смены.

Жилые комплексы Кудрово критикуются за отсутствие собственной социальной и транспортной инфраструктуры [ 67 ] [ 68 ] .

Строительство

В декабре 2006 года был заложен первый камень в основание города Кудрово [ 69 ] .

В феврале 2008 года было начато строительство микрорайона «Новый Оккервиль». Строительство велось в шесть очередей [ 70 ] . Новая улица, по которой стали адресовать новостройки, была названа Ленинградской [ 71 ] .

2 октября 2010 года перед строящимся микрорайоном «Новый Оккервиль» состоялось торжественное открытие парка «Oккервиль» [ 72 ] .

С 2011 года ведётся строительство ЖК «Капитал» [ 73 ] и ЖК «Весна» [ 74 ] . С 2012 года ведётся строительство жилых комплексов «Австрийский квартал» [ 75 ] , «Прогресс» [ 76 ] , «Европейский парк» и новых очередей ЖК «Семь столиц».

Кудрово — одна из самых застраиваемых локаций Ленинградской области. Всего на конец 2016 года здесь насчитывалось 27 новых жилых комплексов [ 77 ] , которые либо находятся в стадии строительства, либо уже полностью или частично были сданы в эксплуатацию. В процессе строительства — 801 тысяча м² жилья, из которых в продаже находится 372 тысячи м² [ 78 ] .

В 2015 году был построен прославившийся в Интернете (в первую очередь из-за сравнения с Коулуном ) 25-этажный жилой дом на Областной улице, 1. В нем 3708 квартир в 35 подъездах [ 79 ] . По данным на 2023 год, в доме проживают 12 тысяч человек [ 80 ] .

Станция метро «Кудрово»

С 1980-х годов планировалось открытие станции метро « Кудрово » под проектным названием «Народная» по одноимённой улице [ 81 ] , однако осталось нереализованным из-за сокращения финансирования вследствие распада СССР [ 82 ] .

Начало строительства было также запланировано на 2023 год [ 83 ] , однако позже выяснилось, что у станции отсутствует проект [ 84 ] , и сроки как его разработки, так и открытия станции, неизвестны [ 85 ] [ 86 ] .

В конце 1980-х годов до пересечения проспекта Большевиков и улицы Тельмана (в сторону Народной улицы ) был проложен тоннель метрополитена (станция « Народная »), но наклонный ход и вестибюль построены не были. На момент заморозки строительства был построен только один (правый) перегонный тоннель от станции « Улица Дыбенко », пройденный щитовым способом и заканчивающийся за 600 метров до станции на уровне улицы Тельмана, поворачивая на восток. Длина тоннеля — 1500 метров. Проходит прямо под проспектом Большевиков, около изгиба у гипермаркета «Перекрёсток» поворачивает на восток.

Тоннель заканчивается монтажной камерой ТПМК с надписью «до Народной — 600 метров». Также на стенах тоннеля можно увидеть надписи «год 1996».

Статус города

С 2016 года рассматривался вопрос смены статуса населённого пункта с деревни на город [ 87 ] . Также часть жителей деревни Кудрово требовала присоединения к Санкт-Петербургу [ 88 ] . Однако в декабре 2017 года было официально объявлено, что включение Кудрова в состав Санкт-Петербурга не рассматривается [ 89 ] .

В мае 2018 года губернатор Александр Дрозденко поддержал обращение жителей Кудрова и инициировал закон о присвоении деревне статуса города [ 90 ] .

30 мая 2018 года депутаты ЗакСа Ленинградской области одобрили в трёх чтениях законопроект получения деревней Кудрово статуса города [ 91 ] .

В соответствии с областным законом от 18 июня 2018 года № 46-оз «Об изменении категории населённого пункта Кудрово во Всеволожском муниципальном районе Ленинградской области и о внесении изменения в областной закон „Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения“» [ 43 ] деревня Кудрово была преобразована в город Кудрово.

Фотогалерея

Руины помещичьей усадьбы в Кудрове (фото 2007 года)

Восточная граница деревни Кудрово (фото 2013 года)

Южное Кудрово (фото с дрона)

Северное Кудрово

Репродукции картины «Поцелуй» Густава Климта в Южном Кудрове

Жилые комплексы «Вена» и «Лондон» со стороны МегаПарка

Пожарная часть №150 (Кудрово)

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Кудровчане всех возрастов чтят подвиг защитников Родины // Сайт МО «Заневское городское поселение»

↑ «Кудряво живем»: кудровчане выбирают арт-объект для березовой рощи // Всеволожские вести. — 12 февраля 2021

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ 1 2 https://index.kodifikant.ru/ru/4700511600000

↑ https://www.pochta.ru/indexes/98cd19c4-e172-4fa3-a81d-7caedeec669b

↑ «Деревня в окружении небоскребов» . Дата обращения: 28 августа 2009. Архивировано из оригинала 22 августа 2010 года.

↑ Деревня Кудриково в Спасском Городенском погосте. С. 17 (рус.) . www.aroundspb.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 21 января 2020 года.

↑ Переписная окладная книга Водской пятины 1500 года. С. 213 (рус.) . www.aroundspb.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 2 октября 2013 года.

↑ Переписная окладная книга Водской пятины 1500 года. С. 245 (рус.) . www.aroundspb.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 2 октября 2013 года.

↑ «Деревенька с видом на столицу» . Дата обращения: 18 декабря 2007. Архивировано из оригинала 2 декабря 2008 года.

↑ Семитопографическая карта окружности Санкт-Петербурга и Карельского перешейка. 1810 г. (рус.) www.etomesto.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 13 июля 2015 года.

↑ Фрагмент карты Санкт-Петербургской губернии Ф. Ф. Шуберта 1834 г. (рус.) www.vsevinfo.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Столбова Н. П. Уткина дача . ia601506.us.archive.org . Дата обращения: 30 апреля 2020.

↑ Все деревни Ингерманландии на Инкери. Ру // Деревня Väärämäki — Кудрово (рус.) . www.inkeri.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ Столбова Н. П. По берегам реки Оккервиль (рус.) . kr-cbs.digst.ksob.spb.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 29 августа 2019 года. // «Санкт-Петербургские Ведомости». № 156 от 16.08.2013

↑ Фрагмент карты окрестностей Петербурга 1885 г. (рус.) vsevinfo.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ Топографическая карта Санкт-Петербургской и Выборгской губерний. 1893 г. koti.kapsi.fi . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ Фрагмент карты Санкт-Петербургской губернии 1909 г. (рус.) vsevinfo.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 10 июля 2020 года.

↑ Материалы по статистике народного хозяйства в С.-Петербургской губернии. Вып. XVI. Частновладельческое хозяйство в С.-Петербургском уезде. — Санкт-Петербург. 1891. С.124. С. 26 (рус.) . lib.rgo.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 28 февраля 2017 года.

↑ Фрагмент «Карты окрестностей Петрограда» Ю. Гаша 1914 г. (рус.) www.vsevinfo.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Фрагмент военно-топографической карты Петроградской губернии. 1914 г. (рус.) www.vsevinfo.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 6 марта 2012 года.

↑ Фрагмент карты Карельского перешейка. Южная часть Всеволожского района. (рус.) www.vsevinfo.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 17 июля 2012 года.

↑ Ивлев В. В. «Всеволожский район Ленинградской области» (историко-географический справочник). СПб. ТПП «Петрополь». 1994. С. 210

↑ В деревне Кудрово снесли последнее историческое здание . kanoner.com . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Венцель И. В., Солохин Н. Д. Всеволожск. С. 48, 49

↑ 1 2 Крюков А. В. Новые топонимы и новая топонимическая реальность (на материале топонимии Всеволожского района Ленинградской области). Севернорусские говоры. № 21. 2022. С. 289. DOI: 10.30842/01348515202214 . Дата обращения: 13 августа 2023. Архивировано 13 августа 2023 года.

↑ Список населённых пунктов Ленинской волости Ленинградского уезда по переписи 1926 года. Источник: ПФА РАН, ф. 135, оп. 3, д. 91.

↑ 1 2 Центральный государственный архив историко-политических документов Санкт-Петербурга. Фонд Р-330Л (рус.) . spbarchives.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020.

↑ Большаков А. М. Коммуна «Кудрово». Л. 1930. — 22 с. — С. 4

↑ Виленская Н. X. , Клычин В. Н. На лыжах по окрестностям Ленинграда. ОГИЗ «Физкультура и туризм». 1930. Маршрут № 16 . Архивировано из оригинала 13 мая 2013 года.

↑ Отчёт Ленинградского Пригородного райисполкома. 1931—1934. Л. С. 32 (рус.) . lopress.47lib.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 19 мая 2019 года.

↑ РГАЭ. ф. 1562. оп. 336. д. 1248, лл. 83—96.

↑ Фрагмент карты Ленинградской области. 1939 г. (рус.) vsevinfo.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 5 октября 2013 года.

↑ Фрагмент топографической карты Ленинградской области. 1940 г. (рус.) www.vsevinfo.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 12 января 2012 года.

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области . Дата обращения: 11 февраля 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 Административно-территориальное деление Ленинградской области (рус.) / Сост. Т. А. Бадина. — Справочник. — Л. : Лениздат , 1966. — С. 114. — 195 с. — 8000 экз. — [ Архивировано 17 октября 2013 года.]

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1973. С. 199 . Дата обращения: 9 декабря 2017. Архивировано из оригинала 30 марта 2016 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 50 (рус.) . old.reglib.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 52 (рус.) . old.reglib.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России». Ленинградская область . Дата обращения: 18 декабря 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 75 (рус.) . lopress.47lib.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ 1 2 Областной закон от 18.06.2018 № 46-оз «Об изменении категории населённого пункта Кудрово во Всеволожском муниципальном районе Ленинградской области и о внесении изменения в областной закон „Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения“» . Дата обращения: 28 июня 2018. Архивировано из оригинала 26 августа 2018 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области 2017 г. (рус.) Дата обращения: 29 апреля 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ 1 2 Во поле Кудрово стояло: как умирают деревни и рождаются города (рус.) . 47channel.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 30 апреля 2018 года.

↑ Кудрово — деревня, которая хочет стать городом (рус.) . topdialog.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 2 января 2018 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область . Дата обращения: 19 сентября 2024. Архивировано из оригинала 6 августа 2024 года.

↑ 1 2 В «Новом Оккервиле» открылся первый детский сад (рус.) . lenoblinform.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 19 декабря 2018 года.

↑ МОБУ "СОШ "ЦО "Кудрово" . educentr-kudrovo.vsevobr.ru . Дата обращения: 5 ноября 2024.

↑ Любовь Борисковская, Любовь Борисковская. В Кудрово открылась школа-технопарк (рус.) . BN.ru . BN газета (1 сентября 2016).

↑ Церковь святого Апостола и Евангелиста Иоанна Богослова в Санкт-Петербурге . Дата обращения: 27 марта 2024. Архивировано 27 марта 2024 года.

↑ Храм святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова . Дата обращения: 27 марта 2024. Архивировано 27 марта 2024 года.

↑ Самый крупный новый храм области обрёл купол и крест (рус.) . lenobl.ru . Дата обращения: 27 марта 2024. Архивировано 27 марта 2024 года.

↑ Великое освящение храма «Нечаянная радость» . Дата обращения: 29 мая 2024. Архивировано 27 марта 2024 года.

↑ Храм иконы Божией Матери Нечаянная Радость . Дата обращения: 27 марта 2024. Архивировано 27 марта 2024 года.

↑ Чин Великого освящения храма «Отрада и Утешение» . Дата обращения: 29 мая 2024. Архивировано 27 марта 2024 года.

↑ МОБУ "СОШ "ЦО "Кудрово" . educentr-kudrovo.vsevobr.ru . Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ Кудрово: ещё один район-паразит на теле Петербурга . Дата обращения: 9 декабря 2021. Архивировано 9 декабря 2021 года.

↑ Lenta.ru: Это отдельный микромир. Дата обращения: 9 декабря 2021. Архивировано 9 декабря 2021 года.

↑ Газета «Вести» // Территории кольцевой автотрассы развиваются по плану. Дата обращения: 30 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 ноября 2012 года.

↑ Все флаги в Кудрово. (рус.) www.bn.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Официальный сайт МО «Заневское сельское поселение» . zanevka.org . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 4 декабря 2013 года.

↑ ОТДЕЛСТРОЙ — Инфраструктура (рус.) . otdelstroy.spb.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 29 апреля 2020 года.

↑ Сайт ЖК «Капитал» . Дата обращения: 9 ноября 2012. Архивировано 28 октября 2012 года.

↑ 7 ноября ГК «ЦДС» начала реализацию квартир в первом корпусе нового масштабного проекта — Жилой квартал «Весна», расположенном на территории строящегося микрорайона «Кудрово» . Дата обращения: 9 ноября 2012. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года.

↑ «Полис» группа компаний — Проект: Австрийский квартал (рус.) . polis-group.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 18 февраля 2014 года.

↑ Жилой комплекс Прогресс . Дата обращения: 8 октября 2018. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ Список Жилых комплексов Кудрово . Дата обращения: 29 июля 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ «Инвестторг» построит в Кудрово 120 тыс. м² жилья . www.dp.ru. Дата обращения: 20 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Самый большой «человейник» России: ЖК «Полис на Комендантском»

↑ Противостояние не утихает. У самого большого дома России в Кудрово всю ночь будет дежурить полиция // Фонтанка.ру . — 20 января 2023

↑ План участка новой ветки метро от «Казаковской» до «Сосновой Поляны» в Петербурге разработают к июлю 2019 года (рус.) . www.kommersant.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Станция метро Кудрово (проектное название 'Народная') - Линия 4 «Лахтинско-Правобережная» - Линии и станции метро - Размышления о питерском метро . Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано 6 декабря 2011 года.

↑ Станцию метро «Кудрово» в Ленинградской области начнут строить в марте 2023 года (рус.) . tass.ru . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 15 августа 2018 года.

↑ Когда построят метро в Кудрово: планы, сроки, стоимость (рус.) . dp.ru . Дата обращения: 21 марта 2024. Архивировано 21 марта 2024 года.

↑ В Петербурге перенесли сдачу двух новых станций метро. Это следует из предвыборной губернаторской программы «Единой России» (рус.) . ФОНТАНКА.ру - новости Санкт-Петербурга (16 августа 2024). Дата обращения: 18 августа 2024. Архивировано 1 сентября 2024 года.

↑ Артем Гришков. Проектную документацию для станции метро «Кудрово» разработают к концу 2026 г. « Ведомости » .

↑ Деревня Кудрово станет городом в следующем году (рус.) . Novostroy.su. Дата обращения: 28 марта 2017. Архивировано 28 марта 2017 года.

↑ Жители Кудрово просятся в Петербург (рус.) . Деловой Петербург (26 сентября 2017). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Правительство Петербурга решило не включать деревню Кудрово в границы города (рус.) . Собака.ru (11 декабря 2017). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Конец «деревне»: Кудрово в Ленобласти получает статус города (рус.) . Regnum (30 мая 2018). Дата обращения: 30 апреля 2020.

↑ «Деревня Кудрово стала городом» (рус.) . Форпост Северо-Запада (30 мая 2018). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 13 августа 2020 года.

Ссылки

Беликов А. А. Деревня Кудрово. 1929 год. // Кунсткамера. Коллекции онлайн.

Мертвая зона. В России создали гетто для миллионов // Царьград ТВ . 7 декабря 2021.

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Заневка

Новосергиевка

Суоранда

Хирвости

Янино-2

Мяглово

Пятый километр

Ерохово

Пундолово