Куды́мкар ( коми-перм. Кудымкар ) — город в Пермском крае России , административный центр Коми-Пермяцкого округа . Имеет статус города краевого значения . До 2022 года имел статус городского округа , а с 2022 вошёл в состав муниципального округа .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Климат

6 Экономика

7 Социальная сфера

8 Галерея

9 Известные люди

10 Медиа

11 Примечания

12 Ссылки

Этимология

Название города произошло от коми слов и имело в прошлом название Кудын кор , так как в древности поселение на месте города стояло возле реки Кува, название которой с коми языка переводится «мёртвая вода» (от кув «мёртвый» и ва «вода»), а слово кор с коми-пермяцкого языка переводится как «городище, город». Таким образом, название Кудымкар переводится с коми-пермяцкого как «город возле реки Кува». После создания Коми-Пермяцкого округа и внедрения коми-зырянских стандартов в коми-пермяцкий литературный язык, коми-пермяцкое слово кор в названии было заменено на его зырянский вариант кар , и с тех пор город был переименован в Кудымкар [ 2 ] .

География

Расположен на обоих берегах Иньвы (приток Камы ) и частично на левобережье её притока Кувы , в наиболее освоенной южной части округа на автомагистрали Гайны — Менделеево , в 201 км от Перми .

История

Центр будущего города начиная с VII века занимало Кудымкарское городище («Красная горка»).

В письменных источниках Кудымкар впервые упомянут в 1579 году . В 1472 году Кудымкар вместе с Пермью Великой вошёл в состав Московского княжества . В XVII веке Кудымкар превращается в центр края.

В 1908 году в Кудымкаре проживало 1192 жителя, он являлся резиденцией начальника 3-го стана Соликамского уезда Пермской губернии , в который входила территория современного Кудымкарского района и прилегающие части Юсьвинского и Карагайского районов. Здесь имелось 4-классное городское училище, земская женская школа, библиотека-читальня, больница, почта и ветеринарный пункт; мельница с плотиной на Куве, лесничество, общество потребителей, детский приют, богадельня; проводились 3 годовые ярмарки, еженедельные торжки. В 1909 году открыто почтово-телеграфное отделение.

В 1931 году село Кудымкар преобразовано в посёлок городского типа . 10 июля 1938 года посёлок городского типа получил статус города [ 3 ] .

В 1927 году открыт педагогический техникум (позднее — училище), в 1929 году — лесной (изначально отделение техникума) и в 1930 году — сельскохозяйственный техникумы, в 1930 году — фельдшерско-акушерская школа (позднее — медицинское училище).

В послевоенное время в Кудымкаре открыт ряд профессионально-технических училищ. В конце 1920-х — первой половине 1930-х годов здесь основываются небольшие предприятия по производству изделий и товаров для местного хозяйства и населения: чугунолитейное и кузнечное, деревообрабатывающее и льноперерабатывающее, кожевенно-обувное, кирпичное, маслодельное, крахмало-паточное, кондитерское, маслобойное, винно-безалкогольное, мукомольное с элеватором и хлебозаводом в посёлке Юрино на правобережье Иньвы к югу от основного ядра Кудымкара. В Кудымкаре в 1936 г. создаётся трест Комипермлес, которым в 1937 году основываются Центральные ремонтно-механические мастерские, ныне завод. В 1931 — 1994 гг. сооружается гравийная автодорога Менделеево — Кудымкар, давшая выход на железнодорожную магистраль.

До 1 декабря 2005 года Кудымкар являлся административным центром субъекта РФ Коми-Пермяцкого автономного округа .

Законом Коми-Пермяцкого автономного округа от 4 июля 2005 года № 54 Кудымкар был наделён статусом городского округа [ 4 ] .

Согласно Закону Пермского края от 27 января 2022 № 40-ПК с 7 февраля 2022 года Кудымкар был объединён с Кудымкарским муниципальным округом, что было оформлено как образование нового муниципального образования [ 5 ] (образованным в 2019 году [ 6 ] ).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 508-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

По данным переписи 2010 года — 53 % жителей коми-пермяки , 45 % — русские [ 29 ]

Климат

Экономика

ОАО «Молоко» (молочные продукты) и ОАО «Мясокомбинат», резко выделяющиеся по стоимости продукции, вместе с хлебо-, пище-, плодокомбинатами дают 2/3 всей продукции Кудымкара в денежном выражении.

До 1990-х годов XX в. самым крупным предприятием был электроприборный завод (филиал Пермского приборостроительного объединения), в 2000-х он был закрыт и разобран [ 31 ] (персонал в начале 1990-х — 1200 чел. — 1/3 всех работающих в промышленности Кудымкара (единственный не был связан с другими отраслями материального производства округа).

Финансовое положение предприятий города более благоприятное, чем в сельской местности. Кудымкар — центр распределения электроэнергии, поступающей по двум ЛЭП -110 из Перми и направляемой с местных подстанций в районы округа.

Розничный товарооборот, объём реализации бытовых услуг в среднем на 1 жителя выше среднекраевого уровня. Здесь сосредоточена третья часть всех автомобилей округа, находящихся в личной собственности граждан.

Социальная сфера

В Кудымкаре действуют 4 общеобразовательные школы (№ 1, 2, 5, 8) и одна гимназия (бывшая школа № 3), 2 лицея, сельскохозяйственный и лесотехнический [ 32 ] техникумы, медицинское училище, педагогический колледж , филиалы УГЛТУ. Детская школа искусств, 2 Дома культуры, 7 клубов, Коми-пермяцкий национальный драматический театр им. М. Горького , Парк культуры и отдыха имени И. Я. Кривощёкова; завершено сооружение уникального в масштабах округа Культурного центра с большим зрительным залом, многочисленными помещениями для художественных коллективов.

В детско-юношеской спортивной школе занимаются прыжками с трамплинов (комплекс лыжных трамплинов), лыжным спортом, лёгкой атлетикой (стадион «Парма»), борьбой самбо, боксом, тяжёлой атлетикой и другими видами спорта. В конце 2008 года сдан первый в городе бассейн.

Функционируют окружная больница, городская и стоматологическая поликлиники, противотуберкулёзный, кожно-венерологический, физкультурный диспансеры, женская и детская консультации, окружная и городская санитарно-эпидемиологические станции. В области охраны здоровья многие показатели выше среднеобластных (обеспеченность больничными койками, врачами и т. п.).

В 1988 году в Кудымкаре открыт Коми-Пермяцкий научно-исследовательский Отдел общественных наук Института языка, литературы и истории Коми научного центра УрО РАН в составе групп: языка, литературы и фольклора, археологии и этнографии, истории; разрабатывается комплексная программа развития коми-пермяцкой национальной культуры; устанавливаются связи с научными учреждениями финно-угорских народов . С 1992 года работает телерадиокомитет на базе действующих в районе Кудымкара радио- и телепередатчиков. Имеются архитектурные памятники — здание бывшей строгановской конторы и Никольский собор ( XVIII век ).

C 4 декабря 1944 года работает Коми-пермяцкий институт усовершенствования учителей. На сегодня в институте функционируют три кафедры: педагогики и психологии, дошкольного и начального образования, гуманитарных дисциплин. Разработки и материалы методистов института вызывают интерес научного мира других регионов и публикуются в региональных и общероссийских изданиях. Ведётся непрерывная работа по формированию диагностической, аналитической, проективной культуры педагогов с учётом современных требований к образованию.

Галерея

Свято-Никольская церковь

Часовня св. мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии

Театр драмы им. М. Горького

Памятник Кудым-Ошу

Коми-пермяцкий краеведческий музей

Здание администрации города Кудымкара

Известные люди

П. И. Субботин-Пермяк — российский художник-авангардист.

А. Ю. Истомина — национальная коми-поэтесса.

А. Г. Котельникова — народная артистка РСФСР (в её честь была названа школа в селе Юсьва).

И. Я. Кривощёков — географ и историк, исследователь Урала. Первый картограф среди коми-пермяков. Один из основателей Пермского государственного университета.

А. Д. Баяндин — Участник ВОВ, коми-пермяцкий художник, писатель, автор повестей «Девушки нашего полка», «Сто дней, сто ночей», «Отчаянная».

В. В. Климов — Писатель, поэт, драматург, фольклорист, член СП РФ, заслуженный работник культуры РФ, Почётный гражданин Коми-Пермяцкого округа.

Медиа

Парма

Парма-Новости

Кудымкарская городская газета

Кама кытшын (на коми-пермяцком языке)

Иньвенский край

88,4 Европа Плюс

100,4 Новое радио

100,9 Округ FM

101,5 Радио Соль FM

102,9 Дорожное радио

105,2 (ПЛАН) Радио "Пермяк"

106,4 Радио России / Радио Пермского края

107,6 Импульс FM

26 DVB-T2 Первый мультиплекс РТРС-1 [ 33 ]

41 DVB-T2 Второй мультиплекс РТРС-2

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 258. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Государственный архив Пермского края — Пермский край «День за днем». Июль , сохранено web.archive.org

↑ Закон Коми-Пермяцкого автономного округа от 4 июля 2005 года № 54 . Дата обращения: 11 февраля 2022. Архивировано 11 февраля 2022 года.

↑ Закон Пермского края от 27.01.2022 № 40-ПК «Об образовании нового муниципального образования Кудымкарский муниципальный округ Пермского края» . Дата обращения: 11 февраля 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Закон Пермского края от 20.06.2019 № 425-ПК «Об образовании нового муниципального образования Кудымкарский муниципальный округ Пермского края» . Дата обращения: 11 февраля 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Кудымкар

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги::Пермьстат . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано из оригинала 19 октября 2013 года.

↑ Список населённых мест Уральской области

↑ ParmaNews. "Такое предприятие развалилось" (рус.) . Парма-Новости (21 сентября 2020). Дата обращения: 16 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ ГБПОУ "КЛТ" - Главная страница

↑ РТРС начал цифровое вещание в Кудымкаре и селе Барда . Филиал РТРС «Пермский КРТПЦ» . Дата обращения: 11 ноября 2014. Архивировано из оригинала 11 ноября 2014 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города Кудымкара

Газета «Парма-новости» Новости Кудымкара и Коми округа

Кудымкар в энциклопедии «Мой город»

Информационно-методический центр г. Кудымкара, ссылки на сайты всех школ

Коми-пермяцкий институт усовершенствования учителей

Официальный сайт Кудымкарского городского суда Пермского края

Книга памяти «Пармы»

[1]

Официальный сайт Кудымкарского лесотехнического техникума

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Britannica (онлайн)

GND : 4756326-6

J9U : 987007491703705171

LCCN : n96122184

VIAF : 147918298

WorldCat VIAF : 147918298