Ку́кмор ( тат. Кукмара ) — город (в 1928—2017 — посёлок городского типа) в Кукморском районе Республики Татарстан России .

Образует городское поселение город Кукмор [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Климат

5 Промышленность

6 Транспорт 6.1 Железнодорожный транспорт

6.1 Железнодорожный транспорт

7 Культура

8 Достопримечательности

9 Средства массовой информации 9.1 Радио 9.2 Газеты 9.3 Сотовая связь

9.1 Радио

9.2 Газеты

9.3 Сотовая связь

10 Примечания

11 Литература

География

Кукморский район расположен на севере Республики Татарстан , входит в Предкамскую экономическую зону. Город расположен на реке Нурминка (левый приток Оштормы , бассейн Вятки ), в 115 км к северо-востоку от Казани , в 10 км к юго-западу от города Вятские Поляны Кировской области . Железнодорожная станция Кукмор на линии Казань — Агрыз .

История

Традиционно считается, что название Кукмор происходит от марийских слов: «кок» — два или «кугу» — большой, «мари» — современное название народности.

Со времён до взятия Казани на территории современного города Кукмор находились марийская деревня Ошторма Кукмора и чувашская деревня Малая Ошторма Кукмора [ 5 ] [ 6 ] . Цитаты из «Выписи из дела, выданной казанским воеводой М. Л. Плещеевым Трифоновскому архимандриту Александру с братией, на вотчинную землю в Казанском уезде, по Арской дороге, на устье речки Оштормы, 7188 (1680) года февраля 17»: стр. 21: «и в деревне Ошторме Кукморе семнадцать дворов, а у той деревни по смете пашни …, деревня Малая Ошторма Кукмора Чувашская, а в ней четыре двора, а у той деревни по смете пашни …», стр. 22: «а от монастыря те обе деревни восемь верст», стр. 25: «и тою землею и сенными покосы и лесом … владеют Черемиса деревни Оштормы Кукморы да Чюваша деревни Малой Оштормы Кукморы изстари, до Казанского взятья», стр. 26: «деревня Ошторма Кукмора Черемисская, стоит на речке на Нурме, а в ней семнадцать дворов, а у той деревни по смете пашни …; деревня Ошторма Кукмора Черемисская, а в ней четыре двора, пашни у той деревни …», стр.27: «а рыбная ловля и бобровые гоны по речке по Ошторме вопче у них с Чювашею и Черемисою дву деревень Ошторем». По названию реки «Ошторма» в названиях этих деревень, тому что только про Ошторму Кукмору сказано, что она на речке Нурме, по их близости друг к другу можно сделать вывод, что это современные деревни Манзарас и Киндер Куль , которые находятся рядом с городом Кукмор. Поселения Малый Кукмор (Таишево) и Большой Кукмор , вероятно, были первоначально образованы жителями этих деревень. В описании Полянской вотчины от 1607 г. в книге Селивановского К. «История Вятского Успенского Трифонова монастыря», (Вятка, 1912) на с. 39 — 40 упоминается «Черемисская деревня Кукмара» [ 7 ] . В Вятскополянском районе была марийская деревня Ошторма-Кукмор, она была признана «бесперспективной» и сселена в 60-70-е годы [ 8 ] [ 9 ] . Большинство её жителей поселились в деревне Средняя Тойма. Этот Ошторма-Кукмор был образован переселенцами из волости Ошторма-Кукмор [ 10 ] . Также марийцы Кукморской волости поселились на реках Тойме и Слудке [ 11 ] .

В начале XVII века близ деревни Большой Кукмор (другое название Верхний Кукмор [ 12 ] ; в 2 км западнее современного посёлка) были найдены залежи медных руд . В 1741 году [ 13 ] на землях татарской деревни Таишево ( тат. Туеш [Туйыш] ; другие названия Малый Кукмор [ 14 ] , Другой Кукмор [ 15 ] , Другая Кукмора [ 16 ] ) возник медеплавильный завод казанского купца Семёна Еремеевича Иноземцева, производительность его достигла до 1600 пудов в год. Поселение завода получило название завод Кукмор или Таишевский завод . Вольнонаёмные рабочие и приписанные к заводу крестьяне добывали и свозили руду на завод, заготовляли топливо. Оплата рабочих была низкой. Кукморский медеплавильный завод во время восстания Пугачёва снабжал восставших оружием. После этого события завод был закрыт на несколько лет. В начале XIX века снова возобновилась выплавка меди. В 1812 году Кукморский медеплавильный завод снабжал боевыми средствами добровольцев Отечественной войны. Только за 22 года завод выплавил более 50 тысяч пудов меди.

В 1831—1833 годах значительную часть рабочих Таишевского завода, 500 душ [ 17 ] , перевезли на Урал, для работы на Васильево-Шайтанском заводе . Переселенцы образовали деревню Таишевка, позднее Шайтанка, в 35 км от Екатеринбурга .

Затем вследствие истощения руд завод стал приходить в упадок. В мае 1851 года Горным правлением вынесено решение о закрытии Кукморского и Иштеряковского заводов [ 18 ] . Кукморский завод был остановлен в 1852 году.

После закрытия завода поселение завода получило название село Кукмор [ 19 ] . На месте закрытого завода возникло частное предприятие по изготовлению медной посуды. Село также имело неофициальное название Русский Кукмор ( тат. Рус Кукмарасы ), а Большой Кукмор неофициально назывался Татарским Кукмором ( тат. Татар Кукмарасы ).

Кукмор входил в состав Асан-Илгинской волости, которая входила в состав Мамадышского уезда . Мамадышский уезд существовал в 1781—1920 годах.

К концу XIX века село Кукмор становится центром кустарной промышленности. В 1870 году фабрикантами братьями Комаровыми здесь была создана валяно-обувная фабрика. После появились валяльные фабрики купцов Родыгина и Вавилова. Существовало частное предприятие купца Володина по изготовлению кумганов . Значительное место занимала торговля. Местными купцами и торговцами было построено значительное число лавок, ларьков и магазинов. Торговали они ювелирными изделиями, медной посудой и мануфактурой. Торговая роль села поднялась после проложения железной дороги через село. Кукмор становится торгово-кустарным центром на севере Мамадышского уезда Казанской губернии .

В сентябре 1919 года были национализированы все валяльные фабрики. После национализации Кукморская валяльно-обувная фабрика выпускала обувь для Красной Армии.

В 1920—1930 годах Кукмор был административным центром Кукморской волости, которая входила в состав Мамадышского кантона .

В 1924 — 1927 гг в Кукморе были созданы промысловые артели по изготовлению шапок, рукавиц, кукморских валенок , кирпича, медной посуды.

В 1928 году село Кукмор преобразовано в посёлок, 1930 году — в рабочий посёлок городского типа Кукмор [ 1 ] .

В 1930 был образован Кукморский район и Кукмор стал районным центром.

28 апреля 2017 года посёлок городского типа Кукмор преобразован в город Кукмор в соответствии с Законом Республики Татарстан от 27.04.2017 № 23-ЗРТ «О преобразовании поселка городского типа Кукмор Кукморского района и внесении изменении в отдельные законодательные акты Республики Татарстан» [ 20 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 705-м месте из 1124 [ 43 ] городов Российской Федерации [ 44 ] .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 3,6 °C

Относительная влажность воздуха — 70,6 %

Средняя скорость ветра — 3,0 м/с

Промышленность

Основными предприятиями Кукмора являются швейная фабрика, завод металлопосуды и валяльно-войлочный комбинат.

«Кукморский валяльно-войлочный комбинат» был открыт в 1867 году на базе торгового дома «Братья Комаровы». Кукморский комбинат является одним из крупнейших в России предприятий по изготовлению валенок. Он обеспечивает большую часть налогов Кукморского района. завод выпускает около 1,5 миллионов пар обуви в год. По итогам 2023 года выручка предприятия составила 632 млн рублей, из них 100 млн прибыли. Завод обеспечивает 453 рабочих места [ 45 ] [ 46 ] [ 47 ] .

«Кукморский завод металлопосуды» выпускает продукцию под брендом Kukmara и специализируется на производстве литой толстостенной алюминиевой посуды. В 2023 году продукция попала в рейтинг «100 лучших товаров России», выручка составила 5,1 млрд рублей, чистая прибыль — 469 млн рублей. На долю завода приходится почти 70 % всех отгруженных в районе товаров. Готовая продукция поставляется в города России, стран СНГ и дальнее зарубежье. Планируется открытие филиала завода в Ангрене ( Узбекистан ). На предприятии трудятся более 800 человек [ 45 ] [ 48 ] .

«Кукморская швейная фабрика» производит верхнюю одежду под брендом Graf kids. На заводе заняты 110 человек, будущие кадры готовят в местном колледже [ 49 ] [ 50 ] .

В 2024 стартовало строительство молочного комплекса на 4 800 голов дойного стада. Полное завершение строительства планируется в 2028 году [ 51 ] .

Транспорт

Действуют четыре маршрута городского автобуса:

№ 1 Завод металлопосуды — 7 километр

№ 2 Железнодорожный вокзал (кольцевой)

№ 3 Завод металлопосуды — Школа (кольцевой)

№ 4 Завод металлопосуды (кольцевой)

Пригородные и междугородние маршруты:

№ 201 Кукмор — Средний Кумор — Старая Юмья

№ 202 Кукмор — Туркаш

№ 208 Кукмор — Лельвиж / Кукмор — Трыж — Лельвиж

№ 215 Кукмор — Мамашир

№ 814 Вятские Поляны — Старый Пинигерь

Железнодорожный транспорт

станция Кукмор

разъезд Братьев Комаровых

Культура

Кукморский краеведческий музей [ 52 ]

Достопримечательности

В 2021 году в рамках проекта «Кукморские витрины» началась реставрация старой части города. Его реализовали на средства гранта Всероссийского конкурса малых городов, сумма составила 50 миллионов рублей [ 53 ] .

Основные достопримечательности Кукмора:

Кукморская гора — горный комплекс, покрытый густым лесом, который высадили в начале 1960-х годов. В народе гору называют «Зелёная жемчужина» [ 54 ] . В 2005 году здесь построили горнолыжную базу «Медная гора» [ 55 ] .

Родовой дом братьев Комаровых — включён в список объектов культурного наследия . Двухэтажное сооружение 1870-го года постройки [ 56 ] .

Кукморский краеведческий музей — расположен в бывшем здании валяль­но-войлочной фабрики братьев Родигиных. В 2023 году началась масштабная реставрация здания, в ходе которой восстановят фасады , основные конструкции и добавят новые технические решения [ 57 ] .

Действующая водонапорная башня — создана в 1930-х годах по проекту В. Г. Шухова [ 56 ] [ 58 ] .

Памятник В.И. Ленину. В 2020 году из пьедестала подняли капсулу времени.

Храм Святых Апостолов Петра и Павла — возведён в 2007 году в память о разрушенной первой Петропавловской церкви (разрушена в 1930 годах) [ 59 ] .

Средства массовой информации

Радио

В городе вещает один канал:

Радио Болгар / Кукмара авазы — 107.9 FM

Возможен приём из других городов:

Газеты

«Трудовая Слава»

Сотовая связь

Примечания

↑ 1 2 Краткая справка о населенных пунктах СП . Дата обращения: 6 августа 2020. Архивировано 8 февраля 2020 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ О преобразовании поселка городского типа Кукмор Кукморского района и внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Татарстан . Дата обращения: 25 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 27-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Кукморский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 22 марта 2018. Архивировано 8 мая 2016 года.

↑ Валиев, 2013 , с. 7.

↑ Труды ВУАК, 1908 , Выпуск I, Выпись ..., с. 21, 25, 26, 27.

↑ Описание монастырской вотчины в Полянках — Вики-Поляны . Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ blog/3111 Путевые заметки: Ошторма-Кукмор | Блог

↑ Нижняя, Средняя, Верхняя Тойма — нитка рябиновых бус… | Вятско-Полянская ПРАВДА (недоступная ссылка)

↑ Ошторма-Кукмор, деревня (Вятскополянский район, Кировская область) — Вики-Поляны . Дата обращения: 1 декабря 2020. Архивировано 14 августа 2020 года.

↑ Труды ВУАК, 1908 , Выпуск I, Выпись ..., с. 2.

↑ Валиев, 2013 , с. 58,153.

↑ Валиев, 2013 , с. 23.

↑ Валиев, 2013 , с. 105.

↑ Валиев, 2013 , с. 26.

↑ Валиев, 2013 , с. 58.

↑ Валиев, 2013 , с. 134.

↑ Валиев, 2013 , с. 141.

↑ Валиев, 2013 , с. 142.

↑ Закон Республики Татарстан «О преобразовании поселка городского типа Кукмор Кукморского района и внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Татарстан» . Дата обращения: 30 апреля 2017. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Расчётная численность постоянного населения по городам и районам Республики Татарстан

↑ Оценка численности постоянного населения по городам и районам Республики Татарстан на начало 2004 года

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Фаиль Гатаулин, Наталья Голобурдова (11 июля 2024). Владелец Kukmara, местные Биллы Гейтсы и люди Фардиева: кому принадлежит Кукморский район? . БизнесOnline . Архивировано 12 сентября 2024 . Дата обращения: 12 сентября 2024 .

↑ В Кукморе появятся музей валенка и памятник основателям валяльно-войлочного комбината . Инде . Дата обращения: 12 сентября 2024. Архивировано 24 июля 2024 года.

↑ «С кукморскими валенками он дошел до Канады» – коллеги о Шамиле Ахметшине . sntat.ru . Дата обращения: 12 сентября 2024.

↑ Кукмор: со времен мамонтов до наших дней (рус.) . Казанские ведомости . Дата обращения: 12 сентября 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года.

↑ Максим Кирилов (26 декабря 2022). Сергей Димитриев, Кукмор: «В этом году прямо какой-то ажиотаж на валенки. Мы это связываем с мобилизацией» . БизнесOnline .

↑ Три кита кукморской промышленности и перспективы предпринимательского освоения района . Агентство инвестиционного развития республики Татарстан (25 декабря 2019). Дата обращения: 12 сентября 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года.

↑ В Кукморе появится молочный комплекс на 4 тысячи голов скота (рус.) . Коммерсантъ (5 июля 2024). Дата обращения: 12 сентября 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года.

↑ Кукморский краеведческий музей . Дата обращения: 3 августа 2009. Архивировано 14 июля 2011 года.

↑ Ангелина Панченко (17 января 2021). «Кукморские витрины» вдохнут вторую жизнь в центр города . Реальное время .

↑ Кукмор: красивые горы, дубы-исполины и, конечно, валенки… . «Татарстан» . 2 июля 2021. Архивировано 14 сентября 2024 . Дата обращения: 14 сентября 2024 .

↑ Радиф Кашапов (16 ноября 2021). Гид по Кукморскому району: текстильные короли и их творения . Реальное время . Архивировано 9 декабря 2021 . Дата обращения: 14 сентября 2024 .

↑ 1 2 Наталья Михайлова (25 апреля 2014). Туристический маршрут. Восемь чудес Кукморского района Татарстана . Аргументы и факты . Архивировано 14 сентября 2024 . Дата обращения: 14 сентября 2024 .

↑ Ангелина Панченко (13 июня 2023). «Архитектурному историческому объекту Кукмора нужна серьезная реставрация» . Реальное время .

↑ Айрат Багаутдинов (18 февраля 2024). Айрат Багаутдинов: почему нужно сохранить казанские шуховские башни . Реальное время .

↑ Храм святых апостолов Петра и Павла города Кукмор . kukmor-rt.ru . Дата обращения: 14 сентября 2024.

Литература

Валиев Ф. Х. История Кукмора. Медные заводы. — Казань: Идель-Пресс, 2013. — ISBN 978-5-85247-626-5 .

Выпись из дела, выданная казанским воеводой М. Л. Плещеевым Трифоновскому архимандриту Александру с братией, на вотчинную землю в Казанском уезде, по Арской дороге, на устье речки Оштормы, 7188 (1680) года февраля 17. // Труды Вятской ученой архивной комиссии 1908-го года. Выпуск I. — Вятка, 1908. — С. 21.

Кукмор // Татарская энциклопедия / Гл. ред. М. Х. Хасанов . — Казань : Институт Татарской Энциклопедии, 2006. — Т. 3: К—Л. — С. 500. — 664 с. — ISBN 978-5-902375-11-1 .

Адаево

Аман-Ошторма

Арпаяз

Асан-Елга

Аш-Бузи

Байлянгар

Бакчасарай

Балды-Кня

Балыклы

Березняк

Биерь

Битлянгур

Большой Кукмор

Большой Сардек

Бурсык-Елга

Важашур

Вахитово

Верхний Арбаш

Верхний Искубаш

Верхний Казаклар

Верхний Китяк

Верхний Кузмесь

Верхний Кумор

Верхний Шемордан

Верхняя Ошторма

Верхняя Шунь

Верхняя Юмья

Вильмон

Жилой Рудник

Иске-Юрт

Иштуган

Каенлык

Каенсар

Камышлы

Кара-Елга

Каркаусь

Качимир

Кашкара

Киндер Куль

Кня-Баш

Княгор

Копки

Кошкино

Красные Горы

Красный Октябрь

Красный Цветок

Куркино

Кушкет-Баш

Лельвиж

Лубяны

Люга

Люгдон

Малая Чура

Мамашир

Манзарас

Маскара

Нижний Арбаш

Нижний Искубаш

Нижний Казаклар

Нижний Кузмесь

Нижний Кумор

Нижняя Русь

Новая Чабья

Новое Никольское

Новый Каенсар

Новый Кумор

Новый Сардек

Нурмабаш

Ныртинского совхоза

Нырья

Октябрино

Олуяз

Ошторма Юмья

Первое Мая

Плаксиха

Поршур

Постников Починок

Починок Кучук

Починок Сутер

Починок-Шемордан

Псяк

Пчеловод

Сабанчино

деревня Саз-Тамак

посёлок ж/д разъезда Саз-Тамак

Салтык-Ерыкла

Сардаусь

Сардек-Баш

Село-Чура

Сердоусь

Синерь

Средний Кумор

Старая Кня

Старая Кня-Юмья

Старая Уча

Старая Юмья

Старый Каенсар

Студёный Ключ

Тамаево

Танькино

Тарлау

Татарская Тулба

Ташлы-Елга

Трыш

Туембаш

Туркаш

Тямле Чишма

Уразаево

Уркуш

Урясьбаш

Филипповка

Хасановка

Чарли

Челны

Чигайка

Чишма-Баш

Чулыгино

Шепшенар

Ядыгерь

Ямбулат-Пустошь

Янцобино

Яныль

Ятмас Дусай

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Кукмор

Сельские поселения: Байлянгарское

Березнякское

Большекукморское

Большесардекское

Важашурское

Каенсарское

Каркаусское

Кошкинское

Лельвижское

Лубянское

Мамаширское

Манзарасское

Нижнеискубашское

Нижнерусское

Ныртинское

Нырьинское

Олуязское

Ошторма-Юмьинское

Починок-Кучуковское

Псякское

Сардекбашское

Село-Чуринское

Среднекуморское

Туембашское

Уркушское

Чарлинское

Ядыгерьское

Яныльское

Ятмас-Дусаевское