Кунгу́р — город краевого значения в Пермском крае , административный центр Кунгурского административного района (в состав которого не входит) и Кунгурского муниципального округа .

Город на нынешнем месте был заложен в 1663 году, с 1970 года включён в список исторических городов России . Получил широкую известность благодаря уникальной природной ледяной пещере . Жителей города называют кунгуряками (ранее использовалось название «кунгурцы») [ 2 ] .

Содержание

1 Происхождение названия

2 География

3 История 3.1 Исторические названия улиц

3.1 Исторические названия улиц

4 Природные ресурсы

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт

8 Религия 8.1 Православие 8.2 Ислам

8.1 Православие

8.2 Ислам

9 Достопримечательности

10 Музеи

11 Заповедники

12 Ежегодные мероприятия

13 Почётные граждане Кунгура

14 Галерея

15 В искусстве

16 Средства массовой информации 16.1 Газеты 16.2 Телевидение 16.3 Радиовещание

16.1 Газеты

16.2 Телевидение

16.3 Радиовещание

17 Примечания

18 Ссылки

Происхождение названия

Название городу дала река Кунгур , впадающая в Ирень в месте постройки первого острога. Гидроним мог возникнуть под влиянием значительного развития в окрестностях города карстовых явлений. В этом случае название может быть связано с тюркским ункур или унгур (пещера, теснина, щель в скалах) [ 3 ] .

География

Город расположен в Предуралье , на юго-востоке Пермского края при впадении рек Ирень и Шаква в Сылву , в 90 км к юго-востоку от Перми . Площадь территории — 68,7 км².

История

Впервые о заложении Кунгура упомянуто в 1623 году, но В. Н. Шишонко в своей «Пермской летописи» полагает, что «означенному заявлению не следует придавать значения» , ибо оно основано не на документах, а «на одной лишь записи частного лица» [ 2 ] . Основан же город в 1648 году на «порожней земле, купленной русскими людьми у Иренских татар» чердынскими и соликамскими воеводами: думным дворянином Прокофием Елизаровым , стольниками — князем Петром Прозоровским и Семеоном Кондыревым [ 2 ] [ 4 ] . Место для основания было выбрано в 2 вёрстах от впадения речки Кунгурки в Ирень , где расположено село Старый Посад (теперь — село Троицк), что в 17 вёрстах к югу от нынешнего Кунгура. Отстроен город к 1649 году переселенцами из Чердыни и Соликамска , к которым позже присоединились выходцы из Вятки , Кайгорода , Сольвычегодска и Устюга [ 2 ] . Для заселения Кунгура отряд соликамского воеводы Прокопия Елизарова провёл в 1647—1648 годах сыск беглых крестьян во владениях вотчинников и монастырей Соликамского уезда [ 5 ] . В результате 385 семей беглых крестьян, бобылей и посадских (1222 души мужского пола) в 1648 году вывезли на реку Ирень, предоставив каждой из них земельный участок и освобождение от уплаты тягла на 3 года [ 5 ] .

В 1662 году вспыхнуло восстание башкир , недовольных обманом со стороны русских, покупавших землю, и злоупотреблениями должностных лиц при сборе ясака [ 2 ] . Кунгур, который к этому времени насчитывал по разным оценкам от 58 [ 2 ] до 96 дворов [ 6 ] , был взят и разорён башкирами на Ильин день . «После этого погрома» в живых остались лишь те, кто успел схорониться в окрестных лесах и пещерах по берегам Ирени и Сылвы [ 2 ] .

Уцелевшие жители в челобитной царю Алексею Михайловичу просили в тот же год разрешить им построить новую крепость, поскольку «…от башкир селиться не смеют, потому что у них острогу и ружья́ на Кунгуре нет» . В ответ пришла грамота, велевшая «…на Кунгуре, отыскав место, где крепь, и в крепи устроить острожек» [ 6 ] . В 1663 году Кунгур был заложен повторно, но уже на новом месте, где до него находилось село Мыс [ 2 ] или Мысовское [ 6 ] . С юга и юго-запада возле холма, где устроили город, протекала Ирень, с севера — Сылва . Высокий и крутой подъём представлял естественную защиту при нападении. С 1673 по 1675 год Кунгур обнесли деревянным кремлём взамен прежнего острога, в который встроили 8 башен, две из которых — Спасская и Тихвинская — оборудовались воротами и были проезжими. Высота стен кремля в некоторых местах достигала трёх саженей (около 6,5 м) [ 2 ] [ 6 ] .

В 1703 году Семён Ремезов , известный сибирский картограф, составил чертежи Кунгура и окружавшего город уезда. В том же году Кунгур подвергся осаде приписных крестьян, недовольных приехавшим в город верхотурским воеводой. Осада продолжалась неделю — с 17 по 23 июля [ 7 ] . В следующем, 1704 году, в Кунгуре закончили постройку и освятили первый в селе каменный храм — Благовещенский. На возведение храма с каждого горожанина было собрано по 25 копеек; в конце 1930-х годов он был взорван и разобран для строительства Дворца обороны [ 6 ] . Последний так и не был построен.

В 1720 году в городе выделаны первые 140 кож, а в 1724 году открыт кожевенный завод, занявшийся производством юфти . Первоначально кожевенные предприятия располагались в верхней части Кунгура, и лишь в начале XIX века их перенесли в нижний город, поскольку замочка кож и их мойка портили воду в Сылве, делая её непригодной для питья. Кроме того, над Кунгуром стоял «…всюду запах кож, видимое дело, что город этим живёт» [ 6 ] . В том же 1720 году В. Н. Татищевым в Кунгуре была открыта Горная канцелярия, в 1725 году переименованная в Кунгурский бергамт , а в 1721 году — первая горнозаводская школа . Кунгур стал центром горнозаводского округа , а в 1737 году в город перевели провинциальное управление из Соликамска .

В 1770 году Кунгур посетил во время своей экспедиции известный путешественник доктор И. Н. Лепёхин , отмечавший, что городской кремль «нарочито обветшал» , а сам город — весь деревянный, за исключением шести церквей и «изрядно построенной» каменной ратуши [ 8 ] .

В начале 1774 года к Кунгуру подступили татарские, башкирские и мятежные казачьи отряды Пугачёва под началом Салавата Юлаева и Ивана Кузнецова общей численностью около 11 тыс. человек [ 9 ] . Кунгурский воевода ещё 27 декабря 1773 ( 7 января 1774 ) года бежал со всеми чиновниками в Верхнечусовские Городки к Строгановым , за что впоследствии был лишён чинов и выслан в Вятку. Организацией обороны занялись бургомистр Филипп Кротов и президент магистрата Иван Хлебников, поголовно вооружившие горожан и обратившиеся за помощью в окрестные города [ 6 ] . В военном отношении оборону города возглавил секунд-майор Александр Папов [ 9 ] , оказавшийся в Кунгуре по делам рекрутского набора. Он вернул с марша капитана Рылеева с 376 новобранцами и 12 старыми солдатами. В город также прибыли: 50 казаков с Юговских заводов с артиллерией и 100 казаков с 2 пушками из Екатеринбурга — под командою подпоручика Посохова. Секунд-майор Папов отбил четыре штурма: 4, 5, 9 и 23 января, — предпринятых с различных направлений, за что был впоследствии пожалован Императрицей чином подполковника . Перед последним штурмом в город из Казани пришёл секунд-майор Д. О. Гагрин с 200 солдатами, и из Екатеринбурга — Никонов с 170 солдатами. Мятежники бежали. После пугачёвских событий , в 1775 году, Ф. Кротов и купец Емельян Хлебников получили шпаги, а Кунгуру простили недоимок 5069 рублей 95 копеек [ 6 ] .

В 1708 году город Кунгур был включён в состав учреждённой Сибирской губернии [ 10 ] .

В 1786 году Кунгур из центра Пермской провинции был преобразован в уездный город Пермского наместничества, а после переименования провинции в 1797 году — в центр Кунгурского уезда Пермской губернии [ 11 ] . В 1783 году до города дошло благоустройство Сибирского тракта , по которому в 1790 году по дороге в ссылку в Кунгур приехал А. Н. Радищев . С 28 ноября по 4 декабря он останавливался в доме воеводы. О Кунгуре Радищев писал [ 6 ] :

Город старинный, худо построен. Бывший провинциальный… На горе старинная крепость, то есть забор с башнями, в коих ворота. На площади перед забором стоит 20 пушек чугунных на лафетах, из коих три годных… Место красивое, вокруг — поля…

В 1837 году в Кунгуре побывал В. А. Жуковский , сопровождавший будущего императора Александра II в его ознакомительной поездке по России [ 6 ] . В 1840 году в Кунгуре была открыта первая в городе публичная библиотека, составленная из книг К. Т. Хлебникова , исследователя Камчатки и Русской Америки , подаренных городу. В том же году купец Алексей Губкин основал в Кунгуре чайную торговлю, которая стараниями его и других кунгурских предпринимателей вскоре превратила город в крупный центр оптовой торговли чаем [ 6 ] .

Посетивший Кунгур в 1875 году В. И. Немирович-Данченко отмечал [ 12 ] :

Кунгур играет громадную роль в торговле этого края. Едва ли это не самый богатый город. Одного перечисления фирм его довольно, чтобы получить некоторое понятие о значении Кунгура в Пермской губернии. <…> Кунгур — по преимуществу купеческий город. Все тут живут тем, что даст купец. Он даёт тон городу, он первый и в городской, и в земской управе. В клубе чиновники перед ним млеют, в соборе батюшка о его благотворениях произносит краткие слова. Мещане смотрят ему в глаза и ещё издали снимают шапки.

В июле 1877 года Алексей Губкин открыл в городе Кунгурское техническое училище, при котором находились механические мастерские, послужившие после событий 1917 года основой для создания Кунгурского машиностроительного завода. В 1887 году было устроено срочное пассажирское пароходство между Пермью и Кунгуром по рекам Каме , Чусовой и Сылве, а в 1909 году была открыта железнодорожная станция Кунгур на участке Пермь — Екатеринбург, который является составной частью Транссибирской магистрали . В том же 1909 году начали функционировать городской водопровод и краеведческий музей. Двумя годами раньше, в 1907 году, в Кунгуре появилась телефонная связь [ 6 ] .

Перед Первой мировой войной , в 1913 году, в городе были устроены электрическое освещение и деревянный кинотеатр «Олимп», менявший в советское время имена: сначала на «Пролетарий», а затем на «Звёздочку». Впоследствии был снесён. В 1914 году Александр Хлебников открыл для осмотра Кунгурскую ледяную пещеру , где 13 июля того же года побывала Виктория фон Баттенберг , сестра императрицы Александры Фёдоровны , с дочерью Луизой .

28 октября ( 10 ноября ) 1917 года в Кунгуре была установлена советская власть [ 13 ] [ 14 ] . 30 октября в городе прошли погромы «контрреволюционеров» [ 15 ] , а зимой 1918 года в Кунгур прибыл отряд ВЧК из Перми под руководством А. Л. Борчанинова [ 6 ] . В ночь на 6 февраля произошли первые убийства: была расстреляна семья Агеевых [ 6 ] [ 15 ] «за участие в заговоре против Советской власти» [ 6 ] . В апреле и сентябре — октябре того же года произошло ещё несколько серийных казней горожан — «врагов Советской власти» , причём с 27 июня 1918 года расстрелами в городе занималась уже местная, Кунгурская, Чрезвычайная Комиссия [ 16 ] .

В боях с белогвардейцами под городом Кунгур отличилась 30-я стрелковая дивизия 3-й армии Восточного фронта РСФСР, которая в течение семи дней держала круговую оборону , сдерживая превосходящие войска генерала Гайды .

Занявшие Кунгур 21 декабря 1918 года части екатеринбургской группы войск Сибирской Армии под командованием генерал-майора Гайды, обнаружили в бараке, напротив загородной тюрьмы, ещё «38 никем не опознанных трупа» [ 15 ] . 1 июля 1919 года в ходе пермской операции город взяли части Красной армии [ 14 ] . С белыми эвакуировалось значительное число горожан, принадлежавших к среднему классу [ 17 ] .

В 1921 году в Кунгуре начали печатать городскую газету «Искра» [ 14 ] , выпуск которой продолжается и поныне [ 18 ] . В 1928 году близ города построили скотобойню , на базе которой возник небольшой мясокомбинат, теперь разросшийся и носящий имя ООО Мясокомбинат «Кунгурский» [ 19 ] , а в начале 30-х гг. из предприятий Райзаготконторы и Сырпрома треста «Росглавмолоко» был создан Кунгурский гормолзавод, ныне называющийся ОАО Молкомбинат «Кунгурский» [ 20 ] . В 1931 году механические мастерские Кунгурского технического училища преобразовали в механическую школу-завод, которая с 1933 года начала выпуск экскаваторов различных модификаций. С 1943 года Кунгурский машиностроительный завод специализируется на выпуске бурового и нефтепромыслового оборудования [ 21 ] . В 2020 году завод признан банкротом, имущество заложено и продано на торгах [ 22 ] .

В мае 1941 года Кунгур получил статус города областного подчинения [ 23 ] .

В годы Великой Отечественной войны город сражался с врагом, выпуская все необходимое для фронта и комплектуя призывниками войсковые части Красной Армии.

Так, с началом войны промышленные предприятия Кунгура перешли на выпуск военной продукции, которая производилась как местными заводами и фабриками, так и эвакуированными из Одессы , Краматорска и Туапсе . На фронтах войны за эти годы приняло участие в сражениях около 25 тысяч горожан.

Ещё в предвоенные годы (ноябрь 1939 года) со штабом в Перми была сформирована 112-я стрелковая дивизия Уральского военного округа (в июне 1941 года на его базе сформирована 22-я армия ). Входивший в состав дивизии 416-й стрелковый полк размещался в Кунгуре, и был укомплектован в значительной части кунгуряками [ 24 ] .

В память о сформированной в Кунгуре в 1943 году танковой бригаде Уральского добровольческого танкового корпуса на площади Победы установлен танк Т-34 [ 14 ] .

С 1970 года Кунгур включён в список исторических городов России [ 14 ] .

С июля 2002 года в Кунгуре начали ежегодно проводить « Небесную Ярмарку » — фестиваль воздухоплавания, где можно увидеть множество аэростатов различной конструкции.

План Кунгурской пещеры, 1768

План города, 1829

Благовещенский собор

Обелиск в честь победы над Пугачёвым. Справа — Алексеевская церковь, на дальнем плане — Гостиный двор

Исторические названия улиц

С приходом к власти большевиков, в Кунгуре была переименована большая часть дореволюционных названий улиц [ 25 ] .

названия

названия

Природные ресурсы

Город расположен на севере Кунгурской лесостепи , своеобразного природного комплекса, где причудливо соединились широколиственно-еловый лес и степная растительность. Богатство степными, лесными, луговыми видами растений дополняется широким представительством реликтов , эндемиков . Рельеф в пределах города пересечённый, подстилающие толщи сложены мягкими породами — известняками , ангидритами , гипсами , развиты карстовые явления. Всё это осложняет строительство в пределах города. На территории города расположен уникальный геологический памятник — Кунгурская ледяная пещера — одна из крупнейших карстовых пещер в Европейской части России (протяжённость 5600 м, 60 озёр).

Город расположен на берегах реки Сылвы и впадающих в неё рек Ирени и Шаквы . Воды этих рек отличаются высокой насыщенностью углекислыми солями кальция, магния (особенно реки Ирень ), что ограничивает возможности их потребления в быту и хозяйстве. Многие предприятия для своих нужд используют подземные воды. Бурное таяние снегов часто приводит к наводнениям. В городе вода поднимается на 5-7 м.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 262-м месте из 1124 [ 50 ] городов Российской Федерации [ 51 ] .

Численность населения города стабильна и в последние годы практически не растёт. Отток населения из города полностью компенсируется миграциями из сопредельных территорий и естественным приростом. Параметры половозрастной структуры соответствуют среднеобластному уровню. Доля трудоспособного населения — 57,6 %, старше трудоспособного — 17,3 %. Средний возраст — 33,9 года. Среднегодовая численносгь рабочих и служащих — 35,8 тыс. чел. Обеспеченность специалистами с высшим и средним специальным образованием в городе выше, чем в сельских районах.

Преобладают русские (более 90 %), однако в городе проживают также башкиры , татары и другие народности. Уровень обеспеченности рабочей силой высокий. Город выделяется среди других городов области высокой долей населения с высшим и средним специальным образованием и одновременно значительным числом людей с начальным и не имеющих образования.

Экономика

Хозяйственную характеристику города Кунгура определяют следующие факторы:

Развитие города Кунгура, как центра агропромышленного района.

В Кунгуре нет градообразующих предприятий. Количество организаций в городе растёт за счёт субъектов малого предпринимательства, из них 70 % — индивидуальные предприниматели. Реализуется городская целевая программа поддержки предпринимателей.

Работают предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции: Кунгурский молочный комбинат, мясокомбинат, мелькомбинат; варит пиво местный пивзавод.

Обработкой поделочного камня занимается завод художественных изделий. Товары народного потребления производят: фабрика музыкальных изделий АМИСТАР (выпуск гитар), лесомебельный комбинат, швейная фабрика и др. В городе работают строительные транспортные организации, ремонтно-механический завод, завод Металлист выпускает скобяные изделия, мебельную фурнитуру.

Город также является центром топливно-энергетического хозяйства юго-востока, нефтедобычи, производства и распределения энергии.

По объёму отгруженной продукции 72,9 % в 2015 году принадлежит пищевой отрасли. В состав пищевой отрасли входят ООО МПЗ «Телец», ОАО Молкомбинат «Кунгурский», ООО Мясокомбинат «Кунгурский». На этих предприятиях мясной промышленности выпускают ассортимент изделий из птицы, свинины и говядины. На мясокомбинате «Кунгурский» выпускается около 150 видов мясных и колбасных изделий. В сутки комбинат производит 150 тонн продукции, а за год — до 20 тыс. тонн. В 2015 году здесь работало около 920 человек. С 2013 года на комбинате стали выпускать мясные полуфабрикаты [ 52 ] . Предприятие Мясоперабатывающий завод «Телец» было основано в 2000 году как колбасный цех. В 2006 году оно стало мясоперерабатывающим заводом [ 53 ] . МПЗ «Телец» принадлежит тринадцать фирменных магазинов, он поставляет продукцию по Пермскому краю. Ассортимент продукции его продукции включает в себя более 300 видов колбасных изделий и полуфабрикатов. ОАО Молкомбинат «Кунгурский» занимается переработкой молока [ 54 ] .

В городе развивается производство гипсовых изделий, используемых в строительстве. Отрасль представляет предприятие ООО «КНАУФ ГИПС КУНГУР».

В городе закрылись предприятия, которые были основными налогоплательщиками в городской бюджет Кунгура — АО «Кунгур Обувь» и ОАО «Кунгурский машиностроительный завод». Кожевенно обувное производство, которому насчитывалось около 300 лет истории, прекратило существование.  ОАО «Кунгурский машиностроительный завод» занималось производством нефтепромыслового оборудования — буровых агрегатов грузоподъёмностью 125 тонн, мобильных буровых установок грузоподъёмностью 140—250 тонн. По состоянию на август 2019 года завод находился в процедуре банкротства, около половины оборудования было вывезено и продано на металлолом [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] .

Кунгур имеет экономические связи с районами Пермского края, Урала, России и зарубежными странами.

По данным Пермьстата в 2015 году среднемесячная заработная плата по городу Кунгуру на одного работающего составила 27055,96 рублей. За 2015 год предприятиями основных промышленных отраслей города произведено продукции на 8,83 млрд рублей.

Транспорт

Кунгур — крупный транспортный узел, через который проходят дороги федерального ( Р242 ) и краевого ( Р343 ) значения. В городе действует железнодорожная станция Транссибирской магистрали .

Исторически Кунгур был крупным узлом путей сообщения [ 59 ] . Через город проходил известный Сибирский тракт . Гороблагодатский тракт связывал Кунгур с Осой и с Гороблагодатскими заводами , а Бирский тракт — с городами Бирск , Уфа .

С 2018 года запущен ежедневный поезд «Ласточка» от вокзала Пермь II до Кунгура [ 60 ] .

Религия

Православие

Действующие православные храмы:

Церковь Тихвинской иконы Божьей Матери

Малая Алексеевская церковь

Всехсвятская церковь

Успенская церковь

Свято-Никольский храм

Спасо-Преображенская церковь

Ислам

Кунгурская мечеть (махалля)

Преображенский храм

Тихвинская церковь

Никольский храм

Успенский храм

Часовня на центральной площади (Алексеевская церковь)

Всехсвятская церковь

Достопримечательности

Особняк Ковалева

Городская управа

Гостиный двор

Дом Ануфриевой

Дом Грибушина

Малый Гостиный двор

Особняк Софронова

Особняк Хлебниковых

Обелиск от войск Пугачёва

Особняк Дубинина

Особняк Щербакова

Кунгурское техническое училище Губкина

Кунгурское городское четырёхклассное училище

Елизаветинская рукодельная школа

Особняк Кузнецова

« Пуп Земли »

Музеи

Краеведческий музей

Музей истории купечества

Художественный музей

Музей семьи Грибушиных

Музей камня в Кунгурском государственном художественно-промышленном колледже

Музей карста и спелеологии

Заповедники

Ледяная гора и Кунгурская ледяная пещера — историко-природный комплекс регионального значения. Объединяет обширную систему подземных карстовых пустот и расположенный над ними участок с провальными воронками и реликтовой растительностью. Заповедник находится на окраине Кунгура, в юго-восточной части платообразной возвышенности, называемой Ледяная гора. Гора вытянута с северо-востока на юго-запад между Сылвой и её притоком Шаквой , возвышаясь до 90 м над уровнем рек и вклиниваясь в городскую территорию [ 61 ] .

Ежегодные мероприятия

Международный фестиваль воздухоплавания « Небесная ярмарка ». фестиваль состоит из спортивной части и «Воздушных баталий». В первой части воздухоплаватели борются за личное первенство. Вторая часть — это командные состязания. [ 62 ]

Почётные граждане Кунгура

Звание почётного гражданина города Кунгура начало присваиваться с конца XIX века. В разное время звания удостоились [ 63 ] (в скобках указан год присвоения звания):

Андреевский, Николай Ефимович — губернатор Пермской губернии в 1871—1878 годах;

Губкин, Алексей Семёнович — купец (чаеторговец), благотворитель (1873);

Мейер, Яков Андреевич — городовой врач (1882);

Грибушин, Михаил Иванович — купец, меценат, городской голова Кунгура, общественный деятель (1885);

Кузнецов, Александр Григорьевич — купец (чаеторговец), меценат (1885);

Кузнецов, Григорий Кириллович — купец, городской голова Кунгура, общественный деятель, благотворитель (1885);

Скурский, Фёдор Фёдорович — деятель образования, инициатор прохождения железной дороги Пермь—Екатеринбург через Кунгур (1907);

Лукин, Вячеслав Семёнович — учёный-карстовед, автор книг, брошюр и статей о Кунгурской пещере и природе Кунгурского края (1994);

Бартов, Борис Степанович — священнослужитель, настоятель Всесвятского и Преображенского храмов Кунгура (1996);

Яцкевич, Пётр Николаевич — заслуженный работник нефтяной и газовой промышленности (1999);

Степанов, Геннадий Леонидович — председатель Кунгурского городского исполнительного комитета (2004, посмертно);

Попов, Николай Иванович — руководитель Кунгурского машиностроительного завода (2012);

Высоцкая, Татьяна Михайловна — благотворительная деятельность (2020) [ 64 ] .

Чарнцев, Роман Станиславович — миротворечская, патриотическая и благотворительная деятельность (2024) [ 65 ] .

Галерея

Возвышенная часть Кунгура, где находился его острог. Виден Тихвинский храм

Магистрат (теперь: Краеведческий музей) — справа, Малый Гостиный двор (купца Грибушина) — слева

Центральная (Соборная) площадь

Памятник А. С. Губкину

Городская библиотека им. К. Т. Хлебникова

Стела на въезде в Кунгур с запада

Стела в виде ладьи Ермака

В искусстве

В фильме 1972 года « Приваловские миллионы ». Показан гостиный двор.

В фильме 1984 года « Один и без оружия ». Показан гостиный двор и его окрестности.

В фильме 1986 года « Покушение на ГОЭЛРО »

В фильме 1989 года « Перед рассветом »

В фильме 1987 года « Мой боевой расчёт ». Показано здание ж/д вокзала.

В фильме 2012 года « Золото ».

В короткометражном фильме «Тайна Кунгурской пещеры» [ 66 ]

В сериале 2017 года « Отчий берег ». Показана церковь Иоанна Предтечи, и др.

Средства массовой информации

Газеты

Крупнейшим изданием Кунгура является общественно-политическая газета «Искра» [1] Газета издаётся с 1921 года. В 2021 году «Искра» отметила 100-летний юбилей. В электронном виде представлена на ресурсе «iskra-kungur.ru» https://iskra-kungur.ru/

Телевидение

Телевидение представлено каналом: «КунгурТВ»

С 26 декабря 2013 года на 31 ДМВ -канале ведётся цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1 [ 67 ] [ 68 ] .

С ноября 2014 года на 51 ДМВ-канале ведётся цифровое эфирное телевещание второго мультиплекса РТРС-2 [ 69 ] .

Цифровое эфирное телевещание в Кунгуре ведётся филиалом РТРС «Пермский КРТПЦ» в стандарте DVB-T2 .

Радиовещание

89,1 МГц — Радио «Ермак»

90,4 МГц — NRJ

91,0 МГц — Радио Дача

91,5 МГц — «Соль FM»

97,2 МГц — Радио «Пермяк»

99,1 МГц — Ретро FM

100,3 МГц — Первое Кунгурское Радио [ 70 ]

100,9 МГц — Радио России / Радио Пермского края

101,3 МГц — Comedy Radio

101,7 МГц — Европа Плюс

102,3 МГц — Love Radio

103,4 МГц — Новое радио

103,8 МГц — Радио «Хит Кунгур»

104,5 МГц — Радио Шансон

106,4 МГц — «Маруся FM»

107,6 МГц — Авторадио

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Шишонко В. Н. Пермские летописи (в 7 томах). Пермь. Типография губернской земской управы. 1882—1889 гг. 3-й период.

↑ Географические названия России: топонимический словарь / Е. М. Поспелов. М. : АСТ; Астрель, 2008.

↑ Историко-статистическое описание Пермской губернии. 1801

↑ 1 2 Космовская А. А. Воеводы и Строгановы в пермском Прикамье в XVII в. // Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. — 2014. — № 6-1 (44). — С. 89

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 В. В. Рапп, С. В. Смирнов. Путешествие по Кунгуру и Ледяной пещере. Пермь, 2008

↑ ВОССТАНИЕ КРЕСТЬЯН КУНГУРСКОГО УЕЗДА 1703 . Дата обращения: 4 ноября 2010. Архивировано 29 июня 2011 года.

↑ Лепёхин И. И. Дневные записки путешествия. СПб. 1771. Часть 2

↑ 1 2 Журнал об осаде города Кунгура повстанческими отрядами Юлаева С., Кузнецова И. и Васева И. Дата обращения: 4 ноября 2010. Архивировано 13 апреля 2009 года.

↑ Краеведческий календарь : памятные даты города Сургута на 2023 год / МБУК ЦБС ; [Сургут. центр. гор. б-ка им. А. С. Пушкина; отв. за вып. Я. Б. Юркевич ; авт.-сост. О. А. Леванова]. – 2022. – 39 с. Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Кунгур, уездный город Пермской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Лапшина, Светлана. Изображение провинциального Кунгура в книге путевых очерков В.И. Немировича-Данченко «Кама и Урал» . Ураловед . Архивировано 7 июля 2017 . Дата обращения: 19 июля 2017 .

↑ Пермский государственный архив новейшей истории. Кунгурский горком КПСС за 1919—1983 годы . Дата обращения: 9 ноября 2010. Архивировано 29 мая 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 Кунгур, путеводитель. СПб., 2009 . Дата обращения: 9 ноября 2010. Архивировано 11 ноября 2011 года.

↑ 1 2 3 Л. Ю. Елтышева. Средства массовой информации о событиях в Кунгуре 1917—1919 гг. (недоступная ссылка)

↑ Официальный сайт администрации. События . Дата обращения: 9 ноября 2010. Архивировано из оригинала 15 ноября 2009 года.

↑ О. А. Ренёва …Не должно быть частной собственности (недоступная ссылка)

↑ Денис Поляков, главный редактор кунгурской «Искры»: «Не отменяем, переносим…» (рус.) iskra-kungur.ru . Дата обращения: 9 января 2022. Архивировано 9 января 2022 года.

↑ ООО Мясокомбинат «Кунгурский» (недоступная ссылка)

↑ ОАО Молкомбинат «Кунгурский». История компании . Дата обращения: 10 ноября 2010. Архивировано из оригинала 26 ноября 2010 года.

↑ Открытое акционерное общество Кунгурский машиностроительный завод . Дата обращения: 10 ноября 2010. Архивировано из оригинала 9 апреля 2012 года.

↑ Имущество Кунгурского машзавода продали на торгах . iskra-kungur.ru . Дата обращения: 2 июля 2020. Архивировано 2 июля 2020 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 26 (141), 1941 г.

↑ Барминский Л. В., Барминский В.В. "Судьба, опаленная войной" . — Москва: Издательство "Известия", 2019 г. — ISBN 978-5-206-01019-0 . — [ Архивировано 22 апреля 2023 года.]

↑ Улицы старого Кунгура . Дата обращения: 22 октября 2020. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Народная энциклопедия «Мой город». Кунгур

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Мясокомбинат «Кунгурский» . Дата обращения: 18 мая 2018. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Мясоперабатывающий завод «Телец» . Дата обращения: 18 мая 2018. Архивировано 26 ноября 2016 года.

↑ Кунгурский молочный комбинат . Дата обращения: 10 ноября 2010. Архивировано из оригинала 26 ноября 2010 года.

↑ Архитектура зданий и сооружений железных дорог Урала — PDF Скачать Бесплатно . Дата обращения: 24 августа 2020. Архивировано 9 апреля 2018 года.

↑ Машзавод в Кунгуре не умер. Его убили . Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ Машзавод Кунгура продолжают «резать по живому» . Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ | Кунгурский машзавод снова пытается взыскать задолженность с бывшего директора Сергея Агафонова . Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Кустарная перепись 1894/95г в Пермской губернии. Статья 1 //Ленин В. И. Полное собрание сочинений. — 5-е издание, Т. 2. — М.: Издательство политической литературы, 1974, стр. 331

↑ Календарь знаменательных и памятных дат г. Перми на 2023 год (недоступная ссылка)

↑ Дорофеев Е. П., Лукин В. С. Кунгурская ледяная пещера / Памятники природы Пермской области Архивная копия от 27 июня 2015 на Wayback Machine . Составитель Л. Баньковский . — Пермь: Кн. изд-во, 1983. — С.41-52.

↑ Небесная ярмарка 2015} . Дата обращения: 5 июня 2015. Архивировано 27 июня 2015 года.

↑ Почётные граждане города . kungur-adm.ru . Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 16 января 2022 года.

↑ Татьяне Высоцкой вручили знак «Почётный гражданин города Кунгура» (рус.) . Кунгур край Новости  - информационно-новостной сайт . Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 16 января 2022 года.

↑ Feofilov (англ.) . Rap Wiki . Дата обращения: 31 октября 2024. Архивировано 22 февраля 2025 года.

↑ kunguricecave. Тайна Кунгурской пещеры (3 апреля 2013). Дата обращения: 10 мая 2018.

↑ РТРС запустил цифровое телевидение в Березниках и Кунгуре . Филиал РТРС «Пермский КРТПЦ» . Дата обращения: 28 мая 2014. Архивировано из оригинала 29 мая 2014 года.

↑ РТРС в 10 раз увеличил мощность цифрового передатчика на АМС Кунгур | Филиал РТРС «Пермский КРТПЦ» . Дата обращения: 28 мая 2014. Архивировано 29 мая 2014 года.

↑ РТРС начал трансляцию второго мультиплекса в Березниках и Кунгуре . Филиал РТРС «Пермский КРТПЦ» . Дата обращения: 19 ноября 2014. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ СМИ: Радио «Первое Кунгурское» 100,3 FM в Кунгуре и кунгурском районе (рус.) . 1kradio.ru. Дата обращения: 25 марта 2018. Архивировано 9 апреля 2018 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации города Кунгура

Старинные фотографии города Кунгура

Кунгур в энциклопедии «Мой город»

Кунгур православный

История герба Кунгура

История и генеалогия Кунгура

Героизм и трагедия 112-й стрелковой дивизии .

Кунгурский 416-й стрелковый полк .

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Литовская универсальная

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4223661-7

J9U : 987007533105705171

LCCN : n94000461

VIAF : 142049125

WorldCat VIAF : 142049125

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Андреевка

Андроново

Бабина Гора

Баженово

Бажуки

Балалы

Банниково

Барановка

Барбаутово

Баташи

Белая Гора

Берёзовка

Берёзовка

Березово

Беркутово

Блиново

Блины

Богородск

Болотовка

Болотово

Большая Шадейка

Большое Заозерье

Большое Поле

Боровая

Ботово

Брод

Будайки

Бым

Бымок

Бырма

Вачегино

Верхний Шавляш

Верхняя Мельница

Верх-Талица

Верх-Турка

Веслянка

Воробьи

Выползово

Гамы

Гари

Голдыревский

Голубята

Гора

Горбуново

Горбунята

Горыни

Гробово

Громотеево

Гусево

Дейково

Докшино

Долматы

Дубовое

Дураково

Елесино

Елкино

деревня Ергач

посёлок станции Ергач

Ерши

Ерыкалово

Жилино

Забор

Заборское

Закоптелково

Закурья

Зарека

Зарубино

Заспалово

Захаровка

Змеевка

Зуево

Зуята

Зыковка

Ивановка

Ильича

Иренский

Исаковка

Казаево

Казарма

Казарма 1509 км

Казарята

Кайгородово

Калашниково

Калинино

Калиничи

Каменка

Камышево

Канабеково

Каразельга

Карьи

Катино

Каширино

Кинделино

Кирьяны

Киселево

Кисели

Кислово

Кислово

Климята

Ключ

Кокоры

Кокшарово

Колпашники

Колываново

Комарово

Комсомольский

Кособаново

Кочебахтино

Красный Берег

Крутики

Кужлево

Кузино

Кукуй

Кулачево

Курашимский

Курманаево

Кыласово

Лагуново

Ленск

Липовка

Липово

Ломотино

Лудино

Лужки

Лукино

деревня Любимово

н/п Любимово

Лядово

Мазунино

Малково

Мартыново

Масленники

Мериново

Мичково

Могилево

Мозжегоры

Моховое

Моховое

Моховое

Мульково

Мушкалово

Мыльники

Мясниково

Напарино

Насадка

Неволино

Нивино

Нижний Шавляш

Николичи

Новая Деревня

Новоселы

Новоселы

Обухово

Огрызково

Одина

Ожга

Ольховка

Осиновое Озеро

Осташата

Патраково

Пауты

Пермяки

Песчанка

Пигасовка

Пихтари

Пихтари

Плашкино

Плеханово

Плешково

Площадка 1505 км

Подвигаловка

Подкаменное

Подлиповка

Подсобное Хозяйство

Подъельник

Подъельничная

Полевая

Полетаево

Полыгарец

Пономарёвка

Поповка

Пустынники

Разепино

Родионово

Рыбинка

Савлек

Садок

Садоягодное

Саркаево

Семсовхоз

Серга

Скородум

Снегири

Солодово

Сороки

Средняя Мельница

Старое Село

Стерлягово

Сухая Речка

Сухорослово

Сылвенск

Талачик

Татарская Шишмара

Тёплая

Тихановка

Трактовая

Троельга

Троицк

Тураи

Туркское Лесничество

Ульяново

Урмы

Усть-Турка

Уфа

Учхоз СПТУ № 68

Филипповка

Хмелевка

Хохлово

Черемухово

Черепахи

Чёрное Саркаево

Чикали

Чувирята

Шавкуново

Шадейка

Шадейская будка

Шаква

Шарташи

Шатово

Шестаки

Шубино

Шувалки

Шумиловка

Щелканы

Юговское

Юмыш

Юшковка

Якшевитово

Ярыгино