Ку́пино — город в России , административный центр Купинского района Новосибирской области . Образует городское поселение город Купино как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Село Купино основано в 1886 году. В августе 1936 года получило статус рабочего посёлка, город с 12 января 1944 года. Население — 15 065 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Период 1941—1945 гг.

3.1 Период 1941—1945 гг.

4 Население

5 Климат

6 Экономика

7 Образование

8 Достопримечательности

9 Транспорт

10 Культура

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Основан в 1886 году как селение Купино . Название от фамилии Купин : личное имя «Купа» неоднократно встречается в документах XVI—XVII веков [ 3 ] .

География

Город расположен к югу от озера Чаны , в 460 километрах от Новосибирска , недалеко от границы с Казахстаном . Площадь 3,2 тыс. га.

История

Переселенцы шли в Сибирь, чтобы обрести личную свободу и осваивать вольные земли, с 1907 по 1911 годы на территории района ими были основаны более 60 сел (Зятьковка, Копкуль, Киргинцево, Вишневка, Киевка, Метелево, Березовка, Рождественка и другие).
Выселок Моховое основан в 1886 году переселенцами из села Купино Корочанского уезда Курской губернии (ныне в Шебекинском районе Белгородской области); в 1909 г. Моховое решением схода граждан переименовано в честь того села, откуда они прибыли [ 4 ] .

В 1911 году Купино стало административным центром Купинской волости. В этом же году строится одно из самых известных зданий района: его архитектурная достопримечательность здание Купинской больницы, которая и в настоящее время является памятником истории и архитектуры Новосибирской области. В 1914 году появилось первое почтовое отделение.

В 1915 году железная дорога соединила села Купино и Татарское. Железная дорога способствовала быстрому росту и развитию района. С этого времени Кулундинская степь превратилась в крупного поставщика зерна для европейских районов России.

Период 1941—1945 гг.

В годы войны продолжается социально-экономическое развитие города и района: введен в эксплуатацию механизированный рыбзавод, райтоп, Районный пищевой комбинат, внесшие немалый вклад в развитие экономики Новосибирской области.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 776-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Климат

В Купино преобладает континентальный климат.

Зимы морозные и продолжительные. Лето теплое с ясной погодой.

Самый теплый месяц Июль — средняя температура +20,5 градусов. Самый холодный Январь — средняя температура −17,8 градусов.

Среднее годовое количество осадков составляет 340 мм. [ 25 ]

Экономика

Основными промышленными предприятиями являются ОАО «Консервщик», ООО «Восток-Ю». Имеются предприятия железнодорожного транспорта, основу которого составляет ВРК-Купино (Вагоноремонтная компания-Купино). Основная специализация сельскохозяйственных предприятий — производство молока, мяса, зерновых культур.

Образование

Из организаций начального и среднего образования, в городе находится 3 общеобразовательные школы [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] ,

1 лицей [ 29 ] и 2 школы-интерната [ 30 ] [ 31 ] .

В некоторых учреждениях действует система "специализированных классов", предполагающая углубленное изучение определённых учебных предметов.

Представлено 2 средне-специальных учебных заведения:

ГАПОУ НСО "Купинский медицинский техникум" [ 32 ]

ГБПОУ НСО "Купинский межрайонный аграрный лицей" [ 33 ]

Для детей дошкольного возраста открыты и работают 6 детских садов.

Дополнительное образование для детей предоставляют: детская школа искусств [ 34 ] , дом детского творчества, детско-юношеская спортивная школа [ 35 ] .

Достопримечательности

Насосная станция с двумя водонапорными башнями — гидротехнический комплекс, построенный в начале XX века. Памятник архитектуры регионального значения [ 36 ] .

Мемориал «Героям фронта и тыла» — мемориальный комплекс был установлен на привокзальной площади города Купино в 1978 году.

Дворец культуры — одна из главных достопримечательностей города была открыта в 1966 году.

Церковь Святого Апостола и Евангелиста Луки — православная церковь, построенная в 1903 году. Была закрыта в 1930-х годах, но в 2000 году вновь открылась [ 37 ] .

МиГ-21 — памятник установлен на территории бывшего военного городка. [ 25 ]

Транспорт

В Купино расположена одноимённая железнодорожная станция, соединяющая город с Карасуком, Татарском, Чистоозерным, Баганом, Калачинском.

Внутригородской транспорт представлен автобусами и маршрутными такси.

С автостанции города регулярно отправляются автобусы в Карасук, Новосибирск, Павлодар, Яркуль, Орловку, Алферовку, Березовку, Покровку, Тюменку. [ 25 ]

Культура

В Купино работает Купинский районный краеведческий музеи, который хранит в себе очень важные и ценные реликвии, киноконцертный зал «Сибирь», библиотеки (детская и взрослая), детская школа искусств. Регулярно проводятся различные праздничные творческие мероприятия, фестивали, смотры, конкурсы. Стал традиционным фестиваль национальных культур «Мы сильны народом», районный отчетно-годовой концерт "Народное творчество «Купинского района», смотры-конкурсы «Мир танца», «Весны звенящая капель» и многие другие. В 2011 году завершилась реконструкция Районного Дворца культуры, который стал базовым центром культуры, координатором и связующим звеном всех учреждений культуры района. После длительного перерыва, в киноконцертном зале «Сибирь» возобновился показ кинофильмов.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Новосибирской области от 2 июня 2004 года № 200-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Новосибирской области» (рус.) . Дата обращения: 20 ноября 2018. Архивировано 12 января 2015 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 262.

↑ Купинский район (рус.) . Дата обращения: 4 июля 2019. Архивировано 23 января 2022 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Купино (Новосибирская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 Администрация Купинского района Новосибирской области (рус.) . kupino.nso.ru . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 26 марта 2022 года.

↑ МБОУ СОШ №80 им.В.П.Кузнецова: Главная страница . soch80.edusite.ru . Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 3 июля 2023 года.

↑ МБОУ СОШ №105 Купинского района: Главная страница . soch105.edusite.ru . Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ МБОУ СОШ № 148 Купинского района: Главная страница . s_148.kup.edu54.ru . Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ МБОУ Лицей №2 Купинского района: Главная страница . s2kup.edusite.ru . Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ МБОУ Купинская школа-интернат №1: Главная страница . s-7vid.edusite.ru . Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 12 июля 2023 года.

↑ МБОУ Купинского района С(К) школа-интернат № 2: Главная страница . s8vid.edusite.ru . Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ ГАПОУ НСО "Купинский медицинский техникум": Главная страница . kupino-kmt.edusite.ru . Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Официальный сайт ГБПОУ НСО "Купинский межрайонный аграрный лицей" . kmal.ru . Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Официальный сайт МБУ ДО ДШИ . dshi-kupino.nsk.muzkult.ru (10 августа 2023). Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ МАОУ ДО Купинского района "Купинская ДЮСШ": Главная страница . kup-sportschool.edusite.ru . Дата обращения: 9 августа 2023.

↑ Андрианова И. Ю., Кузнецова Е. А., Грес М. В., Печерин К. М. и др. Памятники истории, архитектуры и монументального искусства Новосибирской области Книга 2. Новосибирск (рус.) / В. А.Кошелев. — Новосибирск: ПК «ДЕАЛ», 2012. — С. 216. — 332 с. — ISBN 978-5-900011-22-6 . — [ Архивировано 9 января 2021 года.]

↑ Андрианова И. Ю., Кузнецова Е. А., Грес М. В., Печерин К. М. и др. Памятники истории, архитектуры и монументального искусства Новосибирской области Книга 2. Новосибирск (рус.) / В. А.Кошелев. — Новосибирск: ПК «ДЕАЛ», 2012. — С. 221. — 332 с. — ISBN 978-5-900011-22-6 . — [ Архивировано 9 января 2021 года.]

Литература

Ку́пино : [ арх. 3 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Купино // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Вся Россия. Регионы. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2002. — С. 240 — 241 . — 591 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-93249-001-2 .

Купино // Историческая энциклопедия Сибири [Текст] : [в 3 т.] / Российская акад. наук, Сибирское отд-ние, Ин-т истории, Изд. дом Историческое наследие Сибири ; [гл. ред.: В. А. Ламин ; редкол.: С. С. Букин и др.]. — Новосибирск: Историческое наследие Сибири, 2010.

Крестелев В. Е. На Купинской земле . — Новосибирск, 2004.

Куценко И. Н. История района. Выставка, посвященная 85-летию Купинского района. «С днем рождения, Купинский район» // Новосибирский архивный вестник. — 2009. — № 27 . — С. 235—239 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Купино в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 21 апреля 2023.

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Баган

Барабинск

Болотное

Венгерово

Довольное

Здвинск

Искитим

Карасук

Каргат

Колывань

Коченёво

Кочки

Краснозёрское

Куйбышев

Купино

Кыштовка

Маслянино

Мошково

Новосибирск

Ордынское

Северное

Сузун

Татарск

Тогучин

Убинское

Усть-Тарка

Чаны

Черепаново

Чистоозёрное

Чулым

Городское поселение: город Купино

Сельские поселения: Благовещенский сельсовет

Вишнёвский сельсовет

Копкульский сельсовет

Ленинский сельсовет

Лягушенский сельсовет

Медяковский сельсовет

Метелевский сельсовет

Новоключевской сельсовет

Новониколаевский сельсовет

Новосельский сельсовет

Рождественский сельсовет

Сибирский сельсовет

Стеклянский сельсовет

Чаинский сельсовет

Яркульский сельсовет

142 км

Алексеевка

Алфёровка

Аполиха

Басково

Берёзовка

Благовещенка

Васильевка

Весёлый Кут

Вишнёвка

Вороновка

Горносталиха

Дружинино

Зятьковка

Искра

Камышино

Киевка

Киргинцево

Копкуль

Красный Кут

Красный Хутор

Куликовка

Лукошино

Лягушье

Мальково

Медяково

Метелево

Митрофановка

Михайловка

Моревка

Новоказарино

Новоключи

Новониколаевка

Новорозино

Новоселье

Орловка

Петровка

Петропавловка

Покровка

Рождественка

Сергеевка

Сибирский

Советский

Спасск

Стеклянное

Тюменка

Украинка

Успенка

Федосьевка

Чаинка

Чумашки

Шаитик

Яркуль