Курга́нинск — город на юге России , в Краснодарском крае . Административный центр Курганинского района и Курганинского городского поселения .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Административное деление

5 Культура, достопримечательности

6 Экономика

7 СМИ 7.1 Цифровые эфирные каналы

7.1 Цифровые эфирные каналы

8 См. также

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Лабы , в предгорьях западной части Главного Кавказского хребта , в 150 км к востоку от Краснодара .

Железнодорожная станция Курганная на линии Армавир — Туапсе , отходит ветка вверх по долине реки Лабы (через Лабинск до посёлка Псебай ). Однако пассажирское железнодорожное сообщение по данной ветке было прекращено в 2000 году. Аэропорт местных воздушных линий также не работает.

История

До Кавказской войны на месте города находился адыгский аул Шханчериехабль ( адыг. Шъхьанчэрыехьабл ) [ 2 ] .

В 1834 основана станица Курганная . Название дано по обилию на территории станицы и в окрестностях курганов . Станица входила в Лабинский отдел Кубанской области [ 3 ] .

14 января 1961 года [ 4 ] — станица получает статус города и имя Курганинск .

Родословная Курганинска начинается с казачьей станицы. Славные труженики и храбрые воины — донские линейные казаки заложили первый камень станицы Курганной в 1834. На правом берегу Лабы, на кургане, на месте сторожевого казачьего поста, прибывшие из-за Кубани 70 казачьих семей обосновали поселение, названное по ассоциации с характерной местностью обилием древних курганов станицей Курганной.

Историко-архитектурной жемчужиной и знаковым символом Курганинского района по праву считается Свято-Вознесенский храм — уникальное творение зодчих, которое входит в сокровищницу культурных ценностей Кубани и России. Его строительство начато в 1906 году и велось на добровольные пожертвования жителей при инициативной поддержке святого духовного дела станичным атаманом Зинченко. Именно в день Вознесения Господня в 1916 году состоялось освящение храма. Церковная летопись повествует, что в росписи нашего храма участвовали выдающиеся живописцы — исследователи и ученики великого русского художника Васнецова.

Станица Курганная быстро развивалась и росла, вместе со всей Кубанью пережила годы гражданской войны . В годы Великой Отечественной войны на защиту Родины ушли 22 тысячи курганинцев, 12 тысяч награждены за ратный подвиг орденами и медалями, а 15 курганинцев стали Героями Советского Союза, в том числе жители города Владимир Серов , Иван Сериков , Михаил Сахненко , Пётр Дёгтев , Пантелей Бураков , Ковалёв Дмитрий стал полным кавалером орденов Славы. Памяти павших в годы Гражданской и Великой Отечественной войн посвящён мемориал «Ника».

Курганинская земля прославилась тем, что здесь талантливым режиссёром И. А. Пырьевым в конце 1940-х годов был снят фильм «Кубанские казаки». В 2003 году по просьбе жителей района восстановлена знаменитая арка из фильма, которая с 1950 года , несколько десятилетий украшала город. В память о народной артистке СССР Кларе Степановне Лучко, сыгравшей одну из главных ролей в фильме, установлен памятный знак и её именем названа центральная площадь г. Курганинска. В музее Кларе Степановне посвящена постоянная выставка «Жемчужина Курганинской земли».

Облик Курганинска изменился в год 150-летия его основания. Обновлено асфальтное покрытие многих дорог, построены сотни метров новых тротуаров, обустроены светофорами перекрёстки, возведены новые автопавильоны на автобусных остановках. Реконструированы рынки, привокзальная и центральная площади, детский корпус районной больницы.

На территории города находятся:

242-й отдельный мостовой железнодорожный батальон

211-й отдельный железнодорожный батальон механизации

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 334-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 27 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 28 ] :

Административное деление

Город входит в состав Курганинского городского поселения :

Глава Курганинского городского поселения — Руденко Василий Павлович.

Культура, достопримечательности

Свято-Вознесенский храм ( 1906 , освящён 1916 ) [ 30 ]

Храм-часовня имени святых Первоверховных Петра и Павла ( 2003 )

Курганинский муниципальный музей. Размещается в специально построенном здании, что позволяет ему принимать и экспонировать краевые, республиканские и даже зарубежные выставки. Собственная экспозиция музея насчитывает 27 тыс. единиц. В музее постоянно действует выставка «Материальная культура казачьего населения Кубани во второй половине XIX — начале XX века», организуются также художественные выставки.

Городской пляж «Две зари». На территории 6,6 га создана пляжная зона для купания, проката лодок и катамаранов, и спортивно-игровая зона, проложены велодорожки [ 31 ] [ 32 ] .

Экономика

Предприятия пищевой промышленности: сахарный завод. Птицекомбинат. Пищекомбинат «Галан». Элеватор.

Заводы: Жестяно-баночных изделий.

Железнодорожный узел.

В районе выращивают зерновые, сахарную свёклу, овощи. Мясо-молочное скотоводство, свиноводство, птицеводство, рыбоводство.

Ведущие сельскохозяйственные предприятия района: СПК колхоз «Рассвет», ООО «Агро-Галан», ООО «Сельхоз-Галан».

Самые крупные предприятия района: ООО «Выбор-С». ОАО «Галан», ООО " Кубаньгеоизыскания"и другие.

СМИ

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2 ; Пакет радиоканалов, включает: Вести FМ , Радио Маяк , Радио России / ГТРК Кубань .

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 37, частота 602 МГц), включает: Первый канал , Россия 1 / ГТРК Кубань , Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия 24 / ГТРК Кубань , Карусель , ОТР / Кубань 24 , ТВЦ .

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 52, частота 730 МГц), включает: РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , Муз-ТВ .

Обязательные общедоступные региональные телеканалы («21-я кнопка»): телеканал « Кубань 24 ».

Газета объявлений «Курганинск экспресс»

См. также

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ К. Х. Меретуков . Шъхьанчэрыехьабл // Адыгейский топонимический словарь . — 3-е изд., доп. — Майкоп : ООО «Качество», 2003. — С. 334. — ISBN 5-901701-43-7 .

↑ Курганная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Азарёнкова А.С., Бондарь И.Ю., Вертышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 254. — 395 с.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. .

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Курганинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 19 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абазины (1), Абхазы (9), Адыгейцы (27), Азербайджанцы (43), Ассирийцы (5), Башкиры (7), Белорусы (27), Болгары (1), Венгры (1), Греки (11), Евреи (3), Кабардинцы (2), Казахи (10), Карачаевцы (6), Карелы (1), Киргизы (9), Коми (2), Корейцы (8), Лезгины (2), Литовцы (4), Марийцы (1), Молдаване (4), Мордва (3), Осетины (11), Поляки (16), Таджики (8), Татары (33), Турки (4), Туркмены (4), Удмурты (1), Узбеки (6), Чеченцы (12), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (33), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (390)

↑ Свято-Вознесенского храма (недоступная ссылка — история ) .

↑ Проект городского пляжа «Две Зари» Курганинского городского поселения стал лауреатом Всероссийской парковой премии «Парки России». БEZ формата . Дата обращения: 16 июля 2024. Архивировано 16 июля 2024 года.

↑ Городской пляж в кубанском Курганинске обновили за 155 млн рублей - KrasnodarMedia.ru (рус.) . krasnodarmedia.su . Дата обращения: 16 июля 2024.

Ссылки

Сайт Администрации Курганинского района

Видео Курганинск

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Андрее-Дмитриевский

Весёлый

Воздвиженская

Восточный

Высокий

Комсомольский

Константиновская

Кочергин

Красное Знамя

Красное Поле

Красный

Лучезарный

Мира

Михайлов

Михайловская

Новоалексеевская

Октябрьский

Первомайский

Петропавловская

Родниковская

Светлая Заря

Свобода

Северный

Северный

Сеятель

Степной

Сухой Кут

Темиргоевская

Урмия

Щебенозаводской

Южный

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн