Кури́льск (до 1947 — Сяна [ 3 ] , яп. 紗那村 ) — город на острове Итуруп . Административный центр Курильского городского округа Сахалинской области России .

Население — 2537 [ 2 ] чел. (2023 год), один из самых малонаселённых городов России.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Климат

5 Транспорт

6 Предупреждение цунами

7 Примечания

8 Ссылки

География

Город расположен на острове Итуруп ( Курильские острова ), в устье реки Курилки , на берегу Курильского залива Охотского моря . Основной род занятий местного населения (города и посёлков-спутников) — рыболовство, рыбоводство и рыбообработка. В нескольких километрах от Курильска находится морской порт (расположен в селе Китовом ), а порт траулерного флота — в посёлке Рейдово , рыбозавод по воспроизводству горбуши , сейсмическая станция, метеостанция, станция предупреждения о появлении цунами , краеведческий музей. В 56 км от Курильска находится аэропорт « Буревестник », с которого осуществляется воздушное сообщение с Южно-Сахалинском . 22 сентября 2014 года на острове открыт аэропорт гражданского пользования « Итуруп ». Утром 22 сентября туда был совершён первый рейс авиакомпании «Аврора» из Южно-Сахалинска. В ближайшем времени аэропорт будет принимать рейсы только из Южно-Сахалинска, но в будущем планируются рейсы из Приморья , Хабаровского края и Магаданской области , а также международные.

История

Поселение было основано в конце XVIII века русскими землепроходцами на месте поселения коренных жителей айнов , существовавшего со II тысячелетия н. э. Селение на момент прихода русских землепроходцев называлось Шана , в буквальном переводе с айнского «большое селение в нижнем течении реки». В 1800 году без объявления войны занят японскими войсками.

18 мая 1807 года у берегов Итурупа появились русские трёхмачтовое судно «Юнона» под командованием Николая Хвостова и тендер « Авось » под командованием мичмана Давыдова . 20 мая ими был атакован японский гарнизон-поселение, располагавшийся примерно на территории современного Курильска (в то время Сяна ) — самое крупное поселение японцев на Итурупе. Склады японских купцов и промышленников были разграблены, а само поселение — сожжено [ 4 ] .

В 1855 году Итуруп отошёл к Японии по Симодскому договору в составе Южных Курил . С 1855 года Сяна относилась к японскому губернаторству Мацумаэ , переименованному в 1869 году в Хоккайдо [ 5 ] .

В 1939 году губернаторство Хоккайдо учредило в поселении Сяна о-ва Эторофу группу по исследованиям Чисимских (Курильских) островов. 74 сотрудника приступили к комплексным исследованиям северных Курил и сбору сведений для хозяйственного освоения архипелага [ 6 ] .

В 1945 году Сяна была взята Красной армией и включена в состав СССР. В 1947 году Сяна получила русское название Курильск в рамках кампании по ликвидации японских названий.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1112-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

По данным переписи 2002 года 83,2 % — русские , 9,2 % — украинцы , 1,5 % — татары , 1,3 % — белорусы , 0,7 % — башкиры , 4,0 % — другие [ 28 ] .

Климат

Климат в Курильске умеренно -холодный. Количество осадков в течение года значительное, даже в сухие месяцы.

Среднегодовая температура воздуха — 4,6 °C

Относительная влажность воздуха — 74,7 %

Средняя скорость ветра — 6,9 м/с

Транспорт

30 апреля 2015 года открылся первый маршрут общественного транспорта в истории города и округа:

автобус 111 — «г. Курильск — с. Рейдово» [ 31 ] .

Позже открылись ещё два маршрута автобуса [ источник не указан 2141 день ] :

513 — «г. Курильск — с. Горное» и

515 — «с. Горячие Ключи — Аэропорт Итуруп ».

Все они являются одновременно и городскими и пригородными и обслуживаются МУП «Жилкомсервис» , которое также оказывает услуги в сфере ЖКХ (такое совмещение необычно для организации, работающей в транспортной сфере общественного транспорта). Планируется открытие и других маршрутов [ источник не указан 2141 день ] .

Предупреждение цунами

В результате выполнения в 2006-2010 гг мероприятий федеральной программы организована опорная широкополосная цифровая сейсмическая станция службы предупреждения о цунами « Южно-Сахалинск », которая состоит из центральной станции и четырёх выносных пунктов на удалении от 30 до 70 км от ЦС (в Северо-Курильске , Курильске, Южно-Курильске и Малокурильском ) [ 32 ] .

Примечания

↑ Данный населённый пункт расположен на острове Итурупе . Итуруп является предметом территориального спора между Россией , управляющей этим островом, и Японией . В соответствии с федеративным устройством Российской Федерации остров является частью территории Российской Федерации , согласно административно-территориальному делению Японии — входит в состав округа Немуро префектуры Хоккайдо Японии .

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь. — М. : АСТ, 2001.

↑ Ицидент Хвостова и Давыдова: взгляд из Японии . Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 15 июня 2022 года.

↑ Высоков М. С., Василевский А. А., Костанов А. И., Ищенко М. И. История Сахалина и Курильских островов с древнейших времён до начала XXI столетия / Ответственный редактор М. С. Высоков. — Южно-Сахалинск: Сахалинское книжное издательство, 2008. — С. 425. — 712 с. — ISBN 978-5-88453-207-5 . — [ Архивировано 20 сентября 2022 года.]

↑ История северных территорий . Администрация губернаторства Хоккайдо. Дата обращения: 17 августа 2010. Архивировано 20 апреля 2012 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Курильск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Сахалинская область. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Сахалинская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения в разрезе муниципальных образований по состоянию на 01.01.2019 года и среднегодовая за 2018 год — 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Данные переписи 2002 года: таблица 34U. М.: Федеральная служба государственной статистики, 2004.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 7 октября 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ ЕСИМО. Климат морей России. Архивная копия от 29 сентября 2017 на Wayback Machine Температура воды.

↑ Постановление от 1 марта 2016 года № 210 Об утверждении Реестра муниципальных маршрутов регулярных перевозок в муниципальном образовании «Курильский городской округ» . Дата обращения: 16 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ Цунами на Курильских островах. Особенности проявления и меры по снижению риска (памяти жертв трагедии 5 ноября 1952 г. посвящается) / Г.В. Шевченко, Т.Н. Ивельская, В.М. Кайстренко. – Южно-Сахалинск: ФГБУН ИМГиГ ДВО РАН, 2012. – 44 с. Дата обращения: 7 марта 2023. Архивировано 7 марта 2023 года.

Ссылки

Города Сахалинской области . Сахалин и Курилы . Дата обращения: 6 мая 2013.

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Буревестник

Горное

Горячие Ключи

Китовое

Рейдово

Рыбаки