Ку́рлово (до 1998 года — посёлок городского типа Ку́рловский ) — город в Гусь-Хрустальном районе Владимирской области России .

Образует одноимённое муниципальное образование город Курлово со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] .

Включён в перечень монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) в категорию муниципальных образований с наиболее сложным социально-экономическим положением (в том числе во взаимосвязи с проблемами функционирования градообразующих организаций). [ 6 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Спорт

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Примечания

8 Ссылки

География

Расположен в 18 км на юг от Гусь-Хрустального близ автодороги Р-132 «Золотое кольцо» , железнодорожная станция на линии Владимир — Тумская .

История

Известен с 1811 года как посёлок Курлыво при стекольной фабрике. Сергей Акимович Мальцов , из династии промышленников Мальцовых, по купчей 1811 года приобретает целый ряд фабрик вокруг Гусевского хрустального завода в Мещерских землях Рязанской губернии и в Касимовском уезде он основывает Курловскую стекольную фабрику. По легенде название посёлка появилось потому, что над фабрикой часто пролетали караваны «курлычащих» журавлей . Это так понравилось управляющему, что он назвал фабрику «Курловская».

В 1893 году близ посёлка была построена железная дорога и ж.-д. станция [ 7 ] .

Обладает статусом посёлка городского типа с 1927 года .

С 1935 по 1963 год был районным центром Курловского района .

В первой половине 1990-х в Курловском построена деревянная церковь преп. Серафима Саровского.

В 1998 году посёлок городского типа Курловский стал городом Курлово .
День города отмечается 15 июня.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1046-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

Спорт

В городе особенно развиты такие виды спорта как футбол, волейбол, мини-футбол, рукопашный бой и бокс. Город на областных соревнованиях представляют две волейбольные команды: «Мещёра» (мужчины) и «Символ» (женщины). Боксёры из школы бокса города Курлово принимают участие в первенстве России. Футбольный клуб «Символ» представляет город на районных соревнованиях.

Экономика

ЗАО фирма «Символ» (бывш. им. Володарского , осн. в 1811 году ) (большое разнообразие стекольной продукции)

ОАО «Линеа Леньо» (ранее ОАО «Интервладлес») деревообрабатывающее производство

Курловский Лесхоз

Достопримечательности

Деревянная церковь преподобного Серафима Саровского (построена в 1990-х ), музыкальная школа, гостиница. Также имеется фонтан в самом центре города и при стекольном заводе музей.

Примечания

↑ Владимирская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 16 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Город журавлиной песни Архивная копия от 10 февраля 2025 на Wayback Machine // Сайт администрации города Курлово

↑ Закон Владимирской области от 25.05.2005 № 69-ОЗ «О наделении Гусь-Хрустального района и муниципальных образований, входящих в его состав, соответствующим статусом муниципальных образований и установлении их границ» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р

↑ Официальный Сайт Администрации г. Курлово — О Нашем городе . Дата обращения: 23 августа 2010. Архивировано 13 июля 2011 года.

↑ Рязанская губерния. Список населённых мест по сведениям 1859 года. Том XXXV — СПб. : 1863. — 170 с.

↑ Населённые места Рязанской губернии — 1906.

↑ Владимирский округ Ивановской промышленной области и его районы — 1929. — 127 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Курлово

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (1), Белорусы (2), Даргинцы (1), Узбеки (1), Украинцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (52), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (55)

Ссылки

Официальный сайт Администрации города Курлово

Аббакумово

Аксёново

Александровка

Александровка

Алфёрово

Андреевская

Анопино

Аристово

Арсамаки

Астахово

Бабино

Бараново

Барсуки

Бобры

Большая Артёмовка

Борзинка

Борзино

Борисово

Борисово

Будевичи

Бутылки

Василёво

Василёво

Васюнино

Вашутино

Вековка

Великодворский

Великодворье

Вёшки

Вырытово

Гаврино

Георгиево

Герольд

Головари

Григорьево

Губцево

Гусь-Парахино

Давыдово

Демидово

Дёмино

Дмитриево

Добрятино

Долбино

Дубасово

Дубровский

Дудор

Евсино

Жары

Жигалово

Заболотье

посёлок станции Заколпье

село Заколпье

Залесье

Занутрино

Захарово

Зелёный Дол

Золотково

Золотковский

Иванищи

Ивановка

Избищи

Икшево

Ильино

Ильичёвка

Ильичёво

Колпь

Комиссаровка

Константиново

Красная Заря

Красное Эхо

Красный Октябрь

Красный Посёлок

Красный Якорь

Крюково

Кузьмино

Купреево

Курлово

Курлово

Лазаревка

Ларинская

Лесная

Лесниково

Лобаново

Маклаки

Малая Артёмовка

Малинки

Малышкино

Малюковский

Маслиха

Махинский

Махонино

Мезиновский

Мильцево

Митенино

Михали

Мокрое

Мордвиново

Моругино

Нагорный

Нарма

Нармочь

Нармуч

Неверовский

деревня Неклюдово

посёлок Неклюдово

Нечаевская

Николополье

Никулино

Ново-Дурово

Ново-Мальцево

Ново-Новляново

Новоопокино

Ново-Павликово

Ново-Покровское

Новоуваровка

Обдихово

Облепиха

Овинцы

Окатово

Орлово

Осташево

Острова

Павликово

Паево

Палищи

Парахино

Первомайский

Перово

Першково

Побойки

Поповичи

Потапково

Потаповская

Починки

Прокшино

Протасьево

Пшеницино

Растово

Рязаново

Савиково

Савинская

Семёновка

Сивцево

Синцово

Скворцово

Спудни

Старково

Староопокино

Степаново

Степаново

Сулово

Таланово

Тальново

Тасино

Тасинский

Тасинский Бор

Тащилово

Тименка

Тихоново

Толстиково

Труфаново

Трушкино

Тюрьвищи

Уляхино

Уршельский

Усады

Фёдоровка

Федотово

Филатово

Фомино

Харламово

Цикуль

Часлицы

Чёково

Черсево

Чисти

Чиур

Шабаново

Шевертни

Шестимирово

Эрлекс

Ягодино

Язвицы

Якимец

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн