Куровско́е — город в Московской области России , на реке Нерской (левый приток реки Москвы ), в Мещёре в 90 км к юго-востоку от столицы и 29 км к югу от районного центра . Входит в Орехово-Зуевский городской округ . Железнодорожный узел (станция Куровская ; линии Москва — Казань , Воскресенск — Орехово-Зуево ).

Население — 20 605 человек (2024).

Содержание

1 История

2 Население

3 Культура, образование

4 Экономика

5 Известные уроженцы

6 Телевидение и радио

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

История

Первые поселения в окрестностях Куровского появились ещё в каменном веке. С конца первого тысячелетия нашей эры близ Куровского селятся славянские племена вятичей ; они хоронили умерших в курганах на берегу реки Нерской (неподалёку от Пролетарки). Уже в XVI веке появляется Куровской починок, на месте которого в 1646 году впервые упоминается деревня Куровская. Рост и развитие деревни в XIX веке связан с возникновением хлопко-ткацкого производства Балашовых; начиналось оно в 1838 г. с небольшого сарая с 10 станками, затем выросло в ткацкую фабрику (в 1876 г. было создано Товарищество мануфактур Балашовых, на предприятиях которого работало 670 человек) [ 2 ] .

В 1890 году рядом с Куровской была проложена железная дорога Орехово-Зуево — Егорьевск, а в 1913 году — Московско-Казанская железная дорога, на которой появилась станция Куровская. Перед Октябрьской революцией Куровская включала деревню и отделённый от неё болотистой местностью (позднее застроенной) железнодорожный посёлок при станции. В 1929 году после возведения новой прядильной фабрики в Куровской создаётся меланжевый комбинат, а сама Куровская становится центром Куровского района (в 1959 г. объединён с Орехово-Зуевским). В 1931 году Куровская является уже рабочим посёлком [ 2 ] .

В 1952 году посёлок Куровская преобразован в город районного подчинения Куровское [ 3 ] .

До января 2018 года входил в Орехово-Зуевский район . В одноимённом Орехово-Зуевском муниципальном районе в ходе муниципальной реформы и в соответствии с Законом Московской области от 28.02.2005 года № 67/2005-ОЗ «О статусе и границах Орехово-Зуевского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» [ 4 ] город был единственным населённым пунктом в составе муниципального образования «городское поселение Куровское», упразднённое 10 января 2018 года. Оно граничило с бывшими сельскими поселениями Давыдовским , Новинским и Ильинским . Площадь территории городского поселения составляла 1957 га [ 5 ] .

Население

Культура, образование

В городе расположены Куровской политехнический техникум (КПТ), филиал Московского психолого-социального университета, четыре детских сада, три средних школы, гимназия, музыкальная школа, спортивная школа [ 27 ] ; единоверческий храм, Гуслицкий Спасо-Преображенский монастырь .

В городе имеется Дворец культуры, под крышей которого находится библиотека для взрослых, Центр детского творчества, в котором находится детская библиотека и дворец спорта «Молодёжный».

Экономика

Пищевая промышленность. Крупная прядильная фабрика (ОАО «Куровской текстиль») в 2000 году была признана банкротом, а её имущество продано на аукционе. Сегодня в старинных корпусах фабрики расположено производство листов из поликарбоната. 
В городе расположены торговые сети : «Тарелочка», «Пятёрочка», «Дикси», «Магнит», «Светофор», «ДНС», «Фикспрайс», «Голден Таурус», «Комфортум», «Умелый», «Кораблик», «ОДЖИ», KFC .

Железнодорожные электропоезда в четыре направления: на Москву, на восток до станции Вековка , на север до Александрова и на юг до Егорьевска , либо через Воскресенск до Непецино , либо до станций Михнево, Жилево (Ступинский район Московской области).

Также есть автобусы, которые идут в Орехово-Зуево (№ 22), Давыдово (№ 33), Анциферово (№ 31), Егорьевск (№ 47), и кольцевой автобус, который идёт через микрорайон Заречный (№ 16).

Известные уроженцы

Балашов, Абрам Абрамович

Телевидение и радио

Город расположен в зоне охвата Останкинской телебашни , РТПС № 3 г. Шатура ( Ботино ), РЦ № 7 Авсюнино и РРС-Двойни (Егорьевский р-н).

99,9 Авторадио , РЦ № 7 Авсюнино (Ликино-Дулёво, 5кВт).

ТВ

1 Первый канал (Останкино)

3 ТВ Центр (Останкино)

8 НТВ (Останкино)

11 Россия-1 (Останкино)

21 Первый канал (Ботино)

26 Россия-1 (Ботино)

См. также

Взрыв в Куровском

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Страница Историческая справка Архивная копия от 19 июля 2013 на Wayback Machine на Официальном сайте г. Куровское Архивная копия от 2 ноября 2018 на Wayback Machine

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ Закон Московской области от 28.02.2005 года № 67/2005-ОЗ «О статусе и границах Орехово-Зуевского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» (принят постановлением Мособлдумы от 09.02.2005 № 4/128-П) . Дата обращения: 5 сентября 2013. Архивировано 22 июля 2012 года.

↑ Закон Московской области от 07.07.2011 № 108/2011-ОЗ «О внесении изменений в Закон Московской области „О статусе и границах Орехово-Зуевского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований“» (принят постановлением Мособлдумы от 30.06.2011 № 7/163-П) . Дата обращения: 5 сентября 2013. Архивировано 19 февраля 2014 года.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии — М. : 1929.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Куровское

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Страница Образование Архивная копия от 22 июля 2013 на Wayback Machine на Официальном сайте г. Куровское Архивная копия от 2 ноября 2018 на Wayback Machine

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М. : Московский рабочий , 1980. — 608 с.

Ссылки

Официальный сайт города Куровское

Официальная страница на сайте администрации района

Описание герба города

Куровское в энциклопедии «Мой город»

1-го Мая

Абрамовка

деревня Авсюнино

посёлок Авсюнино

Аксёново

Алексеевская

Анциферово

Аринино

Асташково

Ащерино

Барская Гора

Барское

Барышово

Беззубово

Бекетовская

Белавино

деревня Беливо

посёлок Беливо

Богородское

Большая Дубна

Большое Кишнево

Ботагово

Будьково

Бяльково

Вантино

Васютино

Велино

Верещагино

Верея

Вершина

Власово

Внуково

Войново-Гора

Высоково

Глебово

деревня Гора

село Гора

Горбачиха

Грибчиха

Гридино

Губино

Давыдово

Давыдовская

Демихово

Деревнищи

Дорогали Вторые

Дорофеево

Дорохово

Дрезна

Дровосеки

Дуброво

Дылдино

Елизарово

Емельяново

Заволенье

Загряжская

Заполицы

Запонорье

Запрудино

Запутное

Зворково

Зевнево

Иванищево

Иванцево

Игнатово

Ильинский Погост

Ионово

Исаакиевское Озеро

Кабаново

Кабановская Гора

Каменцы

Киняево

Кирпичного завода

Коровино

Коротково

Костенёво

Костино

Красная Дубрава

деревня Красное

село Красное

Крольчатник

Круглово

Кудыкино

Куровское

Лашино

Ликино-Дулёво

Лопаково

Лыщиково

Ляхово

Максимовская

Малая Дубна

Малиново

Малиновские Луга

Малое Кишнево

Мальково

Мануйлово

Минино

деревня Мисцево

посёлок Мисцево

Молоково

Мосягино

Нажицы

Ненилово

Нестерово

Никулино

Новая

Новое

Новое Титово

Новониколаевка

Ожерелки

Озерецкий

Орловка

Острово

Пашнево

Петрушино

Писчёво

Пичурино

Плотава

Поминово

Понарино

деревня Поточино

посёлок станции Поточино

Пригородный

Приозерье

Прокудино

Равенская

Радованье

Рудино

Рудне-Никитское

Савинская

Савостьяново

Сальково

Селиваниха

Сенькино

Сермино

Слободище

деревня Смолёво

село Смолёво

Снопок Новый

Снопок Старый

Соболево

Софряково

Старая

Старово

Старое Титово

Старская

Старый Покров

Стенино

Степановка

Столбуново

Тепёрки

Тереньково

Тимонино

Тополиный

Трусово

Устьяново

Фёдорово

Федотово

Филиппово

Фокино

Халтурино

Хвойный

Хотеичи

Цаплино

деревня Чистое

посёлок Чистое

Чичёво

Чукаево

Шевлягино

Щербинино

Щетиново

Щучье Озеро

Юркино

Юрятино

Язвищи

Яковлево

Яковлевская

Арсаки

Арсаки

Имени Ленина

Струнино

Александров

Карабаново

Зеленцино

Бельково

Бельково

Климово

Лисицыно

Киржач

Илейкино

Финеево

Санинского ДОКа

Санино

Красный Луч

Ветчи

Поточино

Поточино

Орехово-Зуево

Ликино-Дулёво

Давыдово

Куровское

Ильинский Погост

Беззубово

Егорьевск

Хорлово

Берендино

Берендино

Воскресенск

Ратмирово

Ратчино

Андреевка

Непецино

Непецино

Индустрия

Осёнка

Шкинь

Шманаево

Мякинино

Мякинино

Алфимово

Новоселки

Еганово

Новоеганово

Малино

Березнецово

Васильевское

Сотниково

Ловцово

Верзилово

Колычево

Шматово

Жилёво

Михнево

Усады

Кузьмино

Повадино, деревня

Повадино, посёлок станции

Станции Детково

Детково

Столбовая

Сандарово

Чехов-7

Вяткино

Чернецкое

Новогромово

Кресты

Львово

Мачихино

посёлок станции Мачихино

Голохвастово

Архангельское

Зосимова Пустынь

Шеломово

Киевский

посёлок разъезда Пожитково

Могутово

Пожитково

Бекасово

Дома отдыха «Бекасово»

Кубинка-10

Акулово

Кубинка

Старый Городок

Угрюмово

Пронское

Клин

Шарапово

Ястребки

Мартьяново

Посёлок базы отдыха ВТО

станции 192 км

Новошихово

Луцино

Ягунино

Звенигород

Саввинская Слобода

Дома отдыха «Караллово»

Носоново

Ивашково

Сурмино

Лукино

Лукино

Манихино

Манихино

Подпорино

Лисавино

Жилино

Поварово

Поваровка

Радумля

Берсеневка

Бухарово

Акишево

Белый Раст

Кузяево

Малая Чёрная

Ермолино

Икша

Деденево

Яхрома

Дмитров

Иванцево

Драчёво

Притыкино

Большое Прокошево

Костино

Костино

Пузино

Прокшино

Жёлтиково

Барканово

Бубяково

Сергиев Посад

Наугольное

Леоново

Бужаниново

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области