Курск — город областного значения , расположенный на юге Центральной России , административный центр Курской области , а также Курского района [ 3 ] . В состав административного и муниципального района не входит, образует самостоятельный городской округ , который носит название «город Курск».

Расположен в 519 км к югу от Москвы в центральной части Курской области. В средние века — столица Курского княжества , в 1918 году — место пребывания Временного рабоче-крестьянского правительства Украины .

Археологические исследования показывают, что на месте нынешнего Знаменского монастыря Курска существовал крупный населённый пункт не позднее VIII века. С 1508 года — южный пограничный город в составе Московского государства. В том же году началось его восстановление как города-крепости. В 1797 году ему присвоен статус губернского города. Курск — место кровопролитных боёв Великой Отечественной войны, « Город воинской славы » (с 27 апреля 2007 года), награждён орденом Отечественной войны I степени «за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны , а также успехи в хозяйственном и культурном строительстве» (9 апреля 1980 года). ➤

Курск обладает крупным промышленным комплексом, научно-образовательными центрами. Курск — транспортный узел центральной России.

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Великая Отечественная война 2.2 Послевоенный период

2.1 Великая Отечественная война

2.2 Послевоенный период

3 География 3.1 Часовой пояс 3.2 Климат 3.3 Экология

3.1 Часовой пояс

3.2 Климат

3.3 Экология

4 Современный Курск

5 Главы Курска

6 Административное деление

7 Население 7.1 Национальный состав 7.2 Языковой состав 7.3 Названия жителей

7.1 Национальный состав

7.2 Языковой состав

7.3 Названия жителей

8 Награды

9 Официальная символика 9.1 Герб 9.2 Флаг 9.3 Гимн

9.1 Герб

9.2 Флаг

9.3 Гимн

10 Промышленность

11 Транспорт 11.1 Железнодорожный транспорт 11.2 Авиасообщение 11.3 Автомобильный транспорт 11.4 Городской общественный транспорт 11.4.1 Выделенные полосы 11.4.2 Автоматизированная система контроля оплаты проезда 11.4.3 Внедрение АСКОП

11.1 Железнодорожный транспорт

11.2 Авиасообщение

11.3 Автомобильный транспорт

11.4 Городской общественный транспорт 11.4.1 Выделенные полосы 11.4.2 Автоматизированная система контроля оплаты проезда 11.4.3 Внедрение АСКОП

11.4.1 Выделенные полосы

11.4.2 Автоматизированная система контроля оплаты проезда

11.4.3 Внедрение АСКОП

12 Торговля

13 Наука

14 Образование 14.1 Среднее образование 14.2 Высшее образование 14.3 Средне-специальное образование

14.1 Среднее образование

14.2 Высшее образование

14.3 Средне-специальное образование

15 Религия

16 Культура и искусство 16.1 Библиотеки 16.2 Центральные архивы 16.3 Театры, филармонии 16.4 Музеи 16.5 Галереи 16.6 Кинотеатры

16.1 Библиотеки

16.2 Центральные архивы

16.3 Театры, филармонии

16.4 Музеи

16.5 Галереи

16.6 Кинотеатры

17 Памятники, скульптуры и арт-объекты

18 Спорт 18.1 Автоспорт

18.1 Автоспорт

19 Средства массовой информации 19.1 Цифровое эфирное телевидение 19.2 Местные кабельные телеканалы 19.3 Радиовещание в Курске

19.1 Цифровое эфирное телевидение

19.2 Местные кабельные телеканалы

19.3 Радиовещание в Курске

20 Курск в нумизматике

21 Курск в филателии

22 Курск в топонимике

23 Города-побратимы

24 Известные и почётные граждане Курска

25 Примечания

26 Литература

27 Ссылки

Этимология

Этимологически древнерусское «Курьскъ» происходит от названия реки Кур [ 4 ] . Центр Курска расположен на двух холмах, по правому берегу реки Тускарь , при впадении в неё реки Кур [ 5 ] . Гидроним , возможно, связан с угро-финским термином курья — «речной залив, узкий проток реки, заводь» [ 6 ] .

История

Предположительно, ещё в X в. на месте будущего древнерусского города Курска находилось укрепленное поселение славян из племени северян. Вместе с тем, остатки северянских (роменских) жилых или хозяйственных построек на территории Курского городища пока не обнаружены.

Первое письменное упоминание о Курске обнаруживается в «Житии Феодосия Печерского », составленном Нестором-летописцем в 1107—1108 годах. Согласно данному тексту, будущий святой вместе с родителями приехал в Курск из города Василёва. В отношении датировки этого события существуют различные версии, но наиболее правдоподобным выглядит предположение, что оно имело место в 1036 году или вскоре после этого. Широко распространённое утверждение об упоминании Курска в «Житии Феодосия Печерского» под 1032 годом не имеет под собой серьёзных оснований [ 7 ] . В «Житии Феодосия Печерского» Курск описывается как крупный город с развитой торговлей и значительным количеством жителей.

В Лаврентьевской летописи Курск упоминается под 1095 годом. 1095 год считается также годом основания Курского удельного княжества , существовавшего В XI—XIII веках [ 8 ] .

Первым курским князем был Изяслав Владимирович , сын Владимира Мономаха . Изяслав построил в Курске крепость , и с конца XI века это — один из мощнейших форпостов на границе Киевской Руси (первоначальные курские укрепления разобраны в середине XVII века). Находка 40 свинцовых пломб дрогичинского типа середины XII века [ 9 ] свидетельствует о нахождении здесь военно-административного центра [ 10 ] .

В 1185 году князь Всеволод Курский , правивший также в Трубчевске , направил дружину против половцев ; этот неудачный поход русских князей описан в « Слове о полку Игореве ». Позже куряне участвовали в битве на Калке .

В 1238 году город был полностью разрушен татаро-монголами , после чего Курским княжеством фактически управлял ханский баскак, откупавший у хана Золотой Орды дани княжества. В 1285 году Курск был снова разорён до основания ордой Ногая в ответ на выступление рыльского и воргольского князя Олега вместе с липовичским князем Святославом против татарского баскака Ахмата в 1283 году.

В 1362 году на реке Синие Воды великий князь литовский Ольгерд «победи трех парков татарских з ордами их, си есть Котлубаха, Качбея, Дмитра», после чего стремительно и, видимо, без серьёзного сопротивления, в течение нескольких последующих лет присоединяет к своим владениям огромную территорию от Киева до Дона. С этого момента по конец XV века, то есть на протяжении почти полутораста лет Курск, как и все Северские земли являлся составной частью могучего Великого Княжества Литовского [ 11 ] .

О нахождении в XIV—XVI веках на территории древнерусского Курска постоянного или временного поселения хотя бы сельского типа никаких материальных подтверждений до сих пор не имеется. Курск в этот период упоминается в нескольких русских, литовских и татарских источниках. Так, трактат великого князя литовского Свидригайло с Тевтонским орденом, подписанный в 1432 году, называет среди владений князя «Rylesk, Putywl, Chotmisl, Kuresk cum multis districtibus, Donyesk cum multis districtibus, Oskol, Milolubl, Muszeczcum multis districtibus» [ 11 ] . Также Курск упоминается в « Списке русских городов дальних и ближних » (не позднее 1381 года), договорной грамоте великого князя литовского Сигизмунда с ханом Саип-Гиреем (1540 год). Но эти упоминания носят чисто условный характер: Курск указан не в связи с какими-либо конкретными событиями, как в XI—XIII веках, а лишь как некий топографический маркер для обозначения владельческих прерогатив на территорию региона. Только в качестве топографического ориентира выступает «Курск» и в разрядной книге 1475—1598 годов (сказано, что летом 1557 года здесь встал на стоянку отряд воевод М. П. Репнина и П. И. Татева). О Курске нет ни слова в духовных грамотах (завещаниях) Ивана III и Ивана IV, а также в списке городов, возвращенных Литвой Русскому государству по условиям перемирия 1503 года, завершившего Русско-литовскую войну 1500—1503 годов (при том, что в духовной грамоте Ивана IV из южнорусских городов упомянуты и Мценск, и Рыльск, и Путивль, и Карачев). Наконец, вплоть до 1596о года по Курску, в отличие от тех же Рыльска и Путивля, не известно ни одного наместника или воеводы [ 12 ] .

В конце XVI и в XVII веке Курск — важный оборонительный пункт Русского государства (вошёл в его состав в 1508 году) на границах с Речью Посполитой и Диким полем . Известны упоминания о Курске в « Книге Большого Чертежа » (1517 года), в указе Ивана IV Грозного (1582; государь приказывал ссылать «кромешников, мятежников, бунтарей» «в окраинные города Севск и Курск»). В XV — начале XVI века набеги крымских татар и ногайцев привели к запустению города.

Только спустя почти столетие после присоединения Курска к Русскому государству город возник заново на новом месте (на двух холмах, по правому берегу реки Тускори, при впадении в неё реки Кура); датой повторного основания Курска считается 1586 год [ 13 ] .

Летом 1596 года по указу царя Федора Ивановича «на старом Курском городище» была заложена новая деревянная крепость , сооружение которой было завершено осенью [ 12 ] . В 1616 году в гарнизоне Курской крепости насчитывалось свыше 1,3 тыс. человек.

В начале XVII века на Курск неоднократно нападали польско-литовские отряды (в 1612, 1616, 1617, 1634 годах), крымские татары , ногайцы , но при этом курская крепость так и не была взята. Особо тяжёлыми были осада 1612 года и осада 1634 года . В Курск были переселены жители из Орла и других южнорусских городов (в 1678 году в Курске уже насчитывалось 2,8 тыс. жителей). Город развивался благодаря выгодному географическому положению (кратчайший путь из Москвы в Крым , отходящая от Курска дорога на Киев ). Был организован литейный двор, развивались квасной и соляной промыслы. Велась активная торговля (главным образом, хлебная) с малорусскими землями (в середине XVII века построен Гостиный двор). Город входил в систему Белгородской оборонительной черты, а позже был в составе Белгородского разряда. В 1657 года вошёл в Белгородскую епархию.

В 1708 году Курск был приписан к Белгородской провинции Киевской губернии, в 1727 году — Курск стал уездным городом Белгородской губернии, а с 1779 года это — центр (главный город) Курского наместничества (первым наместником Курска был генерал-фельдмаршал П. А. Румянцев ). В 1785 году, в год образования городской Думы, в Курске насчитывалось 7 590 жителей. С 1797 года он являлся центром (губернским городом) Курской губернии (первым губернатором был С. Д. Бурнашев ). В XVIII веке Курск становится крупным торговым городом и окончательно теряет пограничное значение. В нём получили развитие кожевенное, кирпичное, известковое производство, строились многочисленные каменные сооружения (торговые ряды и др.). В Курске действовала судоходная компания (управлял ею сам губернатор), — торговые суда отправлялись вниз по Сейму в сторону Киева .

Главным событием города был (и до сих пор проводится) ежегодный крестный ход из Знаменского монастыря (основан в 1612 году) в Коренную пустынь , рядом с которой возникла Коренская ярмарка, одна из крупнейших в стране (в 1878 году переведена в Курск).

После большого пожара, опустошившего Курск в 1781 году, 26 февраля 1782 года Екатериной ΙΙ утверждён «План губернскому городу Курску» — первый генеральный план Курска [ 14 ] . Согласно плану центральное положение должны были занять торговые ряды (которые и были возведены на центральной площади, получившей название Красной). В 1768 году появилась каменная Ильинская церковь (была известна своим хором певчих), в 1778 году построен кафедральный Сергиево-Казанский собор в стиле барокко ; к 1778 году был завершён Троице-Сергиевский собор с богатым внутренним убранством.

В 1780 году в городе была открыта первая школа, в 1783 году — благородное училище. В 1808 году была организована мужская гимназия , в 1817 году — духовная семинария. Женская гимназия открылась в Курске лишь в 1870 году.

В 1797 году в Курске заработала типография. Первоначально издавалась преимущественно художественная литература. В 1792 году в городе появился театр (частный, братьев Барсовых ), на сцене которого в 1805 году дебютировал Михаил Щепкин [ 15 ] .

В начале XIX века Курск — не только торговый, но и промышленный центр. В 1846 году в городе насчитывалось 70 фабрик и заводов. В начале XIX века в городе уже имелась гостиница (содержалась полковницей Полторацкой). В память о событиях 1812 года в городе был возведён Знаменский собор (освящён в 1826 году).

С конца 1868 года Курск — узловая станция железных дорог (движение по железной дороге Москва — Курск было открыто 30 сентября 1868 года, когда Александр II , возвращаясь из Крыма, специальным поездом отправился из Курска в Москву [ 16 ] ). В 1878 году от станции Курск, находившейся в Ямской слободе (сейчас часть Железнодорожного округа Курска), была отведена железнодорожная ветка в центр города , где был построен городской вокзал (Курск II) [ 17 ] . В конце XIX века Курск становится важным центром пищевой промышленности (мукомольной и сахарной); в 1883 был введён в эксплуатацию свечной завод (с 1935 — химфармзавод). Быстро развивалось городское благоустройство: 1874 годом датируется появление водопровода, 1897 — трамвайного движения (организованного бельгийским Акционерным обществом Железной дороги в Курске («Tramways de KOURSK»), которое также проводила работы по освещению улиц). После выкупной реформы 1861 в городе стали открываться банки — филиал Международного коммерческого, городской общественный и др.

По состоянию на 1900 год город Курск благодаря своему расположению имел очень живописный вид. Масса зелени, все береговые склоны реки Тускори были заняты плодовыми садами, относительно небольшое количество фабрик и заводов, выгодно отличали его среди прочих губернских городов, расположенных в южной части средней России [ 5 ] .

В 1903 году принял первых посетителей курский краеведческий музей. Вскоре в Курске появились первые кинотеатры («Иллюзион», «Мираж», «Гигант» и др.), крупная библиотека с читальным залом, два общественных сада — Лазаревский и «Ливадия», в последнем действовал летний театр. В 1896 году в городе был построен католический храм в неоготическом стиле, отреставрированный и вновь переданный Церкви в конце XX века. Всего в начале XX века в городе действовали 21 православная и одна единоверческая церковь , католическая церковь , две синагоги , лютеранские церкви , мужской и женский монастыри.

В начале XX века при доминирующей роли пищевой промышленности (в Курске действовал пивоваренный Завод № 1, один из крупнейших в России, принадлежавший А. К. Квилицу) получили развитие и другие отрасли промышленности; так, в 1900-е годы в городе появились 4 ситопробойные мастерские (из них крупнейшей была мастерская Тихонова, продукция которой отправлялась на внешний рынок — в Германию , Австро-Венгрию и др.). Было организовано несколько машиностроительных предприятий (в 1914 их насчитывалось 7, из них одно — железнодорожное). Условия работы на курских предприятиях были тяжёлыми, нередко поднимались забастовки (например, в 1901—1903 бастовали рабочие курских сахарных заводов). Курские рабочие участвовали во всеобщей политической стачке во время революции 1905—1907 годов ; проведение стачки было организовано курскими железнодорожниками.

26 ноября (9 декабря) 1917 года в городе была установлена советская власть. 28 ноября 1918 года в городе было сформировано Временное рабоче-крестьянское правительство Украины . В дальнейшем оно переместилось в город Суджа [ 18 ] . 20 сентября 1919 года в город вошли войска добровольцев под командованием генерала Деникина . 19 ноября 1919 года Красная армия заняла город.

В 1932 году в состав Курска была включена Ямская Слобода, в 1935 году в неё был пущен трамвай. В 1936 году территория города Курска была разделена на Ленинский район (левый берег Кура), Дзержинский район (правый берег Кура) и Кировский район (Ямская слобода). В 1937 году был создан Сталинский район (южная окраина города). В 1939 году Казацкая Слобода, Пушкарная Слобода, Стрелецкая Слобода и окраина Села Рышково (железнодорожная станция и строительная площадка) вошли в состав Курска, при этом Казацкая Слобода в Дзержинский Район, Пушкарная Слобода в Ленинский Район, Стрелецкая Слобода в Кировский Район.

Великая Отечественная война

В начале Великой Отечественной войны Курск обороняла не только Красная армия , но и народное ополчение. 29 августа 1941 года Курск подвергся первой бомбёжке немецкой авиацией. В Курске были сформированы 4 полка народного ополчения и несколько истребительных батальонов, которые приняли участие в оборонительных боях [ 19 ] . В начале ноября немецкие войска подступили к городу, 1—2 ноября шли оборонительные бои за город; в ночь на 3 ноября Курск был сдан врагу (по другим данным 4 ноября [ 20 ] ). Город сильно пострадал во время боёв при освобождении от немецкой оккупации, продолжавшейся до 8 февраля 1943, когда город освободила 60-я армия под командованием генерала И. Д. Черняховского ; во время оккупации около трёх тысяч жителей города было расстреляно, почти десять тысяч — угнано в Германию, свыше 10 тысяч жителей Курска умерло от голода и эпидемий. Общий материальный ущерб от разрушений во время оккупации и боёв за город составил более 742 миллионов рублей [ 21 ] .

Освобождён частями Воронежского фронта в ходе Харьковской наступательной операции , проводившейся 2 февраля — 3 марта 1943 года [ 20 ] .

8 февраля освобождён г. Курск войсками 121-й сд (полковник Бушин, Михаил Алексеевич), 132-й сд (полковник Шкрылев, Тимофей Калинович ), 280-й сд (полковник Голосов, Дмитрий Николаевич ), 322-й сд (подполковник Перекальский, Степан Николаевич ), 248-й курсантской стрелковой бригады (полковник Гусев, Иван Андреевич ); 79-й тбр (подполковник Высоцкий, Фёдор Прокофьевич) 60-й армии Воронежского фронта. Последние бои в Курске закончились 9 февраля.

Так же памятна Курская битва (5 июля 1943 — 23 августа 1943, она же Битва на Курской дуге, в ходе которой Красная армия остановила фашистское наступление, подготовленное ими под названием операция «Цитадель» ( нем. unternehmen Zitadelle ), и, сама перейдя в наступление, «распрямила „Курскую дугу“», освободив земли на её флангах (в том числе города Орёл и Белгород ). Курская битва по своему размаху, привлекаемым силам и средствам, напряжённости, результатам и военно-политическим последствиям, является одним из ключевых сражений Великой Отечественной войны. Курская битва продолжалась сорок девять дней — с 5 июля по 23 августа 1943 года.

За время войны 245 курян стали Героями Советского Союза, 85 — полными кавалерами ордена Славы ВОВ.

Послевоенный период

Восстановление предприятий города началось уже в феврале 1943; тогда же возродилась и культурная жизнь города — 19 февраля открылся кинотеатр, 27 февраля — драматический театр. 6 октября 1949 года в состав города вошла территория завода «Аккумулятор», а уже в 1953 сюда был пущен трамвай. К 1950 городское хозяйство было полностью восстановлено. 24 февраля 1955 года в состав Курска были включены деревни 1-е Ламоново и 2-е Ламоново, входившие ранее в Рышковский сельсовет Стрелецкого района (ныне Курский район), деревни Дворецкая Поляна и 2-е Цветово, входившие ранее в Ново-Поселёновский сельсовет Стрелецкого района. 17 августа 1956 года Сталинский район переименован в Промышленный район, а Дзержинский район упразднён, его территория была разделена между Промышленным и Ленинским районами. 12 июня 1972 года в состав Курска были включены деревни Поповка и Мурыновка, входившие ранее в Сапоговский сельсовет Стрелецкого района, сёла 1-е Нижнее Гуторово и 2-е Нижнее Гуторово, входившие ранее в Ворошневский сельсовет Ленинского района, деревни 3-е Цветово и 4-е Цветово, входившие ранее в Ново-Поселёновский сельсовет Стрелецкого района, западная часть села Рышково Рышковского сельсовета Стрелецкого района.

Ещё в 1930-х в городе появилось несколько крупных образовательных учреждений: в 1934 — педагогический институт (ныне Курский государственный университет ), в 1935 — медицинский (ныне Курский государственный медицинский университет ). Развитие системы образовательных учреждений продолжилось и в послевоенные годы: в 1956 начал работу сельскохозяйственный институт (ныне Курская государственная сельскохозяйственная академия ), в 1964 — политехнический (ныне Юго-Западный государственный университет [ 22 ] ).

Курские радиолюбители с 1935 года могли принимать телевизионные передачи из Москвы. В 1960 году был образован Комитет по радиовещанию и телевидению при Курском облисполкоме. Первая передача местного телевидения вышла в эфир 14 января 1961 года [ 23 ] .

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 апреля 1980 года город Курск за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны , и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награждён орденом Отечественной войны I степени [ 20 ] .

До 2010 года Курск имел статус исторического поселения, однако Приказом Министерства Культуры РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён [ 24 ] .

После вторжения России на Украину 24 февраля 2022 года Курск подвергается периодическим атакам с её стороны . Над городом раздаются взрывы и работает ПВО . В результате военных действий пострадали, в частности, жилые дома [ 25 ] , и ведутся споры, по вине которой из сторон [ 25 ] [ 26 ] . Также особенно интенсивно подвергается обстрелам Курский аэродром [ 27 ] .

География

На севере город граничит с Нижнемедведицким сельсоветом , на северо-востоке — с Щетинским , на востоке — с Клюквинским, на юго-востоке — с Рышковским, на юге — с Новопоселеновским, на юго-западе — с Ворошневским, на западе — с Моковским.

Крупнейшая река — Сейм , по городу протекают его притоки — Тускарь , Моква и Цветовский ручей, приток Тускари — Кур , протоки — Кривец и Ровец.

Часовой пояс

Курск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 28 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 29 ] средний солнечный полдень в Курске наступает в 12:35.

Климат

Климат города умеренно континентальный, средняя дневная температура в летние месяцы около +23…+25 °С (максимальная +39 °С), средняя температура в зимние месяцы около −6…-8 °С (минимальная −36 °С).

Город расположен в лесостепной зоне. Зима в среднем умеренно-холодная, хотя бывают и оттепели. Сильные морозы в городе бывают редко. Лето неустойчивое: ясная, жаркая погода часто сменяется прохладной, дождливой. Бывают грозы.

Экология

Курск — один из самых экологически чистых крупных городов России. Так в 2013 году Курск был признан самым экологически чистым крупным городом России согласно рейтингу Министерства природных ресурсов и экологии РФ , составленному по данным за 2012 год [ 30 ] [ 31 ] .

Современный Курск

Курск богат памятниками архитектуры XIX столетия. Наиболее значительные — особняк купца Хлопонина (середина XVIII века), Дом казначея (конец XVIII века), Сергиево-Казанский собор (1778), здание бывшего Дворянского собрания (конец XIX века), здание бывшей мужской гимназии, здание городской больницы № 1 («дом Денисьева», XVIII век). В городе — много музеев ( Курский государственный областной краеведческий музей , Литературный музей, Музей Курской битвы, трамвая, автомобильного транспорта, истории локомотивного депо, противопожарного дела, Зоологический музей Курского Государственного Университета, областной музей археологии , Военно-исторический музей «Юные защитники родины» и др.), 3 выставочных зала, 8 библиотек, 3 театра, планетарий, 14 домов культуры, 9 кинотеатров, 33 храма, в 1990-х открыты духовные семинария и гимназия.

Архитектура современного города становится всё более разнообразной. Активно перестраиваются центральные улицы. В последние годы здесь были возведены здания торгового центра на перекрёстке с ул. Садовой, а также торгового центра «Пушкинский», внёсшие заметные изменения в облик города.

Доступный Интернет появился в городе в марте 2007 года, с появлением новых провайдеров. В настоящий момент аудитория интернет-пользователей в Курске стремительно развивается. Растёт число сетевых СМИ, освещающих жизнь курского региона, открываются крупные сетевые проекты.

Также появилось немалое количество кафе, магазинов и торговых центров, которые предоставляют возможность доступа в интернет посредством соединения WI-FI.

Во многие учебные учреждения города Курска внедряются информационные технологии, учащихся обеспечивают бесплатным доступом к сети интернет для облегчения поиска информации.

На 2006 год в городе действовало 7 гостиниц, 7 стадионов, 2 спортивных клуба, спортивная школа, плавательный бассейн, ипподром , картодром, аквапарк. Имеется шахматный клуб.

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами за 10 месяцев 2007 года 29 500,9 млн рублей.

В 2012 году Курск отметил своё 980-летие, в 2009 году впервые за последние 90 лет на месте своего обретения побывала Курская-Коренная икона Божией Матери «Знамение» (Знамение Коренно-Курская), самая почитаемая икона в Русской Зарубежной Церкви, получившая наименование Одигитрия русского рассеяния.

28 октября 2011 года впервые за 30 лет в городе открыта новая пожарная часть по охране Центрального округа, часть оснащена современным оборудованием и техникой, позволяющей решать задачи пожарной охраны в любых условиях. На вооружении части 2 пожарные автоцистерны и пятидесятиметровый коленчатый подъёмник, начальником части назначен майор внутренней службы Вялых А. Ю.

2 апреля 2019 года было объявлено об отставке с должности мэра Курска Н. И. Овчарова , который возглавлял городскую администрацию более десяти лет. Вопрос о сложении полномочий инициировал на сессии сам глава администрации. Исполняющим обязанности мэра был утверждён С. Н. Малахов, ранее занимавший должность первого заместителя [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] .

Главы Курска

Административное деление

Город разделён на три округа [ 35 ] :

Центральный

Железнодорожный

Сеймский

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 46-м месте из 1124 [ 79 ] городов Российской Федерации [ 80 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 81 ] :

Языковой состав

По данным переписи 1897 года [ 83 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Названия жителей

В домонгольских летописях для обозначения названия жителей Курска использовались только слова «куря́нин», «куря́нка», «куря́не». После восстановления города, в документах XVII — начала XX века использовались варианты «курча́нин», «курча́нка», «курча́не» и «куря́к», «куря́чка», «куряки́». В настоящий момент эти варианты считаются устаревшими, и для обозначения жителей вновь используются архаичные названия «куря́нин», «куря́нка», «куря́не» [ 84 ] [ 85 ] .

Награды

Советский период

Орден Отечественной войны 1-й степени (1980) — за мужество, проявленное населением города во время Великой Отечественной войны.

Современная Россия

Город Воинской славы ( 27 апреля 2007 год ) — за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленный в борьбе за свободу и независимость Отечества.

Официальная символика

Герб

Герб Курска утверждён решением Малого совета Курского горсовета народных депутатов № 48 27 февраля 1992 года [ 86 ] . Современный герб представляет собой исторический герб города, известный с XVIII века: в серебряном щите лазуревая перевязь — лента, на которой изображены три летящие куропатки [ 87 ] .

Флаг

Флаг Курска в соответствии с решением Курского городского Собрания от 26 мая 2000 года № 56-2-РС представляет собой прямоугольное полотнище лазуревого цвета с диагональной полосой сине-голубого цвета [ 88 ] . На сине-голубой полосе изображены три летящие куропатки серебряного цвета. Ширина диагональной полосы составляет одну треть ширины флага. Отношение ширины флага к его длине — 2:3.

Гимн

« Гимн города Курска» установлен официальным символом Курска в соответствии с решением Курского городского Собрания от 25 июля 2007 года № 360-3-РС [ 89 ] . Слова гимна написаны Вадимом Корнеевым, музыка — Юрием Пятковским.

Промышленность

Современный Курск — крупный промышленный центр. В городе развита электротехническая промышленность, приборо- и станкостроение, производство машин и оборудования для аграрного сектора, пищевой и перерабатывающей промышленности, производство торгового оборудования, подшипников и аккумуляторов, производство химических волокон и резинотехнических изделий, мебели, производство лекарств, пищевая промышленность и др. Энергетические предприятия города — Курская ТЭЦ-1 , Курская ТЭЦ-4 и Курская ТЭЦ СЗР .

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами обрабатывающие производства за 2010 год на 43,1 млрд рублей.

В отрасли промышленного производства города наибольшие объёмы отгружённой продукции имеют:

химическое производство и резиновых и пластмассовых изделий 23,0 %

производство пищевых продуктов, включая напитки 53,0 %

производство машин и электрооборудования 67,7 %

производство неметаллических минеральных продуктов 39,4 %

Промышленные предприятия города Курска:

ОАО «Авиаавтоматика им. В. В. Тарасова» (Завод «Прибор»)

Курская подшипниковая компания «АПЗ-20»

Курский завод КПД

Курский завод «Аккумулятор»

ООО «Курскхимволокно»

ОАО «Курскрезинотехника»

АО «Электроагрегат»

Курский завод строительных конструкций

ООО «Фармстандарт-Лексредства»

ООО «Спецтехнология-Агро»

ОАО «Курский электроаппартный завод» (КЭАЗ)

ЗАО «Счётмаш»

ООО НПО «Композит».

Транспорт

Железнодорожный транспорт

Через Курск проходят две важные железнодорожные линии: Москва — Харьков и Воронеж — Киев .

Дальнее и пригородное пассажирское железнодорожное сообщение осуществляется в основном через станцию Курск . В Сеймском округе Курска находится станция Рышково , которая является преимущественно грузовой [ 90 ] . Кроме того, в границах города находятся железнодорожные остановочные пункты 472 км (ПМС), пост 470 км (река Сейм) и 457 км (Силикатный завод).

Авиасообщение

Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт Восточный .

До 24 февраля 2022 года гражданские рейсы совершались в Москву (аэропорты Внуково и Домодедово ), Санкт-Петербург ( аэропорт Пулково ), в Сочи , Симферополь , Минеральные Воды и Анапу [ 91 ] .

Автомобильный транспорт

Общая протяжённость улично-дорожной сети города Курска составляет 659,7 км, из которых 571,7 км дорог имеют твёрдое покрытие [ 92 ] .

Автомобильные дороги города имеют выход на федеральную магистраль М2 «Крым», а также на трассы А144 (Курск — Воронеж — Саратов) и Р199 (граница с Украиной — Курск).

Курск связан междугородними автобусными маршрутами с городами и посёлками Курской области и соседних областей ( Белгородской , Брянской , Воронежской , Орловской ), а также с Москвой , Санкт-Петербургом и городами Украины: Харьковом и Сумами . Междугородные автобусы прибывают и отправляются с автовокзала «Курск», расположенного в Северо-Западном микрорайоне.
Пригородные перевозки осуществляются между Курском и населёнными пунктами Курского района, а также с близлежащими районными центрами. Пригородные автобусы отправляются с автовокзала «Курск» и «Северной» автостанции.

Временно исполняющий обязанности губернатора Курской области Роман Старовойт объявил 2019 год годом дорог.

Городской общественный транспорт

Городской общественный транспорт представлен автобусами , троллейбусами , трамваями и электробусами .

В конце 2010 года организован «Центр автоматизированной системы комплексного управления транспортными средствами», с помощью которого предполагается автоматизировать сбор транспортной информации и оптимизировать маршруты общественного транспорта [ 93 ] . При поддержке МУП «Центральная диспетчерская служба города Курска» [ 94 ] организован сайт, на котором можно отследить местоположение общественного транспорта в режиме реального времени, а также можно воспользоваться приложением Яндекс Карты .

Для городского общественного транспорта в центре города действуют выделенные полосы — по улицам Александра Невского, Сонина, Ленина, Красный Октябрь, Радищева, Перекальского, а также по Красной площади и проспекту Победы. Выделенные полосы предназначены для придания преимущества общественному транспорту в общем движении. Необходимость их появления возникла из-за того, что интенсивность трафика на некоторых участках потребовала разделения основного потока машин и маршрутного транспорта, чтобы последнему не приходилось длительное время стоять в пробках.

С 5 сентября 2011 года в Курске введена в эксплуатацию автоматизированная система контроля оплаты проезда (АСКОП) [ 95 ] . Внедрение системы в эксплуатацию осуществляется компанией «Интегрированные Билетные Системы Курска» [ 96 ] . Ввод должен был проходить в 3 этапа [ 97 ] . На начальном этапе реализован частично-открытый вариант системы, при котором продажа билетов и контроль проезда по социальным картам осуществляется в салоне общественного транспорта кондукторами с переносными валидаторами, второй этап предусматривает установку стационарных валидаторов, третий — ввод в эксплуатацию турникетов . После завершения внедрения и установки турникетов выяснилось, что посадка пассажиров увеличилась в несколько раз, поэтому с 2012 года турникеты были убраны со всех маршрутов общественного транспорта. Сейчас оплата проезда осуществляется с помощью валидаторов при входе в автобус.

Экспериментальное внедрение АСКОП «закрытого типа» началось в апреле 2011 года. По мнению администрации города Курска эксперимент прошёл успешно и показал, что турникеты не создадут трудностей для пассажиров [ 98 ] [ 99 ] [ 100 ] , однако система оплаты проезда «закрытого типа» вызвала многочисленные нарекания со стороны горожан, в частности отмечалось несоблюдение графика движения автобусов из-за увеличения времени посадки, а также значительные проблемы, возникающие у инвалидов, пожилых людей и пассажиров с колясками при входе и выходе из общественного транспорта [ 101 ] [ 102 ] [ 103 ] [ 104 ] [ 105 ] . Тем не менее, администрацией города Курска было принято решение о поэтапном вводе в эксплуатацию системы контроля проезда с сентября 2011 года, несмотря на всё, были установлены системы контроля, но ни разу не были введены в эксплуатацию. Начиная с 2012 года со всех маршрутов были убраны все системы контроля проезда, а магнитные карты отменены [ 95 ] .

Торговля

В Курске были основаны 2 крупные торговые сети, входящие в рейтинг РБК 500—500 крупнейших компаний России:

Корпорация «ГРИНН», гипермаркеты «Линия» — 271 место в рейтинге РБК 500 за 2016 год, выручка по данным РБК за 2015 год 35 млрд руб.;

«Европа» (Группа Компаний «Промресурс») — 376 место в рейтинге РБК 500 за 2016 год, выручка по данным РБК за 2015 год 23 млрд рублей [ 106 ] . Состоит более чем из 50 торговых предприятий на территории Черноземья. Более половины торговых центров сети расположены в Курске.

В 2014 году был открыт торговый комплекс «МегаГРИНН» площадью 220 тыс. м², один из крупнейших комплексов в России.

По обеспеченности торговыми площадями Курск занимает одно из ведущих мест в Европе. По состоянию на 1 января 2017 года в Курске на 1000 человек приходилось 1240 м² торговых площадей [ 107 ] . По этому показателю Курск обходит многие европейские города-миллионники, такие как Варшава (823 м² на 1000 чел.), Мадрид (726 м² на 1000 чел.), Самара (551 м² на 1000 чел.), Санкт-Петербург (542 м² на 1000 чел.), Москва (444 м² на 1000 чел.) [ 108 ] .

Наука

Научно-исследовательские учреждения:

Государственное научное учреждение Всероссийский научно-исследовательский институт земледелия и защиты почв от эрозии, подведомственное Российской академии сельскохозяйственных наук [ 109 ] ;

Государственное научное учреждение Всероссийский научно-исследовательский институт сахарной промышленности Российской академии сельскохозяйственных наук [ 110 ] ;

Научно-исследовательский институт археологии Юго-Востока Руси [ 111 ] ;

Научно-исследовательский институт паразитологии [ 112 ] ;

Опытно-конструкторское бюро «Авиаавтоматика» ОАО «Прибор» [ 113 ]

и другие.

Образование

Среднее образование

62 школы, 3 лицея, 4 гимназии.

Высшее образование

Курский государственный медицинский университет (КГМУ) [ 114 ] .

Курский государственный университет (КГУ) [ 115 ] .

Курский государственный аграрный университет имени И. И. Иванова [ 116 ] .

Юго-Западный государственный университет (ЮЗГУ) [ 117 ] .

Институт менеджмента, экономики и бизнеса (МЭБИК) [ 118 ] .

Региональный финансово-экономический институт [ 119 ] .

Региональный открытый социальный институт [ 120 ] .

Курская академия государственной и муниципальной службы [ 121 ] .

Курский институт кооперации (филиал Белгородского университета кооперации, экономики и права).

Курская духовная семинария Курской епархии Русской Православной Церкви.

Финансовый Университет при Правительстве Российской Федерации — Курский филиал (бывший ВЗФЭИ ) [ 122 ] .

Международный институт экономики и права.

Академия права и управления (Курский филиал).

Средне-специальное образование

Курский педагогический колледж.

Курский колледж культуры .

Курская православная духовная семинария.

Курский автотехнический колледж.

Колледж коммерции технологии и сервиса.

Курский техникум технологии и сервиса.

Курский монтажный техникум.

Курский электромеханический техникум.

Курский политехнический колледж.

Курский техникум связи.

Курский железнодоророжный техникум.

Курский базовый медицинский колледж.

Религия

В Курске на данный момент 33 храма, в числе которых:

Сергиево-Казанский собор ;

Храм Архангела Михаила ;

Храм Великомученика Пантелеимона ;

Храм Великомученика Георгия Победоносца ;

Храм Веры, Надежды, Любови и матери их Софии. Открыт в марте 1997 года [ 123 ]

Храм Вознесения Господня ;

Храм Воскресения Христова ;

Храм Воскресенско-Ильинский ;

Храм Святых Кирилла и Мефодия ;

Храм святых Царственных страстотерпцев ;

Церковь Троицы Живоначальной ;

Храм Преподобного Серафима Саровского и Собора всех святых ;

Храм Святого Апостола и Евангелиста Иоанна Богослова ;

Храм иконы Божией Матери «Всех Скорбящих Радость» ;

Храм Всех Святых ;

Храм Успения Божией Матери и Великомученика Никиты ;

Храм Покрова Божией Матери;

Церковь (крестильная) при Преображенском храме;

Церковь Введения Пресвятой Богородицы во Храм ;

Церковь Иконы Божией Матери Ахтырская;

Церковь Илии Пророка;

Церковь Иоанна Богослова;

Церковь Лазаря Праведного;

Церковь Николая Чудотворца;

Церковь Успения Пресвятой Богородицы;

Знаменский мужской монастырь ;

Троицкий женский монастырь .

Древлеправославие

Старообрядческая Поморская община [ 124 ] ;

Храм Успения Пресвятой Богородицы ( РДЦ )

Протестантизм

Церковь Евангельских Христиан-баптистов «Благодать»;

Церковь Евангельских Христиан-баптистов «Новый завет»;

Церковь Евангельских Христиан-баптистов «Любовь Христова»;

Церковь Христиан Веры Евангельской «Ковчег».

Католицизм

Католический храм Успения Пресвятой Богородицы .

Строятся

Церковь Пантелеимона Целителя;

Церковь Преображения Господня в Курске.

Храм Вознесения Господня

Храм Георгия Победоносца

Храм святых Царственных страстотерпцев

Храм Архангела Михаила

Культура и искусство

Библиотеки

Курская областная научная библиотека им. Н.Н. Асеева ;

Центральная городская библиотека

Областная библиотека для детей и юношества;

Библиотека № 2 им. Е. И. Носова;

Библиотека № 4 им. Егора Полянского;

Библиотека № 5 им. Афанасия Фета;

Библиотека № 7 им. Н. Ю. Корнеева;

Детская библиотека № 4;

Детская библиотека № 5;

Детская библиотека № 8;

Медицинская библиотека.

Центральные архивы

Архивное управление Курской области ;

ОКУ «Государственный архив Курской области» (ГАКО) [ 125 ] ;

ОКУ «Государственный архив общественно-политической истории Курской области» (ГАОПИКО);

ОКУ «Государственный архив документов по личному составу Курской области» («ГАДЛС Курской области»).

Театры, филармонии

Курский государственный драматический театр им. А. С. Пушкина ;

Театр кукол ;

Театр юного зрителя Ровесник (ТЮЗ);

Театр-школа «Образ»;

Курская государственная филармония ;

Курский государственный цирк ;

Курский государственный дом офицеров.

Молодёжный театр «3Д»

Музеи

В городе Курске много музеев, из них:

Областной музей археологии ;

Курский соловей ;

Курский государственный областной краеведческий музей ;

Музей автомобильного транспорта;

Музей Курской битвы;

Музей трамвая;

Военно-исторический музей «Юные защитники родины» ;

Зоологический музей Курского государственного университета;

Геологический музей Курского государственного университета;

Литературный музей;

Истории локомотивного депо;

Противопожарного дела;

Планетарий;

Музей Ф. А. Семёнова и А. Г. Уфимцева.

Галереи

В Курске на данный момент 3 выставочных зала:

Картинная галерея имени знаменитого уроженца Курска А. А. Дейнеки ;

Выставочный зал Художественного фонда;

Галерея современного искусства.

Кинотеатры

Коммерческое кино представлено кинотеатрами:

Киноплекс «Синема5 IMAX» (8 залов);

Киноплекс «Люксор D-BOX.3D» (8 залов);

Киноплекс «Гринн Фильм» (9 залов);

Кинотеатр «7D»;

Кинотеатр «Пять звёзд»;

Кинотеатр под открытым небом «Avtokino✔46region»;

«Кино на траве».

Некоммерческое — муниципальными кинотеатрами:

Кинотеатр «Спутник»;

Кинотеатр «Мир»;

Кинотеатр «Сказка»;

Кинотеатр «Ассоль».

Памятники, скульптуры и арт-объекты

Триумфальная арка (2000 год)

Памятник-бюст дважды Герою Советского Союза Боровых А. Е. в саду имени 1-го Мая (18 сентября 1948 года; скульптор Ефимов-Трофимов В. К.)

В. И. Ленину на Красной площади (5 ноября 1956 год; скульптор Манизер М. Г.; архитектор Великанов А. П.)

Памятник-бюст Зеленко Е. И. (23 сентября 1988 года; скульптор Криволапов Н. П.; архитектор Михайлов В. Н.)

Памятник-бюст Дейнеке А. А. (1999 год; скульптор Криволапов Н. П.)

Маршалу Г. К. Жукову

Александру Невскому в саду рядом с парком имени Первого мая (2000 год; скульптор В. М. Клыков )

А. С. Пушкину на Театральной площади (2000 год; скульптор Криволапов Н., Минин И., Бартенев В.)

Военным медикам у главного корпуса Курского государственного медицинского университета (17 июня 2005 года художник Заутренников М.; скульптор Криволапов Н., Минин И.)

Маршалу К. К. Рокоссовскому на площади Рокоссовского (23 августа 2005 года; скульптор В. М. Клыков )

Памятник подводникам АПРК «Курск» , на Аллее подводников (изготовлен из фрагментов корпуса подлодки)

Композитору Г. В. Свиридову на углу улиц Ленина и Золотой (23 сентября 2005 года; скульптор Минин И., Криволапов Н.)

Писателю Е. И. Носову на углу улиц Блинова и Челюскинцев (октябрь 2005 года; скульптор Бартенев В. И.; Михайлов В. Н., Цуканов М. Е.)

Скульптору В. М. Клыкову на проспекте Клыкова (3 ноября 2007 год; скульптор Клыков А. В.)

Писателю К. Д. Воробьёву на углу улиц Перекальского и Блинова (октябрь 2009 года; скульптор Бартенев В. И.; архитектор Цуканов М. Е.)

В. И Ленину в Парке Пионеров (25 июля 2009 года; ранее стояла у посольства СССР в Берлине).

Ф. Э. Дзержинскому (1952 год)

Бюст Виктора Гридина . Установлен 28 февраля 2013 года у здания Курской государственной филармонии [ 126 ]

Памятник-бюст К. Маркса на ул. К. Маркса (ранее стоял на углу улиц Ленина и Челюскинцев).

Памятник Курской антоновке , на ул. Ленина (19 августа 2008 года, скульптор Клыков В. М. ) [ 127 ] .

Стела «Город воинской славы» (Курск) (22 апреля 2010 года — Мемориальный комплекс « Курская дуга ».)

Стела «Героям-Курянам» на Красной площади (9 мая 1967, Авторы памятника — М. М. Заутренников, В. В. Капустин и М. Л. Теплицкий, при постройке размещено «Послание потомкам», дата вскрытия 7 ноября 2017 года) [ 128 ]

Памятный знак старинному пожарному гидранту на ул. Ольшанского, (16 мая 2011 года).

Памятник «Белому гусю» — персонажу одноимённого рассказа Е. Носова. Расположен на ул. К. Либкнехта перед детской библиотекой.

Памятник «Свидание», на пл. Перекальского (перед рестораном «Жар-пицца»)

Памятник великим русским клоунам — Юрию Никулину и Михаилу Шуйдину — на Цирковой площади

Скульптурные композиции перед и в ТЦ «Манеж»

Памятник героям-железнодорожникам в сквере у ДК ЖД

Памятник героям-лётчикам

Бюст Дмитрию Менделееву на проспекте Ленинского Комсомола

Бюст последнему российскому императору — Николаю II . Расположен перед церковью Веры, Надежды, Любови и матери их Софии — на том месте, где император в 1902 году командовал парадом.

Памятник «Спутник» в сквере на пересечении ул. Радищева и Дзержинского.

Памятник-композиция иконе Божией Матери «Знамение» Курская Коренная на ул. Сонина

Памятник работникам прокуратуры, принимавшим участие в Великой Отечественной войне

Скульптура «Жеребёнок» у Курской Биофабрики.

Скульптура «Поручик Ржевский» (белорусский скульптор — В. Жбанов )

Скульптура «Губернаторская карета» (белорусский скульптор — В. Жбанов )

Бюст Гиппократа во дворе КГМУ

«Скамейка влюблённых» около ЗАГСа

Скульптуры в «Детском парке»

Скульптуры перед ТЦ «Пушкинский»

Скульптура «Пеликан» перед ЖД вокзалом

Памятник выпускникам и сотрудникам, погибшим в годы Великой Отечественной войны, у здания Курского техникума железнодорожного транспорта. Открыт 5 мая 2006 года [ 129 ]

Арт-объект "Курск - город воинской славы" с портретами участников ВОВ (ранее находился на Красной площади) [ 130 ] [ 131 ]

Арт-объект «80-я годовщина Победы в Курской битве» перед ТЦ «МегаГРИНН» [ 132 ]

Скульптуры « Курский соловей » [ 133 ] [ 134 ] [ 135 ] [ 136 ]

Опора ЛЭП « Курская антоновка » недалеко от парка «Патриот» [ 137 ]

Памятник Ленину В. И.

Памятник АПРК «Курск» на Аллее подводников (изготовлен из фрагментов корпуса подлодки)

Памятник Курской антоновке , на ул. Ленина

Памятная стела «Город воинской славы»

Памятный знак Героям-лётчикам 16-й воздушной армии

Введенская церковь

Спорт

Один раз Курск с рядом российских городов принимал чемпионат мира по хоккею с мячом .

Местный футбольный клуб « Авангард » участвует в первенстве второго дивизиона Футбольной национальной лиги . Финалист кубка России 2017/18 .

Курский баскетбол представляет женская команда « Динамо » ( Премьер-лига ) и мужская команда « Русичи » ( Суперлига-3 дивизион ).

Женская волейбольная команда « ЮЗГУ-Атом » выступает в высшей лиге «А» чемпионата России по волейболу среди женских команд.

Женский хоккейный клуб « Динамо » подавал заявку в ЖХЛ [ 138 ] на сезон 2016—2017 годов, но не решив организационно-логистические вопросы, снялся с соревнований [ 139 ] .

Автоспорт

Ежегодно в 2008—2011 годах центр Курска перекрывали для проведения гонок RTCC по трассе « Курская дуга », проходившей по улицам: Александра Невского, Сонина, Ленина, Урицкого, Дзержинского.

19—20 июля 2008 года: 2-й этап RTCC

18—19 июля 2009 года: 2-й этап RTCC

19—20 июня 2010 года: 1-й этап RTCC

4—5 июня 2011 года: 2-й этап RTCC

В Курске также имеется школа картинга .

Средства массовой информации

Цифровое эфирное телевидение

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1(24-ТВК) и РТРС-2 (53-ТВК); Пакет радиоканал, включает: « Вести FM », « Радио Маяк », « Радио России / Радио Курск ».

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 24), включает: « Первый канал », « Россия 1 / ГТРК Курск », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Курск », « Карусель », « ОТР » / «Сейм» (ежедневно с 7:00 до 8:00 и с 18:00 до 19:00), « ТВЦ ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 53), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ».

Местные кабельные телеканалы

Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): «Сейм».

Обязательный общедоступный муниципальный телеканал («22-я кнопка»): «Такт 24».

Радиовещание в Курске

91,7 FM Маруся FM

92,1 FM Новое Радио

92,7 FM Радио Искатель

95,3 FM Радио Маяк

96,0 FM Наше Радио

96,5 FM Детское Радио

98,0 FM Радио Шансон

99,3 FM Love Radio

100,7 FM Радио Дача

101,2 FM Русское Радио

102,1 FM Радио 7 на семи холмах

102,9 FM Вести FM

103,7 FM Радио Курс

104,1 FM Европа Плюс

104,6 FM Радио ENERGY

105,0 FM Милицейская Волна

105,4 FM Ретро FM

105,8 FM Радио Гордость

106,2 FM Дорожное Радио

106,7 FM Авторадио

107,1 FM Радио России / ГТРК Курск

107,6 FM Юмор FM

Курск в нумизматике

1 марта 2011 года Банком России тиражом 7500 экземпляров выпущена серебряная монета номиналом 3 рубля и весом 33,94 г в серии «Памятники архитектуры России» — Сергиево-Казанский собор , г. Курск. На реверсе монеты в центре на зеркальном поле диска в картуше — изображение Сергиево- Казанского собора и очертания деревьев, на матовом поле картуша — растительный орнамент и надписи — справа вверху: «Сергиево-Казанский собор», внизу: «Курск».

Чеканка монет выполнена Санкт-Петербургским монетным двором, художник: Л. А. Евдокимова, скульптор: А. А. Долгополова [ 140 ] .

30 июня 2011 года Банком России тиражом 10 млн экземпляров выпущена монета из стали с латунным гальваническим покрытием номиналом 10 рублей в серии « Города воинской славы » — Курск. На реверсе монеты в центре герб города Курска, над ним, на ленте — надпись полукругом: «Города воинской славы», внизу, вдоль канта — надпись: «Курск».

Чеканка монет выполнена Санкт-Петербургским монетным двором, художник: А. А. Брынза [ 141 ] .

Курск в филателии

В 2009 году издательско-торговым центром «Марка» для почты России тиражом в 115 тысяч экземпляров выпущена почтовая марка № 1348 номиналом десять рублей из серии «Города воинской славы», посвящённая Курску. Дизайнер — В. Бельтюков [ 142 ] .

Курск в топонимике

Как минимум в 38 городах существуют Курские улицы и переулки (в том числе в Санкт-Петербурге , Владикавказе , Алма-Ате и др.) В городе Москве есть Курская улица , Курский вокзал , Площадь Курского Вокзала , Станции метро Курская Кольцевой линии и Арбатско-Покровской линии . В городе Орле есть 4 Курских улицы: 1-я Курская , 2-я Курская, 3-я Курская и 4-я Курская улица [ 143 ] .

В честь Курска назван астероид 3073 Курск ( 1979 SW 11 ), открытый в 1979 году советским астрономом Николаем Черных [ 144 ] .

Города-побратимы

Венгрия : Веспрем (1982) [ 145 ]

Германия : Шпайер (1989), Виттен (2006), Цвайбрюккен [ 146 ] [ 147 ] [ 148 ]

Болгария : Приморско (2000) [ 145 ]

Россия / Украина [ 149 ] : Севастополь (2001), Феодосия (2002), Евпатория (2015) [ 146 ] [ 150 ]

Приднестровье / Молдова [ 151 ] : Тирасполь (2003) [ 146 ] [ 152 ]

Беларусь : Гомель (2004), Полоцк (2014), Новополоцк (2014), Поставы , Советский район Минска (2024) [ 145 ] [ 146 ] [ 153 ] [ 154 ]

Сербия : Ужице (2007), Ниш (2006) [ 146 ] [ 155 ] [ 156 ]

Республика Абхазия / Грузия [ 157 ] : Пицунда (2008), Сухум (2009) [ 146 ] [ 158 ]

Черногория : Бар (2008) [ 145 ] [ 146 ]

Россия / Украина [ 159 ] : Донецк [ 160 ] [ 146 ]

Греция : Верия (2016) [ 146 ] [ 161 ]

Армения : Гюмри (2016) [ 146 ] [ 162 ]

Молдова : Дрокиевский район (2017) [ 146 ] [ 163 ]

Колумбия : Ибаге (2025) [ 164 ]

Россия : ЗАТО Видяево (2001), Северодвинск (2001), корвет Стерегущий (2009), Белгород (2019), Москва (2025) [ 146 ] [ 165 ]

В 2016 году украинские Сумы и Новоград-Волымский прекратили отношения с Курском. [ 166 ] [ 167 ]

В 2022 году украинский Измаил , польские Тчев и Дембно , литовский Биржай прекратили, а британский город Чичестер приостановил сотрудничество с Курском из-за вторжения России на Украину . [ 168 ] [ 169 ] [ 170 ]

Известные и почётные граждане Курска

Серафим Саровский (30.07.1754) — один из наиболее почитаемых русских святых, иеромонах Саровского монастыря, основатель и покровитель Дивеевской женской обители. Был прославлен Российской церковью в 1903 году по инициативе царя Николая II. 2 (15) января и 19 июля (1 августа) Русская православная церковь отмечает память преподобного Серафима Саровского и всея Руси чудотворца.

Фёдор Алексеевич Семёнов (1.05.1794) — учёный-астроном, который начал первым в Курске производить метеорологические наблюдения, публикуемые в еженедельной газете «Курские губернские ведомости» и в «Сводах результатов метеорологических наблюдений» Главной Физической обсерватории в Петербурге. В 1840 г. первым из российских астрономов заявил о предстоящем 26 июня 1842 г. полном солнечном затмении, видимом в Курске. В 1856 г. опубликовал свой основной научный труд: «Таблицы показания времени лунных и солнечных затмений с 1640 по 2001 год, на московском меридиане, вычисленные Фёдором Семёновым», где содержатся данные обо всех лунных и солнечных затмениях на 160 лет вперёд. В 1858 г. за эту работу награждён золотой медалью от Императорского Русского Географического общества. Его имя носят городская библиотека и бывшая улица Нижняя Лазаретная, переименованная в Семёновскую в 1894 году к 100-летию учёного-астронома.

Анатолий Георгиевич Уфимцев (24.11.1880) — изобретатель, создавший уличные фонари, которые были установлены на улицах городов России, летательный аппарат, двухтактные ротативные авиационные двигатели, нефтяной двигатель. Он впервые в мире создал надёжно работающую ветроэлектростанцию. Для использования в ней он в 1918 г. изобрёл инерционный аккумулятор-маховик и, совместно с профессором Ветчинкиным, предложил первое в мире ветроколесо с поворотными лопастями и переменным углом атаки, подобное используемому в современных вертолётах. Именем Уфимцева названа улица в центре города Курска, а в 1986 году в доме-музее астронома Семёнова (деда Уфимцева) была воссоздана постоянно действующая экспозиция, посвящённая творчеству изобретателя.

Александр Александрович Дейнека (20.05.1899) — советский живописец, художник-монументалист, график, иллюстратор, скульптор, действительный член АХ СССР, Герой Социалистического Труда, народный художник СССР. В 1924 году Дейнека принял активное участие в создании Общества художников-станковистов. В период Великой Отечественной войны создал ряд выдающихся произведений: «Оборона Севастополя» (1942). «Окраина Москвы. Ноябрь 1941» (1941). Имя художника носит улица в Курске и Курская картинная галерея.

Примечания

Комментарии

↑ 1 2 Так обозначается в источнике.

Источники

↑ БД ПМО Курской области. Город Курск . Дата обращения: 5 февраля 2012. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Кашкин А.В., Раздорский А.И. и др. Курск (рус.) / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2010. — Т. 16. Крещение Господне - Ласточковые. — С. 427. — 750 с. — 60 000 экз. — ISBN 978-5-85270-347-7 . — [ Архивировано 12 мая 2019 года.]

↑ Макс Фасмер, т. 2, С. 429.

↑ 1 2 Иллюстрированный СПУТНИК Курско-Харьково-Севастопольской ж. д. — Харьков, 1902. — С. 27.

↑ Ященко А. И. Гидронимический словарь Посемья (рус.) // Проблемы ономастики : сборник. — Вологда: ВГПИ, 1974. — С. 51 . Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ А.И. Раздорский. О ДРЕВНЕМ И НОВОМ КУРСКЕ . old-kursk.ru . Дата обращения: 9 мая 2025. Архивировано 14 марта 2025 года.

↑ Раздорский А. И. Владельческая принадлежность Курского княжества в XI—XIII вв (рус.) // Очерки феодальной России. — М. , 1998. — Вып. 2 . — С. 3—21 . Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Великий торговый путь . Дата обращения: 23 января 2016. Архивировано 31 января 2016 года.

↑ Археологи обнаружили уникальные артефакты в центре города . Дата обращения: 23 января 2016. Архивировано 28 января 2016 года.

↑ 1 2 А.В. Зорин А.И. Раздорский. ПОРУБЕЖЬЕ. Курский край в XVII в. Приложение 1 . Дата обращения: 21 марта 2025. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ 1 2 А.И. Раздорский. О ДРЕВНЕМ И НОВОМ КУРСКЕ . Дата обращения: 21 марта 2025. Архивировано 14 марта 2025 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 157.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Курской области на 2022 год / Архивное управление Курской области. Под ред. В. Л. Богданова. Курск, 2021. 119 с. (+ 8 с. вкл.) . Архивная копия от 24 февраля 2023 на Wayback Machine Полное собрание законов Российской Империи (ПСЗРИ): Собрание 1-е. Книга чертежей и рисунков (Планы городов). СПб,1839. Л. 158.

↑ История театра . Курский государственный драматический театр имени А. С. Пушкина. Дата обращения: 19 марта 2011. Архивировано 11 февраля 2012 года.

↑ Путеводитель по городу Курску (от 1902 года) (глава I «Топография», раздел 4 «Въезд в город») . Дата обращения: 22 июля 2009. Архивировано 16 декабря 2017 года.

↑ * Курская городская ветка соединила в XIX веке вокзал и центр города — газета «Московский железнодорожник», 11 апреля 2008 года

↑ Буравченков А. О. ТИМЧАСОВИЙ РОБІТНИЧО-СЕЛЯНСЬКИЙ УРЯД УКРАЇНИ . Архивная копия от 28 марта 2022 на Wayback Machine //ЕІУ

↑ Пилишвили Г. Д. Добровольческие военизированные формирования Центрального Черноземья. 1941—1942 гг. // Военно-исторический журнал . — 2008. — № 5. — С.29—31.

↑ 1 2 3 Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945». / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. — М. : Воениздат, 1985. — 598 с.

↑ Курск: Краеведческий словарь-справочник / Под редакцией Ю. А. Бугрова . — Курск: ЮМЭКС, 1997. — С. IX. — 495 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-89365-005-0 .

↑ Курский государственный технический университет (официальный сайт) . Дата обращения: 9 июля 2022. Архивировано 28 июня 2022 года.

↑ ГТРК «Курск»: 50 лет в эфире . ИА KURSKCiTY (21 сентября 2010). Дата обращения: 28 марта 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 г. № 418/339 г. Москва «Об утверждении перечня исторических поселений» . Дата обращения: 23 декабря 2010. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ 1 2 Хромов Михаил. «Слышу, она кричит: мамочка, я умираю». На курскую многоэтажку упала ракета (рус.) . Друг для друга (13 августа 2024). — «Два подъезда получили серьезные повреждения[...] Позднее глава Курска Игорь Куцак сообщит, что осколками серьезно посекло шесть соседних домов. [...] В ту ночь на Курск выпустили четыре ракеты «Точка-У» и 14 БПЛА самолетного типа.» Архивировано 24 сентября 2024 года.

↑ НЕПРАВДА: Серийный номер ракеты доказывает, что ВСУ запустили «Точку-У» по железнодорожному вокзалу в Краматорске (рус.) . VoxUkraine [укр.] (25 апреля 2022). — «На самом деле серийный номер не позволяет установить страну, использующую ракетные комплексы Точка-У.» Архивировано 16 июня 2024 года.

↑ В Курске в районе аэродрома пожар. Это третий случай за два дня (рус.) . Русская служба Би-би-си (6 декабря 2022). — «Аэродром в Курске уже становился целью нападений.» Архивировано 12 сентября 2024 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Курске, Курская область, Россия. Сколько сейчас времени в Курске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Курск — самый экологически чистый среди крупных городов России . Архивная копия от 7 апреля 2014 на Wayback Machine kurskcity.ru, 06.09.2013

↑ Министерство природных ресурсов и экологии РФ представило экологический рейтинг городов Российской Федерации за 2012 г. в ходе пресс-конференции в РИА «Новости» 6 сентября 2013 г. Дата обращения: 13 октября 2016. Архивировано из оригинала 9 января 2014 года.

↑ Депутаты Курска приняли отставку мэра . Архивная копия от 2 апреля 2019 на Wayback Machine / Российская газета, 2 апреля 2019 года

↑ Нового мэра Курска изберут не позднее октября . Архивная копия от 5 апреля 2019 на Wayback Machine / ИА «Курск сегодня», 2 апреля 2019 года

↑ Мэр Курска ушёл в отставку . Архивная копия от 2 апреля 2019 на Wayback Machine / Национальная служба новостей, 2 апреля 2019 года

↑ Устав города Курска . Дата обращения: 21 ноября 2016. Архивировано 5 марта 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Курск (рус.) . Архивировано 16 октября 2013 года.

↑ Курская губерния: список населённых мест по сведениям 1862 года (рус.) . — СПб. : Центральный статистический комитет МВД, 1868. — 174 с.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Курский губернский статистический отдел. Население городов Курской губернии по переписям 1920 и 1923 годов. [Вып. 3]. - Курск, 1927.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

↑ Абазины (1), Абхазы (10), Аварцы (30), Агулы (5), Адыгейцы (1), Азербайджанцы (415), Алеуты (2), Американцы (7), Арабы (43), Ассирийцы (9), Афганцы (21), Башкиры (25), Белорусы (320), Болгары (38), Британцы (6), Буряты (12), Венгры (4), Вьетнамцы (15), Гагаузы (13), Греки (25), Грузины (177), Даргинцы (23), Дунгане (3), Евреи (150), Езиды (67), Ингуши (36), Индийцы (310), Испанцы (8), Итальянцы (5), Кабардинцы (13), Казахи (42), Калмыки (14), Карелы (4), Киргизы (78), Китайцы (18), Коми (11), Корейцы (44), Крымские татары (6), Кумыки (4), Курды (6), Лакцы (6), Латыши (8), Лезгины (51), Литовцы (15), Марийцы (15), Молдаване (126), Монголы (1), Мордва (16), Немцы (66), Ненцы (2), Осетины (40), Пакистанцы (1), Памирцы (1), Персы (1), Поляки (28), Румыны (2), Русины (3), Рутульцы (2), Сербы (1), Табасараны (27), Таджики (359), Талыши (10), Турки (20), Турки-месхетинцы (1), Туркмены (91), Удины (7), Удмурты (13), Узбеки (424), Уйгуры (7), Финны (1), Французы (6), Хакасы (1), Черкесы (3), Чеченцы (71), Чуваши (38), Эвенки (1), Эстонцы (5), Якуты (8), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (5145), Нет национальной принадлежности (446), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (131 242)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 9 июля 2022 года.

↑ Раздорский А. И. Курск «киевский» и Курск «московский»: проблема континуитета // Российское государство в XVI — начале XVIII века : сборник статей к 70-летию Андрея Павловича Павлова. — М.—СПб.: Старая Басманная, 2022. — С. 317—318, прим. 58 . Архивировано 20 ноября 2023 года.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Курск г. (Россия) // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — Москва: Русские словари, Астрель, АСТ, 2003. — С. 163. — 363 с. — ISBN 5-93259-033-6 .

↑ [www.hrono.ru/heraldicum/russia/subjects/towns/kursk.htm герб Курска] (рус.) . Российский центр флаговедения и геральдики. Дата обращения: 14 декабря 2009. [web.archive.org/web/20111012003211/hrono.ru/heraldicum/russia/subjects/towns/kursk.htm Архивировано] 12 октября 2011 года.

↑ Решение Малого совета Курского горсовета народных депутатов № 48 27 февраля 1992 года (недоступная ссылка — история ) .

↑ Решение Курского городского Собрания от 26 мая 2000 г. № 56-2-РС . Официальный сайт главы Курска и Курского городского Собрания. Дата обращения: 14 декабря 2009. Архивировано из оригинала 28 сентября 2011 года.

↑ Решение Курского городского Собрания от 25 июля 2007 г. № 360-3-РС (рус.) . Официальный сайт главы Курска и Курского городского Собрания. Дата обращения: 14 декабря 2009. Архивировано из оригинала 13 июля 2012 года.

↑ Грузовые ворота региона открыты для партнёров . Архивировано 18 апреля 2012 года. — Московский железнодорожник, 9 июля 2008 года

↑ Международный аэропорт «Курск» — КПКО «Курскаэропорт» . aerokursk.ru. Дата обращения: 7 августа 2016. Архивировано 20 февраля 2014 года.

↑ Департамент транспорта, связи и дорожного хозяйства (рус.) . Официальный сайт Администрации города Курска. Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ В Курске открылся автоматизированный центр управления общественным транспортом (рус.) . Официальный сайт Главы города Курска и Курского городского Собрания (17 декабря 2010). Дата обращения: 25 декабря 2010. Архивировано 12 июля 2012 года.

↑ МУП «Центральная диспетчерская служба г. Курска» . Официальный сайт Муниципального унитарного предприятия «Центральная диспетчерская служба города Курска». Дата обращения: 25 февраля 2012. Архивировано 30 мая 2012 года.

↑ 1 2 На общественном транспорте в Курске запущена система контроля оплаты проезда (рус.) . Официальный сайт Главы города Курска и Курского городского Собрания (14 сентября 2011). Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано из оригинала 12 июля 2012 года.

↑ Интегрированные Билетные Системы Курска . Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 31 мая 2012 года.

↑ Вопрос-Ответ (рус.) . Интегрированные Билетные Системы Курска. Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 1 июня 2012 года.

↑ В Курске протестировали новую систему оплаты проезда (рус.) . Радио «Курс» (21 апреля 2011). Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 17 мая 2011 года.

↑ В Курске опробовали автоматизированную систему оплаты проезда (рус.) . Газета «Друг для друга» online (21 апреля 2011). Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 23 июля 2012 года.

↑ В Курске протестировали систему АСКОП (рус.) . Курсквеб.Ру (21 апреля 2011). Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 11 июля 2014 года.

↑ "Доступная среда" оказалась не столь доступной (рус.) . газеты «Курск» № 23 (8 июня 2011). Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Нина Матвеичева. Больше никаких "передайте за проезд" (рус.) . Областная  газета «Курский вестник» (8 июня 2011). Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 3 августа 2009 года.

↑ Александра Черных. Турникет – сложная преграда для инвалидов (рус.) . Газета «Городские известия» № 70 (3085) (11 июня 2011). Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 24 июня 2012 года.

↑ Валерия Борисова. Проездные билеты станут электронными (рус.) . Газета «Друг для друга» № 24 (870) (14 июня 2011). Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 13 июля 2014 года.

↑ Владимир Горский. Подножка муниципальному транспорту (рус.) . Областная  газета «Курский вестник» (7 сентября 2011). Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 3 августа 2009 года.

↑ Рейтинг РБК 500 крупнейших компаний России . Дата обращения: 22 сентября 2016. Архивировано 23 сентября 2016 года.

↑ В Курске на 1000 человек приходится 940 м² торговых площадей. kurskcity.ru — 27.02.2015, 10.31 . Дата обращения: 11 октября 2016. Архивировано 11 октября 2016 года.

↑ В топ-5 городов Европы по обеспеченности торговыми площадями вошли 3 российских города. retail.ru — 28 сентября 2016 . Дата обращения: 11 октября 2016. Архивировано 2 октября 2016 года.

↑ Государственное научное учреждение Всероссийский научно-исследовательский институт земледелия и защиты почв от эрозии Россельхозакадемии (ВНИИЗ и ЗПЭ) . Дата обращения: 27 апреля 2009. Архивировано 3 мая 2009 года.

↑ РНИИСП г. Курск . Дата обращения: 25 сентября 2009. Архивировано 7 апреля 2008 года.

↑ НИИ археологии Юго-Востока Руси при КГУ . Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано 2 мая 2012 года.

↑ Курский государственный университет . kursksu.ru . Дата обращения: 22 апреля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Авиаавтоматика . Дата обращения: 3 марта 2010. Архивировано 5 августа 2010 года.

↑ КГМУ | Курск | Официальный сайт — Главная . Дата обращения: 21 ноября 2006. Архивировано 28 февраля 2007 года.

↑ Курский государственный университет . Дата обращения: 5 декабря 2006. Архивировано 21 января 2007 года.

↑ Курская ГСХА . Дата обращения: 21 ноября 2006. Архивировано 17 июля 2006 года.

↑ ЮЗГУ, бывший Курский государственный технический университет . Дата обращения: 23 ноября 2010. Архивировано 18 июля 2010 года.

↑ Курский институт менеджмента экономики и бизнеса — МЭБИК . Дата обращения: 2 апреля 2018. Архивировано 20 апреля 2018 года.

↑ Главная — РФЭИ . Дата обращения: 8 июня 2007. Архивировано 8 февраля 2008 года.

↑ НОУ ВПО РОСИ — Региональный открытый социальный институт. г. Курск . Дата обращения: 24 ноября 2006. Архивировано 18 февраля 2007 года.

↑ Курская академия государственной и муниципальной службы . Дата обращения: 5 января 2012. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ О филиале (рус.) . www.fa.ru. Дата обращения: 5 февраля 2017. Архивировано из оригинала 26 декабря 2016 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Курской области на 2022 год / Архивное управление Курской области. Под ред. В.Л. Богданова. Курск, 2021. 119 с. (+ 8 с. вкл.) . Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 24 февраля 2023 года.

↑ Обращение Курских староверов (рус.) . sar-starover.ru . Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 9 декабря 2022 года.

↑ Архивы Курской области . Дата обращения: 9 июля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Открыт памятник Виктору Гридину . Дата обращения: 9 мая 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Лилия Харитонова. Куряне трогают яблоко удачи (рус.) . Областная  газета «Курский вестник» (27 августа 2008). Дата обращения: 1 ноября 2011. Архивировано из оригинала 3 февраля 2012 года.

↑ О чём написали потомкам куряне в 1967 году . www.dddkursk.ru. Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Курской области на 2021 год / Архивное управление Курской области. Под ред. В. Л. Богданова. Курск, 2020. 128 с. (+ 10 с. вкл.) . Дата обращения: 16 июня 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ Нетипичный Курск. На Красной площади установили буквенную композицию «Курск — город воинской славы» (рус.) . ВКонтакте (6 мая 2023). Дата обращения: 6 августа 2023. Архивировано 6 августа 2023 года.

↑ Андрей Федотов. Завершаются приготовления к празднованию 80-летия Победы в Курской битве (рус.) . ВКонтакте (22 августа 2023).

↑ ГТРК "Курск". В канун 80-й годовщины победы в Курской битве в областном центре появился новый арт-объект, посвященный важной дате. (рус.) ВКонтакте (2 августа 2023). Дата обращения: 6 августа 2023. Архивировано 6 августа 2023 года.

↑ Друг для Друга. У МегаГРИННа торжественно открыли скульптуру «Курский соловей» (рус.) . dddkursk.ru (27 сентября 2016). Дата обращения: 6 августа 2023. Архивировано 6 августа 2023 года.

↑ Максим Козырев. Курский соловей (рус.) . Яндекс Карты (28 ноября 2022). Дата обращения: 6 августа 2023. Архивировано 6 августа 2023 года.

↑ Администрация города Курска. Накануне Дня города в областном центре установили фигуру соловья. (рус.) ВКонтакте (8 августа 2022). Дата обращения: 6 августа 2023. Архивировано 6 августа 2023 года.

↑ Администрация города Курска. Город украшают к 990-летию (рус.) . Вконтакте (24 августа 2022). Дата обращения: 6 августа 2023. Архивировано 6 августа 2023 года.

↑ Администрация Курской области, Андрей Федотов. В Курске на проспекте Победы появилась опора в виде яблони с золотым яблоком, которое символизирует курскую антоновку (рус.) . ВКонтакте (8 сентября 2022). Дата обращения: 6 августа 2023. Архивировано 6 августа 2023 года.

↑ Стал известен календарь Женской хоккейной лиги сезона 2016/17 . Дата обращения: 15 августа 2016. Архивировано из оригинала 19 августа 2016 года.

↑ Курское «Динамо» не примет участие в чемпионате ЖХЛ . Дата обращения: 9 сентября 2016. Архивировано из оригинала 7 ноября 2017 года.

↑ Центральный Банк РФ, Кат.5111-0208 . Дата обращения: 21 декабря 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Центральный Банк РФ, Кат.5714-0003 . Дата обращения: 21 декабря 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Марка № 1347. Города воинской славы. Дата обращения: 20 января 2016. Архивировано 4 июля 2015 года.

↑ Администрация г. Орла. Постановление от 19 марта 2001 г. N 713 «Об утверждении перечня наименований улиц, переулков, проездов, тупиков, площадей, бульваров, набережных и шоссе города Орла». Приложение № 1 (перечень наименований) . Дата обращения: 20 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ johnstonsarchive.net . Дата обращения: 22 апреля 2017. Архивировано 24 мая 2017 года.

↑ 1 2 3 4 Города-побратимы Курска (рус.) . Горенка (5 июня 2022). Дата обращения: 12 сентября 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Администрация города Курска. Города-побратимы (рус.) . kurskadmin.gosuslugi.ru .

↑ ГОРОДА-ПАРТНЁРЫ . www.mke.su . Дата обращения: 12 сентября 2025.

↑ Ольга Германова встретилась с представителем общества «Круг друзей „Шпайер-Курск“» (рус.) . Glava-kurska.ru (3 апреля 2013). Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Этот географический объект расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Феодосийский городской совет » Города-побратимы (рус.) . Feodosea/com. Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано из оригинала 20 июля 2017 года.

↑ Данный географический объект расположен в Приднестровье. Согласно конституции Молдовы , Приднестровье входит в состав Молдовы как Административно-территориальные единицы левобережья Днестра . Фактически же Приднестровье является непризнанным государством Приднестровская Молдавская Республика , территория которого молдавским правительством не контролируется.

↑ История города Тирасполя (рус.) . Tirasadmin.org. Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано из оригинала 21 октября 2013 года.

↑ Города-партнёры Гомеля (рус.) . Gorod.gomel.by. Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.

↑ Алеся Загорская. Соглашение о сотрудничестве заключили Советский район Минска и город Курск (рус.) . Минск Новости (25 июня 2024).

↑ Град Ниш на мапи партнёра града Курска (серб.) . Ni.rs (2 октября 2009). Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.

↑ Братски градови :: Званичан саjт града Ужица (серб.) . Graduzice.org. Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано из оригинала 10 мая 2013 года.

↑ Данный географический объект расположен в Абхазии , являющейся спорной территорией . Согласно административному делению Грузии , спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика . Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство Республика Абхазия .

↑ Города-побратимы Курска . Дата обращения: 5 июня 2013. Архивировано 26 апреля 2013 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Донбасса , который является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей часть спорной территории, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Донбасса располагаются субъекты Российской Федерации — Луганская Народная Республика и Донецкая Народная Республика . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Донбасса располагаются регионы Украины — Луганская и Донецкая области .

↑ Соглашение о дружбе и сотрудничестве между городами Курск и Донецк первоначально подписано в 2008 году. В новом статусе Донецка как столицы ДНР подписано в 2023 году.

↑ Курск подписал документы о сотрудничестве с городами Греции и Армении (рус.) . Газета «Друг для друга» (5 июля 2016). Дата обращения: 12 сентября 2025.

↑ Курск и Гюмри станут побратимами (рус.) . www.vipvkurske.com . Дата обращения: 12 сентября 2025.

↑ Молдова приблизилась к Курску . gi-kursk.ru . Дата обращения: 12 сентября 2025.

↑ Колумбийский Ибаге стал городом-побратимом Курска (рус.) . Life.ru (13 августа 2025). Дата обращения: 12 сентября 2025.

↑ Курск и Москва стали городами-побратимами (рус.) . МК Черноземье (3 сентября 2025).

↑ Сумы официально перестали дружить с Курском (рус.) . МОЁ! Online. Все новости Курска (4 июля 2016). Дата обращения: 12 сентября 2025.

↑ Wayback Machine . novograd.osp-ua.info . Дата обращения: 12 сентября 2025. Архивировано 28 августа 2016 года.

↑ Дружим городами . Городские известия (28 апреля 2022). Дата обращения: 21 октября 2023.

↑ Sam Pole. Ukraine: Chichester City Council discuss Russian city ties (22 марта 2022). Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 14 ноября 2023 года.

↑ Miestai partneriai . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 2 июня 2023 года.

Литература

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Курск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Танков А. А. Путеводитель по Курску . — Курск, 1902.

Степанов В. Путеводитель по Курску . — Курск, 2002.

Курский край в истории отечества / Полнер Л. С.. — Курск: КГТУ, 1996. — 296 с.

Арцыбашева Т. Н. Курский край и монастырская культура . — Курск: Издательство Курского педуниверситета, 1998. — 72 с.

Плющёв В. Г. Из истории Курского края: Сборник документов и материалов. — Курск: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1965. — 406 с.

Курск: Краеведческий словарь-справочник / Под редакцией Ю. А. Бугрова . — Курск: ЮМЭКС, 1997. — 495 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-89365-005-0 .

Воротникова Р. В., Филиппов С. М. Курск. Очерки истории города. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1975. — 278 с.

Бочаров А. Н., Травина А. С. Курский сахар: из истории возникновения и развития сахарной промышленности Курского края 1816—1980 гг. — Курск: Государственный архив Курской области, 1991. — 116 с.

Левченко В. В., Грива Т. А. Музеи и памятники Курской области. Справочник-путеводитель. — Курск, 1995.

Левченко В. В., Грива Т. А. Встреча с Курском. Путеводитель-справочник. — Курск: Курск, 1993. — 175 с. — 25 000 экз.

Курск // . — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 229—231. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 . .

Денисова М. А. Влияние образования на повседневную жизнь горожан в 1920-е годы (на примере г. Курска) // Юг России и Украина в прошлом и настоящем: история, экономика, культура: сб. науч. тр. V Междунар. науч. конф. / отв. ред. И. Т. Шатохин (г. Белгород, 23-24 января 2009 г.). — Белгород: Изд-во БелГУ, 2009. — 428 с.

Административно-территориальное деление и улицы города Курска / гл. ред. В. Л. Богданов. — Курск: ИП Афанасьева Е. А., 2018. — 202 с.

Утраченные храмы Курска / под ред. Э. А. Кудрявцева, Е. П. Маслова. — Курск, 2022. — 116 с.

Ссылки

Администрация города Курска

План г. Курска в масштабе 1:25 000 // Военно-географический альбом. 1941—1945 / авт.-сост. А. И. Глухов, А. В. Шурховецкий. — М.: Эксмо , 2016. — С. 30.

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Литовская универсальная

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

BNE : XX6113434

BNF : 16724398z

GND : 4033809-5

J9U : 987007547811905171

LCCN : n79077313

NKC : ge769852

SUDOC : 133047059

VIAF : 134855318

WorldCat VIAF : 134855318

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

часть области находится под украинской оккупацией

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

www.hrono.ru/heraldicum/russia/subjects/towns/kursk.htm

web.archive.org/web/20111012003211/hrono.ru/heraldicum/russia/subjects/towns/kursk.htm