Куртамы́ш — город (с 1956 года) в Российской Федерации , административный центр Куртамышского округа (ранее Куртамышского района ) Курганской области .

В рамках административно-территориального устройства Курганской области является городом окружного подчинения. [ 1 ] В соответствии с муниципальным устройством образовывал муниципальное образование город Куртамыш со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] . Законом Курганской области от 12 мая 2021 года № 48 к 24 мая 2021 года городское поселение упразднено в связи с преобразованием муниципального района в муниципальный округ [ 3 ] .

Расположен на реке Куртамыш , которая является притоком Тобола .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Часовой пояс

3.1 Географическое положение

3.2 Часовой пояс

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Транспорт

8 Образование 8.1 Средние общеобразовательные учреждения 8.2 Средние профессиональные учреждения

8.1 Средние общеобразовательные учреждения

8.2 Средние профессиональные учреждения

9 Здравоохранение

10 СМИ

11 См. также

12 Примечания

13 Ссылки

Этимология

Город расположен на одноименной реке Куртамыш . Из топонимического словаря Евгения Михайловича Поспелова следует, что гидроним связан с тюркским антропонимом Куртамыш (сравнивается с Тохтамыш ) [ 4 ] . Также возможно, что корень слова образован из тюркского курт (корт) — «червяк, извилистый», то есть Куртамыш — «извилистая [река]» [ 5 ] .

История

В 1745 году по указу Исетской провинциальной канцелярии на эти земли пришёл крестьянин Антон Лоскутников и заложил слободу на реке Куртамыш в устье речки Хмелевки. В 1753 году была построена небольшая деревянная церковь. В 1756 году Куртамыш назначили центром только что учрежденного Куртамышского дистрикта (уезда) Исетской провинции . Туда заселили государственных крестьян , которых обязывали поставлять продовольствие «сколько по нарядам понадобится» [ 5 ] .

В 1760 году в Куртамыше расквартировали Азовский драгунский полк поскольку в регионе начались волнения крестьян, приписанных к Уральским заводам. В 1763 году монастырь, где хранилась казна, был окружен восставшими, однако драгуны сурово расправились с крестьянами [ 5 ] .

Жители Куртамыша приняли активное участие и во время Крестьянского восстания 1773—1775 годов , так надоели им постои, доставка продовольствия, перевозка воинских команд. Азовского полка в Куртамыше уже не было, и 10 февраля 1774 года слобода восстала. Жители арестовали приказных служителей и управителя Куртамышского уезда. К пугачевскому есаулу Ивану Алферову послали гонцов, призывая его совершить совместный поход на Звериноголовскую крепость и там расправиться полковыми офицерами. Алферов согласился, к нему присоединились около 100 жителей Куртамыша, однако пугачёвское восстание было подавлено, а жителей Куртамыша наказали [ 5 ] .

В 1801 году сгорел деревянных храм со всеми церковными документами. В 1808 году была построена каменная Петропавловская церковь. К началу XX века в Куртамыше было 585 домов, из них 35 были каменными и 51 — полукаменными [ 5 ] .

5 июля 1956 года Куртамыш получил статус города районного подчинения.

В Куртамыше сохранился ряд деревянных и полукаменных купеческих особняков конца XIX — начала XX века [ 6 ] . В одном из наиболее примечательных — доме братьев Шахриных — расположился районный краеведческий музей.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Часовой пояс

Куртамыш находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 9 ] .

Население

Население города на 2021 год — 16 330 человек [ источник не указан 191 день ] . На 2022 год — 16 259 [ 30 ] . На 2023 — 14 788 человек. [ 31 ] На 2024 — 14 723 человек. [ 32 ]

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 781-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] . Четвёртый по населению город Курганской области после Кургана (300 763 [ 35 ] ), Шадринска (68 609 [ 29 ] ) и Шумихи (16 264 [ 29 ] ).

Местное самоуправление

Куртамышская городская дума — представительный орган муниципального образования . Состоит из 15 депутатов, избираемых по одномандатным избирательным округам сроком на 5 лет.

Глава муниципального округа фактически возглавляет и город. Назначается на 5 лет. Кандидаты на должность отбираются конкурсной комиссией, которую в равных долях формируют городская дума и глава муниципального округа. В случае досрочной отставки полномочия переходят заместителю главы города.

Кучин Александр Анатольевич — с 2019 года заместитель главы, и. о. главы. С 1 ноября 2019 года глава города Куртамыш.

Гвоздев Андрей Николаевич — замещает должность с 29 ноября 2019 года [ 36 ] .

Администрация города — исполнительно-распорядительный орган. Формируется главой администрации города и является постоянно действующим органом местного самоуправления без установленного срока полномочий.

Экономика

Куртамышский Механический завод [ 37 ] .

Мукомольное производство «Мельница Кучина».

Куртамышская швейная фабрика «ОЛДОС» [ 38 ] .

Куртамышское Молоко [ 39 ] .

ЗАО «Кормовик» (образован на базе Куртамышского комбикормового завода) [ 40 ] .

Кирпичный завод «Кирпич — Легион» [ 41 ] .

Завод керамических камней (функционировало с 1976 по 2012 год) [ 42 ] .

Хлебокомбинат.

Транспорт

Городской общественный транспорт города Куртамыш составляют маршрутные такси , принадлежащие частному перевозчику ООО «Автобус». Подвижной состав — Mercedes-Benz Sprinter и ПАЗ-32053 . До 2004 года перевозки [ 43 ] осуществляло муниципальное предприятие «Автоколонна-1854», имевшее в ведении автобусы ЛиАЗ-677М , ЛАЗ-695Н . Маршрутная сеть представлена тремя маршрутами. Так же для передвижения по городу и между ближайшими сёлами работает такси [ 44 ] .

Междугородний транспорт представлен автобусами, также принадлежащим частным перевозчикам. Автовокзал находится на проспекте Конституции, 1.

Ближайшая железнодорожная станция — «Юргамыш» на линии Челябинск — Курган Южно-Уральской железной дороги , расположена в 50 км севернее в посёлке Юргамыш .

Образование

МОУ СОШ № 1

МОУ СОШ № 2

ГБОУ «Губернаторская Куртамышская кадетская школа – интернат имени генерал-майора В. В. Усманова»

Куртамышский сельскохозяйственный техникум (филиал Курганского государственного университета) [ 45 ] .

Филиал Курганского педагогического колледжа.

«Куртамышское специальное профессиональное учреждение закрытого типа» для детей и подростков с девиантным поведением.

Здравоохранение

ГБУ «Межрайонная больница № 6» [ 46 ]

СМИ

В Куртамыше работает единственная газета — «Куртамышская нива». До закрытия 27 февраля 2014 года в городе действовала газета «Провинциальное зеркало»

В городе вещает 20 телеканалов ( Первый канал и Россия-1 с региональными новостными вставками, Матч ТВ , НТВ , Пятница! и др.) и один радиоканал «Ваше радио» в FM -диапазоне 102.2.

См. также

Куртамыш

Примечания

↑ Курганская областная дума. Закон Курганской области от 12.05.2021 № 48 (рус.) . Официальное опубликование правовых актов (14 мая 2021). Дата обращения: 22 октября 2024. Архивировано 23 марта 2022 года.

↑ ЗАКОН КУРГАНСКОЙ ОБЛАСТИ от 06 июля 2004 года N 419 «О наделении муниципальных образований статусом городского округа, муниципального района, сельского поселения, городского поселения, о месте нахождения представительных органов муниципальных районов, сельских поселений, об установлении наименований представительных органов муниципальных образований, глав муниципальных образований, местных администраций (исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований)» . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 22 мая 2015 года.

↑ Закон Курганской области от 12.05.2021 № 48 «О преобразовании муниципальных образований путем объединения всех поселений, входящих в состав Куртамышского района Курганской области, во вновь образованное муниципальное образование — Куртамышский муниципальный округ Курганской области и внесении изменений в некоторые законы Курганской области» . Дата обращения: 16 мая 2021. Архивировано 14 мая 2021 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 3 4 5 Вырос город на извилистой речке (рус.) . Зауральская генеалогия (2008). Дата обращения: 24 октября 2024. Архивировано 15 декабря 2024 года.

↑ Немкова Е. А., Зайцева Е. М., Телегина И. А. Научно-исследовательская работа «Архитектурные памятники города Куртамыша». Курганская государственная сельскохозяйственная академия им. Т. С. Мальцева. 10 декабря 2014

↑ Яндекс.Карты . Яндекс.Карты. Дата обращения: 8 февраля 2010. Архивировано 23 апреля 2012 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 8 февраля 2010. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ приписное - 1938 чел., постороннее - 3383 чел

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Куртамыш

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Курганской области

↑ Курганская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Предварительная оценка численности постоянного населения Курганской области на 01.01.2022 года и среднегодовая за 2021 год (рус.) . RosStat . Дата обращения: 24 октября 2024. Архивировано 17 января 2025 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики . rosstat.gov.ru . Дата обращения: 10 мая 2024. Архивировано 10 мая 2024 года.

↑ Предворительная оценка численности населения муниципальных образований на 1 января 2024 года (рус.) (PDF). RosStat . Дата обращения: 24 октября 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Руководители (рус.) . Официальный сайт Администрации Куртамышского муниципального округа .

↑ Куртамышский Механический завод . td-kmz.com . Дата обращения: 5 апреля 2025. Архивировано 22 ноября 2024 года.

↑ В Куртамышском муниципальном округе реализуется сразу несколько инвестиционных проектов, главная цель которых - поддержка предприятий и создание комфортных условий для жизни. (рус.) . gtrk-kurgan.ru . Дата обращения: 5 апреля 2025. Архивировано 5 марта 2024 года.

↑ ООО " КУРТАМЫШСКОЕ МОЛОКО", ИНН 4511009434 (рус.) . www.list-org.com . Дата обращения: 5 апреля 2025.

↑ Фонд № Р-111. Куртамышский комбикормовый завод г. Куртамыш, Курганской области (1973-2003) (рус.) . Архивный путеводитель . Архивный отдел администрации муниципального образования «Куртамышский округ».

↑ Кирпич-Легион Куртамыш, производство кирпича (рус.) . kirpich-legion.ru . Дата обращения: 5 апреля 2025. Архивировано 17 января 2025 года.

↑ Фонд № Р-314. ООО "Завод керамических камней" (рус.) . Архивный путеводитель . Архив администрации Куртамышского округа Курганской области. Дата обращения: 22 октября 2024.

↑ Расписание движения рейсов по муниципальным маршрутам в городе Куртамыш - Администрация Куртамышского района (рус.) . www.region-kurtamysh.com (16 ноября 2022). Дата обращения: 22 октября 2024. Архивировано 14 декабря 2024 года.

↑ Такси Куртамыш (рус.) . Телефоны Такси . Дата обращения: 22 октября 2024. Архивировано 5 октября 2024 года.

↑ Сведения об общеобразовательной организации . kgsu.ru . Дата обращения: 5 апреля 2025. Архивировано 8 февраля 2025 года.

↑ ГБУ . Архивировано 8 июля 2024 . Дата обращения: 5 апреля 2025 .

Ссылки

Сайт Администрации Куртамышского муниципального округа

Далматово

Катайск

Курган

Куртамыш

Макушино

Петухово

Шадринск

Шумиха

Щучье

Альменевский

Белозерский

Варгашинский

Далматовский

Звериноголовский

Каргапольский

Катайский

Кетовский

Куртамышский

Лебяжьевский

Макушинский

Мишкинский

Мокроусовский

Петуховский

Половинский

Притобольный

Сафакулевский

Целинный

Частоозерский

Шадринский

Шатровский

Шумихинский

Щучанский

Юргамышский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Белое

Белоногово

Березово

Борок

Верхнее

Вехти

Грызаново

Губанова

Добровольное

Долговка

Донки

Жуково

Закомалдино

Закоулово

Камаган

Каминское

Камыши

Кислое

Клоктухино

Ключики

Коминтерн

Коновалова

Костылево

Косулино

Кочарино

Красная Звезда

Кузьминовка

Курмыши

Лебяжье

Малетино

Маслово

Нижнее

Новая Калиновка

Новоникольская

Обанино

Острова

Пепелино

Перевалово

Песьяное

Приречная

Птичье

Путиловка

Пушкино

Рясово

Советское

Сорокино

Сосновка

Степное

Стрижово

Сычево

Таволжанка

Толстоверетено

Угловое

Узково

Черноборье

Чесноковка

Язево

Ярки

Городское поселение: город Куртамыш

Сельские поселения (сельсоветы): Белоноговский

Верхневский

Долговский

Жуковский

Закомалдинский

Камаганский

Камышинский

Костылевский

Косулинский

Нижнёвский

Обанинский

Пепелинский

Песьянский

Пушкинский

Советский