Курчало́й ( чечен. Курчалой-гӏала [ 2 ] ) — город в Чеченской Республике Российской Федерации . Административный центр Курчалоевского района . Образует Курчалойское городское поселение [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Статус города

3.1 Статус города

4 Население

5 Экономика и инфраструктура

6 Религия

7 Тайпы

8 Транспорт

9 Культура

10 Образование

11 Спорт

12 Связь

13 Средства массовой информации

14 Известные уроженцы

15 Галерея

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

В основу названия населённого пункта Курчалой легло названия чеченского тайпа — Курчалой ( чечен. Курчалой ).

География

Город Курчалой расположен на предгорной равнине, на правом берегу реки Гумс , чуть выше впадения в неё рек Хунга и Талинг . Находится в 42 км к юго-востоку от города Грозный и в 20 км к югу от ближайшей железнодорожной станции Гудермес .

Ближайшие населённые пункты: на севере — село Иласхан-Юрт , на востоке — село Майртуп , на юго-востоке — село Джигурты , на юге — сёла Ники-Хита и Джагларги , на юго-западе — село Автуры и на северо-западе — село Гелдагана [ 4 ] .

История

Территория современного Курчалоя и его окрестности были обжиты человеком с древнейших времен — с эпохи ранней бронзы. Свидетельством служат находящиеся в его окрестностях древние могильники и ископаемые культурные артефакты. Древнее поселение, располагалось на естественно укрепленном холме Харбузи-Дук [ 5 ] .

До возникновения большого села Курчалой, на его месте находилось несколько маленьких аулов. Об одном из этих селений упоминал офицер Тенгинского полка С. И. Беляев (1842) [ 6 ] :

Местность аула Галэ (Г1оли-Юрт) прекрасна. Здесь, мне казалось, не худо было бы выстроить крепость. Аул лежит от Гильдагана в трёх верстах, на восток. В Чечне однако же есть два удобнейшие места для построения укреплений. Это — в Артуре и в этом Галэ, находящемся в семи верстах от него, идя от Грозной , через Артур к куринскому укреплению (Ойсунгур). В обоих этих аулах хорошие реки; вода не может быть отведена горцами, или испорчена, как они это нередко делают, — не испортят потому, что эти реки проходят многими аулами .

В период 1819—1821 годов Курчалойцы переселились с хребта Качкалык на территорию современного города Курчалой, Курчалой-юрт основан вдоль речки Талинг [ 7 ] . В ноябре 1840 года в походе генерала Павла Граббе в большую Чечню через майртупский лес (Курчалой) к селениям Майртуп и Аку-Юрт принимал участие поручик Тенгинского пехотного полка М. Ю. Лермонтов [ 8 ] . На одной из основных топографических карт Кавказского края в 1847/48 годах отмечено с. Курчалой [ 9 ] .

По данным А. П. Берже на 1850 год Курчалой является большим населённым пунктом [ 10 ] . В одной из экспедиций 17-18 февраля 1852 года в майртупский лес участвовал юнкер Лев Толстой , где по его признанию он чудом спасся от смерти [ 11 ] [ 12 ] .

16 марта 1852 года барон Николаи провёл подготовительную работу к будущей зимней экспедиции, произвёл движение от укрепления Куринского через майртупскую просеку к большому аулу Курчалой [ 13 ] . В начале 1857 года генерал-лейтенант Евдокимов решил возвести два укреплёных пункта: у селения Автуры и на Мичике , у Хоби-Шовдана. Для выполнения этой задачи он собрал два отряда. Оба отряда должны были двигаться на встречу друг другу, прорубая просеки в лесах. 18 января колонна Евдокимова, соединилась на берегах Мичика с отрядом барона Николаи и 19 января с боем заняла большой аул Курчалой, входивший в Мичикское наибство . Проложив широкую (в 750 саж.) просеку через Гельдыгенский лес, соединив Герменчукскую поляну с Шалинской [ 14 ] [ 15 ] .

Командир Кабардинского полка Л. П. Николаи упоминал Курчалой (1857) [ 16 ] [ К. 1 ] :

Аул оказался оставленным жителями. Сакли в нём тянулись на протяжении по меньше мере одной версты по течению маленькой речки Тельник. На обоих своих оконечностях аул шире; в верхней его части было несколько хороших сакель, и вообще он имел вид богатый при нём хорошие сады. Летом это должно быть место пребывание очень приятное. Приноравливаясь к расположению аула, я поручил подполковнику Краузе занять его верхнюю половину. Остальные четыре батальона, под моим начальством расположились в нижней половине аула, часть которой, находящуюся на левом берегу Тельника, среди прекрасного сада, должен был занять подполковник Цитовский.

По состоянию на 1883 год в селе имелось 12 мечетей [ 17 ] .

В 1944 году, в связи с выселением чеченцев и упразднением Чечено-Ингушской АССР , населённый пункт был назван в честь Валерия Чкалова . Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 10 апреля 1957 года селу возвращено прежнее название.

Статус города

До своего преобразования в город, в начале января 2019 года, Курчалой был крупнейшим сельским населённым пунктом Чеченской Республики. 4 октября 2018 года Парламент Чечни принял решение о преобразовании сельского поселения Курчалой в город [ 18 ] . В соответствии с законом Чеченской Республики от 29.12.2018 № 76-РЗ «О преобразовании сельского населённого пункта — села Курчалой» [ 19 ] село Курчалой было преобразовано в город. Данный закон вступил в силу через 10 дней после своего опубликования, то есть 9 января 2019 года.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 575-м месте из 1124 [ 37 ] городов Российской Федерации [ 38 ] . Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 39 ] :

Экономика и инфраструктура

В экономике Курчалоя преобладает сельское хозяйство (в основном выращивание зерновых культур и сахарной свеклы). Некоторые из уже существующих предприятий по переработке сельскохозяйственной продукции, были полностью или частично разрушены во время чеченской войны.

Курчалоевский электромеханический завод (КурЭМЗ) — предприятие, нацеленное на проектирование, производство и поставку энергосберегающего осветительного оборудования. Завод начал свою деятельность 1 января 2013 года и выпускает универсальные светодиодные светильники. На проектную мощность предприятие должно выйти в 2019 году.

Религия

Основной религиозной конфессией в городе, как и во всей Чечне, является ислам суннитского толка , который представлен в виде двух суфистских школ ( тарикатов ) — накшбандия и кадирия .

Соборная мечеть Курчалоя имени Кунта-хаджи Кишиева ( на 5000 человек ) [ 41 ] .

Мечеть имени Янгулби-шейха Дохтукаева.

7 квартальных мечетей.

Тайпы

Ахмад Сулейманов зафиксировал в населённом пункте следующие чеченские тайпы: Курчалой , Ялхой , Билтой , Бийтарой , Хой , Цонтарой , Ширдий , Аккхий , Іалларой , Айткхаллой , Буной , Гордалой , Дишний .

Транспорт

В 2020 году в городе открылась новая автостанция, она обслуживает три маршрута с общим объёмом перевозок до 500 пассажиров в день:

Курчалой — Шали

Курчалой — Грозный

Курчалой — Хасавюрт

№ 1492/1493 Курчалой — Ставрополь

Маршруты обслуживаются ГУП «Чечавтотранс».

Проходящие маршруты:

Гудермес — Ялхой-Мохк

Хасавюрт — Шали

Культура

Дворец культуры и искусства имени Султана Магомедова [ 42 ] .

Образование

5 средних общеобразовательных учреждений.

Курчалоевский исламский институт имени Ахмата-Хаджи Кадырова .

Спорт

Футбольный спортивный клуб «Турпал».

Физкультурно — спортивный комплекс «Турпал».

Стадион домашняя арена футбольного клуба «Турпал».

Связь

Операторы сотовой связи — МТС, Билайн, Мегафон.

Филиал АО Электросвязь.

Республиканский интернет — провайдер — «Вайнахтелеком».

Средства массовой информации

Курчалоевская районная газета «Родина Героя» [ 43 ] .

Официальный сайт администрации Курчалоевского муниципального района.

Известные уроженцы

Галерея

Село Курчалой в Чечне, 1880-е - начало 1890-х

г. Курчалой дорожный знак начало населенного пункта

Проспект им. Ахмата-Хаджи Кадырова

Новый жилой комплекс в г. Курчалой

Курчалой на фоне Качкалыковского хребта

Река Гумс в окрестностях Курчалоя

Родник Исмаилийн шовда на южной стороне города.

Кладбище в сторону с. Автуры. Камень с рельефным изображением 1890-е гг.

Примечания

Комментарии

↑ Штурм аула Курчалой-Юрт. 
Состав войск России:
3 батальона Кабардинского пехотного полка, 2 батальона Белостокского пехотного полка, батальон Ширванского пехотного полка, батальон Самурского пехотного полка, 3 роты стрелков, 2 сотни Гребенского линейного полка, 2 сотни Кизлярского линейного полка, 8 сотен 26-го Донского казачьего полка, 14 орудий

Источники

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) .

↑ Бовза хьай Дайхмохк 5 февраля в 00:00 (2015 г.) (рус.) . chechnyatoday.com . Дата обращения: 2 июня 2020. Архивировано 9 октября 2019 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 17 октября 2018 года N 47-РЗ «О преобразовании Курчалойского сельского поселения Курчалоевского муниципального района Чеченской Республики и о внесении изменений в Закон Чеченской Республики „Об образовании муниципального образования Курчалоевский район и муниципальных образований, входящих в его состав, установлении их границ и наделении их соответствующим статусом муниципального района и сельского поселения“» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 2 июня 2020. Архивировано 15 июля 2019 года.

↑ Карта Чечни (рус.) . artofwar.ru . Дата обращения: 2 июня 2020. Архивировано 8 марта 2012 года. Объём 8 МБ.

↑ Усаев, 2023 , с. 43—51.

↑ Беляев, 1897 , с. 35—70.

↑ Давлетукаев, 2014 .

↑ Миллер О. В.: По лермонтовским местам Чечено-Ингушетия и Дагестан. (рус.) lermontov-lit.ru . Дата обращения: 17 ноября 2024.

↑ Неизвестен. Русский:  с. Курчалой (современный город Курчалой). Топографическая карта Кавказского края 1847/48 г. (1847/48 г.). Дата обращения: 23 апреля 2025.

↑ Берже, 1859 , с. 30—31.

↑ Глава вторая. Толстой - участник боевых действий [1960 Ениколопов И. К. - Лев Николаевич Толстой в Грузии] (рус.) . l-n-tolstoy.ru. Дата обращения: 24 сентября 2019. Архивировано 3 сентября 2019 года.

↑ Ениколопов И. К.: Лев Николаевич Толстой в Грузии. Глава вторая. Толстой - участник боевых действий (рус.) . tolstoy-lit.ru. Дата обращения: 24 сентября 2019.

↑ Берже А. П. Акты, собранные Кавказской археографической комиссией. Том XII. (рус.) runivers.ru. Дата обращения: 2 сентября 2019. Архивировано 3 июля 2019 года.

↑ История 50-го пехотного Белостокского Его Высочества Герцога Саксен-Альтенбургского полка 1807-1907 гг. Е. П. Николаев с. 239 (рус.) . runivers.ru. Дата обращения: 30 августа 2019. Архивировано 4 июля 2020 года.

↑ Зиссерман, Арнольд Львович (1824-1897). История 80-го пехотного кабардинского генерал-фельдмаршала князя Барятинского полка. (1726-1880). Т. 3 с. 270 (рус.) . Дата обращения: 27 августа 2019. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Николаи, 1874 , с. 35—36.

↑ Инфо Н. П.Рост. ГПИБ | Список населённых мест Терской области: По сведениям к 1 янв. 1883 г.. - Владикавказ, 1885. (рус.) elib.shpl.ru. Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 3 мая 2017 года.

↑ Город Курчалой появился в Чечне (рус.) . www.kavkaz-uzel.eu . Дата обращения: 2 июня 2020. Архивировано 15 декабря 2019 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 29.12.2018 № 76-РЗ «О преобразовании сельского населённого пункта — села Курчалой» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 2 июня 2020. Архивировано 15 июля 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Архивный вестник, №1. 2013

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Чеченской Республики

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям (рус.) . Дата обращения: 7 декабря 2023. Архивировано 23 сентября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Калмыки (2), Татары (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1), Нет национальной принадлежности (6)

↑ IslamRF.ru: В Курчалое открыта мечеть им. Кунта-хаджи Кишиева на 5000 молящихся (рус.) . www.islamrf.ru . Дата обращения: 2 июня 2020. Архивировано 27 февраля 2018 года.

↑ Новый центр культуры и искусства открыли в Курчалой (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 24 августа 2020 года.

↑ «Родина Героя»: новое рождение районной газеты (рус.) . Дата обращения: 15 июля 2021. Архивировано 15 июля 2021 года.

Литература

Анзор Давлетукаев. Район, которым гордимся // Вести Республики. — 2014. — 02 19 ( № 32 (2215) ).

Берже А. П. Чечня и чеченцы (рус.) . — Тифлис : Тип. Главного Управления Наместника Кавказского, 1859. — С. 30 – 31. — 109 с.

Броневский С. М. Новейшие географические и исторические известия о Кавказе: Часть II. (рус.) . — Мс.: Тип. С. Селивановского, 1823. — С. 175. — 485 с.

Гюльденштедт И. А. Путешествие по Кавказу в 1770—1773 гг = Reisen durch Russland und im Caucasischen Gebürge von P.-S. Pallas : [пер. с нем. ] : полевые исслед / Пер. Т. К. Шафроновской , ред. и комм. Ю. Ю. Карпов . — МАЭ РАН (Кунсткамера). — СПб. : « Петербургское Востоковедение » ( Академ. тип. «Наука» РАН ), 2002 (1787, 1791). — 14—505 [15] с. — [первый перевод на рус. яз. всех материалов И. А. Гюльденштедта опубликованных П.-С. Палласом]. — 1000 экз. — ISBN 5-85803-213-3 .

Усаев А. А. Историческое общество Курчалой // Вестник Академии наук Чеченской Республики. — 2020. — № 4 (51) . — С. 46—50 . Архивировано 9 октября 2025 года.

Попов А. М. Ичкерия в Сборнике сведений о кавказских горцах (рус.) . — Вып. 4. — Тифлис.: Тип. издаваемый с соизволения Его Императорского Высочества Главнокомандующего Кавказской армией при Кавказском горском управлении, 1870. — С. 11—19. — 420 с.

Николаи Л. П. Выписки из дневника. Материалы для истории Кавказской войны // Кавказская старина. — Тифлис, 1874. — № 14 . — С. 35—36, 38, 40 .

Беляев С. Сударь. Десять месяцев в плену у чеченцев (рус.) . — С.-Петербург. – Москва: Тип. Товарищества М. О. Вольф, 1897. — С. 30—75. — 104 с.

Тагаев С. Х., Усаев А. А., Айдамиров Ш. К. К истории основания и топонимия города Курчалой // Вестник Академии наук Чеченской Республики. — 2023. — № 1 (60) . — С. 43—51 . Архивировано 9 октября 2025 года.

Ссылки

Официальный сайт Курчалойского сельского поселения (рус.) . kurchaloy.ru . Дата обращения: 2 июня 2020.

Официальный сайт Администрации Курчалоевского муниципального района ЧР (рус.) . www.admin-kmr.org . Дата обращения: 2 июня 2020.

IslamRF.ru: В Курчалое открыта мечеть им. Кунта-хаджи Кишиева на 5000 молящихся (рус.) . www.islamrf.ru . Дата обращения: 2 июня 2020.

Курчалой готовится к празднованию 150-летия | Грозный Информ (рус.) . www.grozny-inform.ru . Дата обращения: 2 июня 2020.

Инвестиционный паспорт Чеченской Республики — Курчалоевский район (рус.) . Архивировано из оригинала 2 июня 2012 года.

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Аллерой

Ахкинчу-Борзой

Ахмат-Юрт

Ачерешки

Бачи-Юрт

Бельты

Гелдагана

Джагларги

Джанхой-Хутор

Джигурты

Иласхан-Юрт

Корен-Беной

Майртуп

Ники-Хита

Регита

Усум-Хутор

Хиди-Хутор

Цоци-Юрт

Эникали

Ялхой-Мохк

Ачхой-Мартан

Ведено

Грозный

Гудермес

Знаменское

Итум-Кали

Курчалой

Наурская

Ножай-Юрт

Серноводское

Урус-Мартан

Химой

Шали

Шатой

Шелковская