15 км²

Куса́ — город в Челябинской области России . Административный центр Кусинского района . Образует Кусинское городское поселение .

Основан в 1778 году. С 28 августа 1928 года — рабочий посёлок Кусинский Завод, с 8 января 1943 г. имеет статус города районного значения.

Известен как центр кусинского художественного чугунного литья , на настоящее время утраченного.

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Экономика

6 Культура

7 Религия

8 Достопримечательности

9 Известные уроженцы

10 Примечания

11 Ссылки

Этимология

Название города произошло от названия реки Кусы .

В переводе с башкирского языка: «күсеү» — кочевать, переходить с места на место, то есть по этой реке удобно кочевать. Специалистами такая версия считается не очень убедительной. Предполагалось, что возможны иранские корни слова: «куча» — посёлок, так как в некоторых башкирских диалектах «ч» заменяется на «с». Топоним Куча (Куса) встречается в Башкортостане [ 2 ] .

Однако исследования этимологии гидронима продолжались, и башкирский языковед, педагог-методист, доктор филологических наук Минсылу Усманова выяснила, что название реки возникло от башкирского слова «ҡуһа (ҡуҫа)» — камыш , о чём написала в своей книге «Имя отчей земли» [ 3 ] .

География

Город расположен в горно-лесистой местности, на северо-западе Челябинской области , находится в месте впадения реки Кусы в Ай, в 180 км к северо-западу от областного центра города Челябинска . Связан железнодорожным сообщением с Транссибирской магистралью по исторической Западно-Уральской железной дороге .

Климат

Среднегодовая температура воздуха: +2,6 °C.

Относительная влажность воздуха: 64,8 %.

Средняя скорость ветра: 3,1 м/с.

История

В 1778 году у впадения реки Кусы в Ай , в период развития горнозаводской промышленности на Южном Урале был основан Кусинский чугуноплавильный и железоделательный завод. Первоначальной продукцией завода были металлы, простейшие орудия труда, принадлежности для сельского хозяйства и заводского строительства (скобы, крючья, засовы, обручи, топоры, полозья и прочая утварь). Из Златоуста переселили 50 крепостных крестьян. Под руководством мастеров они начали строить посёлок и деревянную плотину через реку Кусу . Этот год принято считать годом основания города Кусы. На протяжении девятнадцатого столетия завод изготовлял чугун , боеприпасы, тонкостенное посудное литьё , гарнитуру для бытовых печей. Художественное литьё завода отличалось наградами на всемирных выставках в Копенгагене , Чикаго , Стокгольме (серебряная медаль в 1897 г.), Париже , Глазго , Льеже , Милане (золотая медаль в 1906 г.) и Санкт-Петербурге . В настоящее время кусинцы не составляют конкуренции каслинцам , бросив (не пережили демократических перемен в обществе) заниматься чугунным художественным литьём. В городе имеется музей художественного чугунного литья (разворован).

С 17 февраля 1940 года районный центр.

В 1942 году в Кусу был эвакуирован завод точных технических камней (из Ленинграда).

В 70-е годы XX-века, положено начало цеху «Кристалл», продукция которого бриллианты, стала одним из символов герба города .

В конце 1990-х годов в Кусе, получило распространение изготовление картин из каменной крошки и сувениров из камня, преимущественно змеевика. Это заметная веха в развитии города. На протяжении 10-15 лет, это направление стало частным бизнесом многих семей и позволило пережить тяжёлые времена. Интересно, что несмотря на спонтанность развития отрасли, имела место узкая специализация работ: часть населения изготавливала каменные заготовки, основу картин и сувениров («рамки», «срезы»), часть занималось исключительно «рисованием», а точнее посыпанием мелкой цветной каменной крошкой, некоторые предпочитали взять на себя вопросы реализации и отправлялись в другие города страны. К середине 2000-х годов рынок начал насыщаться и большинство жителей перестали заниматься изготовлением картин и сувениров.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 729-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Русские (86,9 %), башкиры (7,7 %), татары (3,8 %).

Экономика

ООО « Кусинский литейно-машиностроительный завод » (КЛМЗ);

ООО «Челпром-Даймонд»;

ООО «Метагломерат»;

АО «Уралстройщебень»;

ООО «Медведёвский мраморный карьер»;

ФГУП «Петропавловский спиртзавод»;

частная пивоварня «Золотая Куса»;

ООО «Прибор»;

ООО «Часкомплект»;

ООО «Импульс» (бывшее АО «Кусинский завод ТТК — Токам»);

Кусинский завод деревообрабатывающего оборудования Pilteh;

ООО «К-ЮФЭ»;

ПКФ «Каменная роспись»;

ООО «Черметинвест»;

ООО «Кусинская обувная компания»;

производство мясных полуфабрикатов «Вкусаедoff».

Культура

городской краеведческий музей ;

ДК машиностроителей ;

центральная городская библиотека;

центр активного отдыха «Евразия».

Религия

Церковь Казанской иконы Божией Матери

Мечеть

Достопримечательности

Памятник «Слава героям 1941—1945 гг.» на центральной проходной чугунного завода.

Памятник Владимиру Ленину на центральной площади.

Скала Аргус.

Железнодорожный мост через реку Ай

Список памятников культурного наследия города Куса в Викигиде .

Известные уроженцы

Чистяков Александр Романович (1905—1984) — советский деятель науки, учёный-лесовод , педагог , кандидат сельскохозяйственных наук , доцент . Заведующий кафедрой лесоводства (1949—1966), ректор Университета культуры (1947—1956), заместитель директора по научной работе (1950—1955), декан лесохозяйственного факультета Поволжского лесотехнического института (1948—1955). Заслуженный лесовод РСФСР (1976). Заслуженный деятель науки Марийской АССР (1951). Участник Великой Отечественной войны .

Примечания

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Топонимы (буква Кув) . Архивировано из оригинала 15 марта 2013 года.

↑ М. Г. Усманова. «Имя отчей земли», Уфа, Китап, 1994

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Куса

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Челябинской области на 1 января 2005-2016 гг. (численность насе

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Марк Крутов . Нестоличная Россия. Залечь на дно в Кусе. Радио Свобода , 17.08.2018

Александровка

Аршинка

Вознесенка

Глухой Остров

Движенец

Злоказово

Каскиново

Ковали

Кусинские Печи

Магнитка

Медведевка

Никольский

Октябрьский

Петропавловка

Петрушкино

Северный

Старая Арша

Терехта

Туктарово

Уртюшка

Агаповка

Аргаяш

Аша

Бреды

Варна

Верхнеуральск

Долгодеревенское

Еманжелинск

Еткуль

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Кизильское

Коркино

Кунашак

Куса

Миасское

Нязепетровск

Октябрьское

Пласт

Сатка

Троицк

Увельский

Уйское

Фершампенуаз

Чебаркуль

Чесма

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн