50 км²

Ку́шва — город областного подчинения Свердловской области России, к северо-западу от городов Екатеринбурга и Нижнего Тагила . Административный центр Кушвинского муниципального округа . Промышленный центр области и крупный железнодорожный узел Урала .

Содержание

1 Топоним

2 География 2.1 Географические и климатические условия

2.1 Географические и климатические условия

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Инфраструктура 6.1 Религия 6.2 Культурные объекты 6.3 Мемориалы и памятники 6.4 Образовательные учреждения 6.5 Спортивные организации 6.6 Здравоохранение

6.1 Религия

6.2 Культурные объекты

6.3 Мемориалы и памятники

6.4 Образовательные учреждения

6.5 Спортивные организации

6.6 Здравоохранение

7 Транспорт

8 Ссылки

9 Примечания

10 Литература

Топоним

Название происходит от реки Кушвы , на которой был основан посёлок. Гидроним происходит от « куш» (с коми-пермяцк. — «голое, обнажённое место») и ва (с коми-пермяцк. — «река») [ 2 ] [ 3 ] .

География

Кушвинский городской пруд

Город Кушва расположен на восточном склоне Уральских гор , у подножья горы Благодать , преииущественно с западной и юго-западной сторон от вершины, по берегам реки Кушвы и образованного на ней Кушвинского пруда . После выделения в 1938 году из состава Свердловской области новой Пермской области город располагается на западе Свердловской области. Всего в 25-30 километрах западнее Кушвы проходят граница с Пермским краем , а также граница между Европой и Азией . Город Кушва расположен северо-западнее областного центра Екатеринбурга и Нижнего Тагила — крупных городов Урала, в 198 и 50 километрах соответственно. В непосредственной близости к северо-востоку от Кушвы находятся небольшие города Верхняя Тура и Красноуральск , а к юго-востоку находится посёлок Баранчинский .

Географические и климатические условия

По характеру рельефа территория Кушвы делится на две меридиональные зоны :

Западная зона переходная от высокогорной части Среднего Урала к более пониженной. Форма возвышенностей сглаженная, склоны задернованы . Только на вершинах и редко на склонах отмечаются скалистые денудационные останцы . Пониженные участки обычно заболочены.

Восточная зона. Имеет увалистый характер (абсолютные отметки не превышают 250—260 м, относительные 50-60 м). Пониженные пространства, как правило заболочены. В целом по району отмечается слабый уклон поверхности на восток. Район не сейсмичен . Имеются полезные ископаемые : железные руды ( магнетиты ), огнеупорные глины , строительное сырьё.

Климат территории континентальный. Сезоны года выражены отчётливо, погода неустойчивая. На формирование климата оказывает влияние Уральский хребет , который задерживает с запада тёплые влажные ветры , а с востока холодные сухие.

Большая часть осадков приходится на тёплое время года, что благоприятно сказывается на развитии растительности. Зима длится 5-6 месяцев. Снежный покров устанавливается в конце октября-начале ноября. В феврале-марте он достигает максимальной мощности до 40 см. Снеготаяние заканчивается во второй половине апреля. Вечная мерзлота отсутствует. Средняя многолетняя величина испарения составляет 84 % от количества выпадающих осадков.

История

Месторождение горы Благодать было открыто местным крестьянином-охотником вогулом Степаном Чумпиным (по другим данным фамилия Степана Анисимов, Григорьев или Чумкин [ 4 ] ) в мае 1735 года. За своё открытие Чумпин в 1736 году получил значительное по тем временам вознаграждение в размере 24 рублей 70 копеек [ 5 ] . В 1826 году на вершине горы Благодать был установлен памятник Степану Чумпину , первооткрывателю месторождения железной руды [ 6 ] .

14 мая 1735 года Семён Ярцев (в других источниках Ярцов [ 7 ] ), служивший шихтмейстером на Шайтанском заводе , подал заявку на месторождение железной руды в версте от реки Кушва [ 8 ] . 13 июня 1735 года в Екатеринбурге была проведена опытная плавка 1 пуда кушвинской руды и получено 10 фунтов качественного железа [ 9 ] .

Василий Никитич Татищев в ходе осмотра горы Благодать 8-9 сентября 1735 года обнаружил выходы на поверхность железной руды в виде торчащих столбов. По его оценкам, рудное тело простиралось в длину на 426 метров, в ширину на 128 метров. Раскопки в глубину не достигли низшей точки рудного тела. О результатах открытия Татищев сообщил в письме императрице Анне Иоановне 19 сентября 1735 года. Татищев оценил хорошие перспективы разработки нового месторождения и разработал план строительства около горы Благодать нескольких заводов. В сентябре 1735 года у подножья горы начались подготовительные работы для постройки Кушвинского завода, не дожидаясь одобрения властей [ 10 ] [ 5 ] [ 11 ] . 17 декабря 1735 года было получено согласие императрицы за подписью кабинета министров назвать гору «Благодать» [ 12 ] [ 6 ] . Весной 1736 года началось строительство плотины и доменных печей [ 13 ] .

3 марта 1739 года российская императрица Анна Иоанновна передала гору Благодать и оба недостроенных Гороблагодатских завода во владение ставленнику Эрнста Иоганна Бирона , барону Курту фон Шёмбергу . Татищев был отстранён от управления горной промышленностью [ 14 ] . За три года частного управления Шёмберг закончил постройку Кушвинского и Верхнетуринского заводов за счёт казённых ссуд, приписных крестьян и выписанных из Саксонии мастеров [ 15 ] [ 5 ] . В сентябре 1739 года на Кушвинском заводе была задута первая доменная печь [ 16 ] [ 14 ] . 6 сентября 1739 года считается датой пуска завода [ 6 ] .

7 апреля 1742 года Елизаветой Петровной заводы были возвращены в казну, а с Шёмберга взысканы долги в размере 200 000 рублей [ 15 ] . В 1743 году был заложен, а в 1747 году запущен третий Гороблагодатский завод Баранчинский [ 14 ] .

5 мая 1754 года Правительствующий Сенат передал Гороблагодатские заводы (Кушвинский, Верхнетуринский , Баранчинский и строящийся Нижнетуринский ) и месторождение графу Петру Ивановичу Шувалову . Приписные крестьяне не имели возможности для нормального заработка на заводах, что привело к волнениям в 1761 году, которые были подавлены силой. В декабре 1762 года приписные крестьяне Кушвинского завода бросили работу и разъехались по домам, за что были жестоко наказаны. В 1765 году долги перед крестьянами Гороблагодатских заводов составляли десятую часть стоимости предприятий [ 17 ] .

В 1763 году Гороблагодатский горный округ окончательно перешёл в собственность казны [ 15 ] [ 18 ] . К 1797 году на Кушвинском заводе были построены 4 доменные печи. Для транспортировки готовой продукции был построен Гороблагодатский тракт длиной 74 километра, соединивший Кушвинский завод с построенной в 1775 году Ослянской Пристанью на реке Чусовой [ 6 ] .

В ноябре 1800 года была упразднена Канцелярия Главного правления заводов и организовано три горных начальства, подчинявшихся Берг-коллегии : Пермское, Юговское и Гороблагодатское. 16 марта 1801 года Сенатом на Урале были учреждены Пермский, Гороблагодатский и Екатеринбургский горные округа. Первым главным начальником Гороблагодатских, Пермских и Камских заводов был назначен Андрей Фёдорович Дерябин [ 17 ] .

В конце XVIII века на горе добывалось около 0,7 млн пудов руды в год, к середине XIX века объёмы добычи достигали 1,5 млн пудов в год [ 18 ] .

В 1801 году Кушвинский завод стал административным центром Гороблагодатского округа [ 6 ] [ 16 ] .

В 1811 году на заводе было освоено изготовление художественных отливок из доменного чугуна [ 19 ] . В 1833 году на заводе впервые в России были проведены первые плавки чугуна с использованием горячего дутья [ 16 ] . В 1876 году между Гороблагодатскими заводами была установлена телеграфная связь [ 6 ] . В 1878 году открылось железнодорожное сообщение Гороблагодатская — Екатеринбург . В 1884 году на Кушвинском заводе была внедрена телефонная связь [ 20 ] .

В 1892 году в Кушве была освящена церковь во имя Архистратига Михаила (Михайло-Архангельская церковь) [ 6 ] . В 1899 году во главе исследовательской группы в Кушве побывал Дмитрий Иванович Менделеев [ 21 ] .

В 1801—803 годах на заводе насчитывалось 419 дворов, в 1850 году — 1503. По переписи населения 1897 года на заводе проживало 8893 человека [ 22 ] . К концу XIX века в Кушвинском заводе проживало около 10 000 человек [ 6 ] .

В 1900 году был заложен фундамент первой мартеновской печи . 3 марта 1906 года с запуском первого мартена была получена первая кушвинская сталь [ 22 ] . В 1913 году была запущена вторая, в 1917 году — третья печь. К 1914 году выплавка стали достигла 1,8 млн пудов [ 6 ] .

В 1901 году около здания заводоуправления на средства рабочих был воздвигнут памятник императору Александру III [ 13 ] .

В сентябре 1906 года открылось движение по Богословской железной дороге. В 1909 году была запущена первая в России доменная турбовоздуходувная машина. В 1913 году Гороблагодатский рудник добыл 7930 тыс. пудов железной руды, а Кушвинский завод в составе 3 доменных печей, 3 мартенов, прокатной фабрики и фабрики огнеупорных материалов выплавил 1677 тыс. пудов чугуна и 1835 тыс. пудов железа и стали [ 22 ] . В 1915 году началось строительство электростанции [ 23 ] .

В марте 1917 года в Кушве был выбран первый совет рабочих депутатов . 20 декабря 1917 года (2 января 1918 года) районный съезд советов Гороблагодатского округа принял решение о национализации всех приисков и рудников в округе. 3 декабря 1918 года белые войска заняли город. 17 июля 1919 года в город вошли части Красной армии [ 24 ] .

В 1919 году металлургическое производство было законсервировано. В 1923 году домны были отремонтированы и переведены на минеральное топливо . В 1931—1932 годах были запущены в эксплуатацию чугуноразливочная машина (первая на Урале и вторая в стране) и первая на Урале воздушно-канатная дорога для транспортировке руды от горы Благодать [ 25 ] . 12 октября 1928 года была запущена первая в стране агломерационная , дробильная и обогатительная фабрика [ 6 ] [ 26 ] [ 27 ] .

14 апреля 1921 года Кушвинский завод был переведён в статус внеуездного города. Постановлением ВЦИК от 5 апреля 1926 года Кушва получила статус города и районного центра в составе Уральской области [ 28 ] .

В 1934 году была образована Свердловская область. Кушвинский и Красноуральский районы было решено вновь объединить в один Красноуральский с центром в Кушве. 21 января 1935 года район переименовали в Кушвинский. В 1938 году объединённый район был вновь разделён на два: Красноуральский и Кушвинский [ 29 ] .

В 1930-е годы была проведена реконструкция Центрального карьера с переводом его на электровозный транспорт и автооткатку [ 30 ] . В 1935 году на Кушвинском заводе впервые в стране освоена выплавка чугуна из ванадиевых руд [ 25 ] . В 1938 году на месте бывшего паровозного депо были основаны паровозоремонтные мастерские, ныне Кушвинский завод транспортного оборудования . Численность жителей в городе к 1939 году возросла до 24,9 тыс. человек [ 31 ] .

В 1955 году в Кушве был открыт дворец культуры горняков, в 1956 году начали курсировать первые автобусы [ 32 ] .

В ноябре 1957 года были выпущены первые прокатные валки в вальцелитейном цехе завода (ныне Кушвинский завод прокатных валков ) [ 23 ] .

1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Кушвы передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся [ 33 ] .

В 1968 году был сдан в эксплуатацию Кушвинский гормолзавод, в 1971 году — цех железобетонных изделий , в 1973 году — Кушвинский керамзитовый завод [ 23 ] .

24 октября 1985 года указом Президиума Верховного Совета СССР город был награждён орденом «Знак Почёта» [ 34 ] .

Гора Благодать с часовней на вершине (1910 г.)

Вид на город Кушву с реки (1910 г.)

Церковь в Кушве (1910 г.)

Кушвинский рабочий посёлок (1910 г.)

Здания фабрик в Кушве (1910 г.)

Кушвинский завод (1910 г.)

Мартеновская фабрика в Кушве (1910 г.)

Вид на гору Благодать с окраины Кушвы (1910 г.)

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 543-м месте из 1124 [ 53 ] городов Российской Федерации [ 54 ] .

Уровень урбанизации высокий, что объясняется высокой долей промышленности в структуре производства города Кушва. Занятость населения определяется промышленной направленностью, 40 % населения занято в промышленности, 17 % — образование, 10 % — здравоохранение, 8 % — ЖКХ, 4 % — культура, 3 % — строительство, по 1 % — транспорт, лесное хозяйство, торговля.

Бо́льшую часть населения Кушвы составляют русские (87,9 %), 6 % составляют татары , 1,7 % — украинцы , менее 1 % — другие народы.

Экономика

Кушва является крупным промышленным центром Среднего Урала [ 32 ] . Здесь работают промышленные предприятия разных отраслей промышленности:

Гороблагодатское рудоуправление Высокогорского горнообогательного комбината ( добыча и обогащение железной руды );

Кушвинский завод прокатных валков (чёрная металлургия);

Кушвинский завод по ремонту транспортного оборудования ;

Кушвинский электромеханический завод («КуЭМЗ»). (закрыт).

Кушвинский керамзитовый завод (построен в 1973 году) (работает на базе местных запасов керамзитовых глин);

Завод железобетонных изделий (1971 год) (производит стеновые панели, фундаментные блоки и железобетонные плиты);

Кирпичный завод (начало 90-х ) (выпускает глиняные кирпичи);

Щебёночный завод.

ООО «Молочная Благодать» (предприятие по выработке молочной продукции, за последние годы он неоднократно являлся обладателем престижных наград в своей отрасли);

ООО «Кушвинский хлебокомбинат» (производит хлебобулочные и кондитерские изделия).

Вид на город Кушву с горнообогатительного карьера

Карьер Гороблагодатского рудника «Высокогорского горнообогательного комбината»

Кушвинская роллерная фабрика («Кушвинский завод прокатных валков»)

Городская плотина Кушвинского пруда и роллерная фабрика

Инфраструктура

Религия

Православный храм во имя Архангела Михаила (главный храм Кушвинского благочиния Нижнетагильской епархии ;

Церковь Спиридона Тримифунтского (находится в городском парке культуры);

Храм во имя Георгия Победоносца ;

Покровская часовня при храме Георгия Победоносца.

Культурные объекты

Городской парк культуры и отдыха;

городской дворец культуры;

дворец культуры железнодорожников имени Шиханова;

кинотеатр «Феникс»;

историко-краеведческий музей ;

музей истории советского быта;

библиотечно-информационный центр;

детская художественная школа;

детская музыкальная школа.

Мемориалы и памятники

Мемориальный комплекс в память жертв Великой Отечественной войны;

Монумент в честь металлургов-героев труда;

Памятник красноармейцам «Борцам за власть Советов» на главной площади города;

Памятник Степану Чумпину на вершине горы Благодать ;

Памятник российскому императору Александру III ;

Памятник Ленину (повторно открыт 11 июня 2022 года после того как был демонтирован в 1990-х [ 55 ] ).

Образовательные учреждения

Баранчинский электромеханический техникум,

6 общеобразовательных школ (№ 1, № 3, № 4, № 6, № 10, № 20),

музыкальная школа и художественная школа.

Спортивные организации

Муниципальное управление "Комитет по физической культуре спорту и туризму «Горняк»,

спортивный комплекс ДОСААФ России,

спорткомплекс «Заречный»,

спортивная школа олимпийского резерва.

Здравоохранение

В городе имеются: центральная городская больница, 4 взрослых и детских поликлиник, частный медицинский центр «Центр здоровья» и станция скорой помощи.

Транспорт

Город Кушва находится в точке разделения двух железнодорожных магистралей Екатеринбург — Приобье ( Богословская железная дорога и Екатеринбург — Пермь ( Горнозаводская железная дорога ). В черте города Богословская железная дорога несколькими путями примыкает к Горноуральской. Железнодорожный узел состоит из трёх станций: пассажирских Гороблагодатской , небольшой станции Благодать и грузопассажирской станции Кушва , где находятся небольшие одноэтажные вокзалы. В пределах последней станции также находится путевой пост Заводской (остановочный пункт 315 км), расположенный на подходе с Чусовского (Пермского) направления, где есть два пассажирских перрона на обоих направлениях. На всех этих станциях останавливаются электрички, со всех станций можно доехать до Екатеринбурга , Нижнего Тагила и остальных городов Свердловской области и Пермского края .

Помимо железнодорожного сообщения, в Кушве также работает автостанция, откуда можно доехать до Екатеринбурга , Нижнего Тагила и окрестных городов, до посёлков и сёл районного подчинения ходят пригородные автобусы. Внутригородской общественный транспорт представлен несколькими маршрутами автобусов малой вместимости и маршрутными такси, также работают несколько местных таксопарков.

Ссылки

Кушвинский завод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Официальный сайт администрации города Кушвы

История герба Кушвы

Кушва в энциклопедии «Мой город»

Городской информационный портал «Мой город Кушва»

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов Е. М . Кушва // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 265. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Матвеев А. К . Географические названия Урала : Топонимический словарь. — Екатеринбург : Издательский дом «Сократ» , 2008. — С. 151. — 352 с. — 8000 экз. — ISBN 978-5-88664-299-5 .

↑ Коновалов, 2006 , с. 19.

↑ 1 2 3 Алексеев, 2001 , с. 172.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Рундквист Н., Задорина О. Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия . — Екатеринбург: Квист, 2009. — С. 456. — ISBN 978-5-85383-392-0 . — [ Архивировано 21 марта 2019 года.]

↑ Коновалов, 2006 , с. 7.

↑ Вострокнутов, 1901 , с. 3—4.

↑ Коновалов, 2006 , с. 9.

↑ Коновалов, 2006 , с. 21.

↑ Вострокнутов, 1901 , с. 5—6.

↑ Вострокнутов, 1901 , с. 6.

↑ 1 2 Коновалов, 2006 , с. 113.

↑ 1 2 3 Коновалов, 2006 , с. 22.

↑ 1 2 3 Вострокнутов, 1901 , с. 8.

↑ 1 2 3 Анимица, 1975 , с. 169.

↑ 1 2 Коновалов, 2006 , с. 24.

↑ 1 2 Алексеев, 2001 , с. 173.

↑ Коновалов, 2006 , с. 26.

↑ Коновалов, 2006 , с. 27.

↑ Коновалов, 2006 , с. 28.

↑ 1 2 3 Анимица, 1975 , с. 170.

↑ 1 2 3 Коновалов, 2006 , с. 114.

↑ Анимица, 1975 , с. 171.

↑ 1 2 Коновалов, 2006 , с. 32.

↑ Анимица, 1975 , с. 171—172.

↑ Коновалов, 2006 , с. 52.

↑ Коновалов, 2006 , с. 41.

↑ Этот день в истории Свердловской области — 21 января . Дата обращения: 24 января 2015. Архивировано 28 января 2015 года.

↑ Алексеев, 2001 , с. 174.

↑ Анимица, 1975 , с. 172.

↑ 1 2 Анимица, 1975 , с. 173.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Коновалов, 2006 , с. 44.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Кушва

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Памятник Ленину и послание потомкам

Литература

Металлургические заводы Урала XVII—XX вв. : [ арх. 20 октября 2021 ] : Энциклопедия / глав. ред. В. В. Алексеев . — Екатеринбург : Издательство Академкнига, 2001. — 536 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93472-057-0 .

Краткий исторический обзор Гороблагодатского горного округа / сост. Вострокнутов В. А. . — Екатеринбург: Хромотиполитография К. К. Вурм , 1901. — 76 с. — 500 экз.

Анимица Е. Г. Города Среднего Урала — Екатеринбург: Средне-Уральское книжное издательство , 1975. — 304 с. — 50000 экз.

Коновалов П. А. и др . Дети горы Благодать : Кушва, Верхняя Тура, Нижняя Тура, Арти : Культурно-исторические очерки / под общ. ред. В. В. Нестерова . — Екатеринбург : ИД « Сократ », 2006. — 432 с. : ил. — (Урал: История в ликах городов). — 16 500 экз. — ISBN 5-88664-258-7 .

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)