Кызы́л ( тув. Кызыл — «красный») — город в Российской Федерации , столица Республики Тыва . Образует городской округ город Кызыл , является городом республиканского значения .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Часовой пояс 2.3 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Часовой пояс

2.3 Климат

3 История

4 Население

5 Административное деление

6 Символика

7 Образование

8 Здравоохранение

9 Культура 9.1 Музеи 9.2 Театры 9.3 Филармония 9.4 Музыка 9.5 Библиотеки

9.1 Музеи

9.2 Театры

9.3 Филармония

9.4 Музыка

9.5 Библиотеки

10 Религия

11 Достопримечательности

12 Экономика 12.1 Транспорт

12.1 Транспорт

13 Средства массовой информации 13.1 Газеты и журналы 13.2 Телекомпании 13.3 Радиостанции

13.1 Газеты и журналы

13.2 Телекомпании

13.3 Радиостанции

14 Связь 14.1 Мобильная связь 14.2 Интернет-провайдеры

14.1 Мобильная связь

14.2 Интернет-провайдеры

15 Преступность

16 Галерея

17 Дипломатические учреждения

18 Города-побратимы

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Этимология

Основан в 1914 году как город Белоцарск . Этот топоним отражал характерное для народов Востока именование московского царя — « Белый царь », что связано с традиционной цветовой ориентировкой, то есть ак — «белый» имел значение западный. После Революции, город в 1918 году был переименован в Хем-Белдир . Этот топоним отражал географические особенности местоположения города: тув. хем — «река», тув. белдир — «место слияния», что указывало на слияние рек Бий-Хем («большая река») и Каа-Хем («малая река»); в русскоязычной традиции эти реки известны как Большой и Малый Енисей соответственно, путём их слияния образуется собственно Енисей . В 1926 году Тувинская Народная Республика заключила с СССР договор о дружбе, и в знак этой дружбы столица страны была переименована в Кызыл (тувинское «красный») [ 2 ] . Кызыл – административно- политический , экономический и культурный центр Республики Тува.  Возникновение города тесно связано с именем российского чиновника В. Габаева. Именно его усилия привели к строительству города. Архивные источники свидетельствуют, что местоположение города также выбран В.Г. Габевым.В начале 1914 года в целях усиления влияния царской России, развития торговли и создания переселенческой базы Главное управление землеустройства и земледелия поручило своему чиновнику Заведующему Устройством русского населения в Туве Габаеву выбрать место и приступить к строительству переселенческого пункта, который по замыслу царский властей со временем должен был стать административным, промышленным и торговым центром Урянхайского края.В конце марта 1914 года В.К. Габаев возвращается из Петербурга в Туву с отрядом землеустроителей и берется за строительство переселенческого пункта. В своем письме от 05 апреля 1914 года к нойону Даа хошуна по р. Хемчик Монгушу Буяну- Бадыргы Габаев писал о том, что российское правительство в целях улучшения жизни коренного населения Урянхайского края уполномочило его создать административный центр, при котором планируется открыть русско- урянхайскую школу, больницу, ветеринарный пункт и сельскохозяйственный склад, чтобы со склада продавать по сниженным ценам урянхайскому населению все необходимые предметы. Кроме того предполагалось, что в административном центре края будут разбираться разные жалобы и решаться претензии урянхов к русским. Первая группа рабочих во главе с десятником Яковлевым прибыла на место строительства 18 апреля 1914 года. Еще раньше, в феврале 1914 года, сюда прибыли инженер- технолог К.В. Гогунцов, топограф М.Я. Крючков. Крючков начертил генеральный план города Белоцарска, который в настоящее время в основном совпадает с планом застройки центральной части города Кызыла.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен в Тувинской котловине , у слияния двух рек — Большого Енисея ( Бий-Хем ) и Малого Енисея ( Каа-Хем ), образующих в результате Верхний Енисей ( Улуг-Хем ), на его левом берегу, в 390 км от железнодорожной станции Минусинск . Город располагается в точке географического центра Азии .

Часовой пояс

Кызыл находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 3 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 4 ] средний солнечный полдень в Кызыле наступает в 12:42.

Климат

Город Кызыл приравнен к районам Крайнего Севера . Климат Кызыла сухой резко континентальный . Существенное влияние на климат оказывает нахождение в котловине , благодаря которому зимой воздух в котловине застаивается и выхолаживается под влиянием Сибирского антициклона, образуя мощную температурную инверсию. Зима (ноябрь-март) исключительно суровая для такой широты (город расположен на одной широте с Лондоном, Курском и Ванкувером), малоснежная (10—20 см), безветренная. Средняя температура января — −28,7 °C (абсолютный минимум до −54 °С, город входит в десятку самых холодных крупных городов России и мира). Весна короткая. Начинающиеся во второй половине марта дневные оттепели приводят к быстрому сходу снежного покрова к концу месяца. Однако, даже в апреле, при отсутствии снега, при арктических вторжениях, температура может опуститься по ночам до −27,3 °C. В мае быстро устанавливается жаркая погода. Лето почти всегда жаркое, иногда наблюдаются длительные засухи. Лето  наступает в середине мая и заканчивается в середине сентября. В летний период для города характерны высокие дневные максимумы температур. Максимальная температура одна из самых высоких в Российской Федерации, и входит в десятку самых жарких городов с максимумом в +40,7 °С. Основная масса осадков приходятся на летний период, во вторую половину лета. В апреле-июле возможны пыльные бури . В июле-августе нередки обильные ливневые осадки, сильные грозы. Во второй половине сентября наблюдаются первые заморозки, хотя днём погода всё ещё остаётся довольно жаркой. До середины октября наблюдается листопад. Далее начинается быстрое понижение средних температур. В конце октября, до установления снежного покрова, средняя суточная температура быстро опускается ниже 0 °С (далее в ноябре до −20 °С, в декабре до -30 и ниже), что делает невозможным выращивание озимых и многих плодово-ягодных сельскохозяйственных культур. Снежный покров обычно устанавливается в середине ноября, затем следует резкое понижение среднесуточных температур до минимумов в -30...-45°С, который наблюдаются в середине января.

В последние десятилетия из-за роста глобальных температур, зимний период в городе с сильными морозами сокращается, зима становится более тёплой и снежной. Увеличивается вегетационный период в тёплое время года.

Так как над Тувой в холодное время года находится центр Азиатского максимума атмосферного давления (Сибирского антициклона) и вследствие нахождения Кызыла на дне глубокой котловины (по сравнению с окружающими  горами) в очень большой толще атмосферы, до уровня планетарных ветров, в зимнее время над городом наблюдается мощная инверсия. Температура на высоте двух километров над городом может быть выше на 15-20 градусов, чем у поверхности земли. С конца октября до начала марта стоит безветренная, часто ясная погода. Из-за этого над городом и котловиной наблюдается сильнейший смог  от сжигания угля, в некоторые дни из-за смога видимость может падать до 500—1000 метров. Сильное загрязнение воздуха в зимний период представляет большую экологическую проблему.

История

Посёлок был основан казаками под названием Белоца́рск в 1914 году, сразу после вхождения тогдашнего края Урянха́й под протекторат Российской империи.

В центре Урянхайского края, при слиянии двух Енисеев, Большого и Малого, на большой возвышенной равнине, запроектирован мною административный центр края будущий город «Белоцарск». Название это дано в честь Державного Вождя русского народа, известного урянхам под именем «Цаган-Хан», что означает в переводе Белый царь …

В 1918 году в связи с революцией и антимонархическим движением был переименован в Хем-Белдыр [ источник? ] , а в 1926 году — в Кызы́л ( тув. : красный ).

В 1921—1944 годах город являлся столицей Тувинской Народной Республики .

С 1944 года — Тувинской автономной области РСФСР, c 1961 года — Тувинской АССР и с 1991 года — Республики Тыва .

Новый город стали закладывать в местечке Виланы, по-тувински — Хем-Белдыр, что означает «канава». Сюда в феврале 1914 года прибыли инженер-технолог К. В. Гогунцов, топограф М. Я. Крючков. Крючков начертил генеральный план города Белоцарска (фонд 123, опись 2, дело 21), который в основном совпадает с планом центральной части города Кызыла. На плане города указаны номера земельных участков и даны пояснения, кому принадлежат эти участки. В мае 1914 года заведующий устройством русского населения в Урянхае утвердил проект правил об отводе земельных участков в собственность и организации комитета по благоустройству будущего города. Самые первые участки отвели под дома чиновников, управление, для почётных урянхов, под казначейство, почтово-телеграфную контору, казённый пожарный сарай.

Город строили завербованные из Красноярска, Минусинска, Томска и других городов Сибири, тувинские батраки, русские рабочие, бежавшие с золотых приисков из-за тяжёлых условий труда и быта.

4 июля 1915 года Комиссар по делам Урянхайского края В. Ю. Григорьев написал письмо Заведующему устройством русского населения в Урянхайском крае, где затрагивался очень важный вопрос о создании музея в г. Белоцарске (фонд 123, опись 2, дело 53, листы 25-26) [ 6 ] [ 7 ] .

На IV Урянхайском краевом съезде 11 марта 1918 года было издано постановление о переименовании Белоцарска в Урянхайск. Однако это название за городом не закрепилось, его по-прежнему продолжали называть Белоцарском.

Революционные события в России не обошли стороной и новую столицу Тувы. Во время крупного сражения (Белоцарский бой) между красными партизанами отряда П. Е. Щетинкина и А. Д. Кравченко и колчаковцами под командованием есаула Г. К. Бологова в конце августа 1919 года город был почти полностью сожжён. Х съезд представителей русского населения Тувы (16—20 сентября 1920 года) собрался в селе Туран Урянхайского края. На этом съезде было решено восстановить город и переименовать его в Красный город.

13 августа 1921 года в местечке Суг-Бажы (село Кочетово) собрался Всетувинский Учредительный Хурал представителей всех хошунов Тувы. Хурал провозгласил создание самостоятельного государства — Тувинской Народной Республики. В марте 1922 года в восстановленный Кызыл были переведены тувинское правительство, Центральный комитет Тувинской народно-революционной партии (ЦК ТНРП), а также Исполнительный комитет Русской самоуправляющейся трудовой колонии (РСТК). С весны 1922 года город Кызыл становится столицей Тувинской Народной Республики (ТНР).

В 1924 году был образован Тувинский центральный кооператив (Тувинценкооп, ТЦК), сыгравший значительную роль в развитии промышленного производства, внутренней и внешней торговли. В 1925 году начал свою деятельность Тувинский национальный банк (Тувинбанк), который содействовал развитию всех отраслей народного хозяйства. В Кызыле были организованы предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья, в 1928 году открылась сапожная мастерская, в 1930—1931 годах — колбасный цех, пимокатная и портняжная мастерские. В начале 1940-х годов действовали мельница, лесозавод, электростанция и кирпичный завод, было организовано овчинно-шубное производство. В 1929 году была открыта Кызылская типография, создана транспортная организация «Союзтранс». С этого момента было положено начало развитию автотранспорта Тувинской Народной Республики. Через два года парк грузовых автомобилей насчитывал тридцать одну автомашину. В 1931 году в Кызыле заработала телефонная станция на 30 абонентов [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 133-м месте из 1124 [ 36 ] городов Российской Федерации [ 37 ] .

По данным переписи 2010 года, из 109 918 жителей города тувинцы составили 68,09 % (72 804 человек), русские —  28,42 % (30 388 человек), другие — 3,49 % [ 38 ] .

Административное деление

Город состоит из нескольких микрорайонов: Центральный, Горный, Южный (Горный и Южный — самые молодые микрорайоны города), Восточный и Правобережный; кроме того, к городу относится три удалённых части: Строитель — находится в промышленном западном районе города, Спутник — самый южный район города и Кызыл — самый восточный район города (другое название — Ближний Каа-Хем), граничащий с Каа-Хемом , или, как его называют, Дальним Каа-Хемом. На границе расположено самое большое предприятие республики — Кызыльская ТЭЦ .

Символика

Современный герб Кызыла и флаг Кызыла утверждены решением Хурала представителей города Кызыла от 30 марта 2016 года № 218 [ 39 ] на основании решения комиссии по официальным символам города Кызыла от 25 марта 2016 года и заключения Геральдического Совета при Президенте Российской Федерации от 4 марта 2016 года № А 72-2-105.

«Флаг города Кызыла представляет собой прямоугольное полотнище красного цвета с отношением высоты к длине 2:3, в центре которого расположены фигуры герба города Кызыла».

Геральдическое описание герба города Кызыла гласит: «В червлёном (красном) поле безант (шар) и — над ним — узкое свободное острие, показанные между воздетыми и распростёртыми крыльями; все сопровождено в оконечности стеблем, завязанным в узел о трёх петлях (две и одна); все фигуры золотые».

Образование

Ведущий вуз — Тувинский государственный университет . Он состоит из нескольких факультетов: исторический, естественно-географический, сельскохозяйственный, филологический, факультет физической культуры и спорта, физико-математический, юридический и инженерно-технический факультет. Кроме того на базе университета расположен Кызылский педагогический институт и специальная (коррекционная) школа-интернат I вида для неслышащих.

В городе имеется три лицея: государственный лицей республики Тува, школа-лицей № 15 и Тувинский республиканский лицей-интернат, образованный на базе упразднённого в начале 2000-х годов Тыва-Турецкого лицея.

В Кызыле имеется четырнадцать общеобразовательных школ, среди которых имеется специальная (коррекционная) школа № 10 VIII вида, а также национальная школа — гимназия № 9.

В городе расположены три профессиональных училища: ПУ-1, ПУ-10 и ПУ-11. На базе ПУ-1 базируется филиал Международной академии предпринимательства. Имеется также филиалы Восточно-Сибирской академии культуры и искусства и Красноярского юридического техникума, Кызылский техникум экономики и права потребительской кооперации.

В Кызыле есть Кызылский колледж искусств имени А. Б. Чыргал-оола , Тувинский строительный техникум, Республиканский медицинский колледж, Тувинский техникум предпринимательства, Кызылский транспортный техникум.

В 2014 году открыто Кызылское президентское кадетское училище. 1 сентября 2017 года в Кызыле открылась новая школа — Лицей № 16 [ 40 ] .

Здравоохранение

В Кызыле расположены основные учреждения системы здравоохранения Тувы: республиканские больница № 1 и 2, Республиканская детская больница, городская поликлиника, противотуберкулёзный диспансер, Республиканский кожно-венерологический диспансер, Республиканский наркологический диспансер, Республиканская психиатрическая больница, инфекционная больница, перинатальный центр, Республиканский центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями, а также санаторий-профилакторий «Серебрянка». Также к учреждениям здравоохранения стоит отнести научно-исследовательский институт медико-социальных проблем и управления Республики Тыва, центр сертификации и контроля качества лекарственных средств, медицинский информационно-аналитический центр Республики Тыва, Республиканское бюро судебно-медицинской экспертизы. В 2002 году в Кызыле создан Республиканский центр восстановительной медицины и реабилитации для детей, который обзавёлся новым зданием летом 2014 года. В 2015 году в городе открылся медико-диагностический центр (на ул. Калинина) [ 41 ] .

Культура

В Кызыле расположен Центр тувинской культуры и Центр русской культуры, включающий в себя несколько музыкальных коллективов.

Музеи

В городе расположен Национальный музей имени Алдан Маадыр (60 богатырей) , располагающий богатейшей коллекцией археологических находок. В 2008 году было сдано новое здание музея, являющегося одним из красивейших в городе. Это позволило большую часть коллекции представить к экспонированию на четырёх этажах комплекса. В музее также хранится «Золото скифов» и другие находки из всемирно известного кургана « Аржаан-2 » [ 42 ] .

Музей политических репрессий является филиалом Национального музея Республики Тува имени Алдан Маадыр. Музей занимает историческое здание в начале Комсомольской улицы, в котором в рассматриваемую эпоху политического террора помещалась спецкомендатура НКВД ТНР. Фонд музея политических репрессий включает в себя богатую коллекцию фотографий руководителей ТНР (как главных организаторов и исполнителей репрессивных кампаний, так и их жертв), общественных деятелей республики, подвергавшихся преследованиям, репрессированных рядовых граждан ТНР и граждан СССР, постоянно проживавших на территории ТНР, а также жертв политических репрессий в Туве послевоенного (советского) периода. На сегодняшний день собранная таким образом фото-коллекция музея в общей сложности насчитывает до тысячи единиц хранения. Музей ведёт специальную картотеку, в которую занесены имена реабилитированных жителей республики, а также имена тех, кто ещё дожидается своего оправдания [ 43 ] .

Театры

В Кызыле расположен Тувинский национальный музыкально-драматический театр имени В. Кок-оола с тувинской труппой.

Тувинский государственный театр кукол учреждён в 2013 году — первый профессиональный театр кукол в Туве.

Работает Театр юного зрителя.

Филармония

В Кызыле находится Тувинская государственная филармония . Она была преобразована 1 апреля 1969 года из концертно-эстрадного бюро в связи с созданием ансамбля «Саяны». На 2009 год в филармонии было семь музыкальных коллективов, работающих в разных направлениях — от фольклора до профессиональных академических жанров.

27 декабря 2011 года Тувинская государственная филармония [ 44 ] была признана аварийной и осталась без концертного зала вследствие землетрясения, произошедшего в Республике Тыва [ 45 ] [ 46 ] .

Музыка

С января 1990 года в городе существует фольклорно-этнографический ансамбль «Октай» (от греческого «октоих» — осмогласник, церковная книга с текстами, разделёнными на восемь гласов) для взрослых и детей. Ансамбль исполняет стихи и песни русских старообрядцев , живущих в верховьях реки Малый Енисей , тувинский фольклор и русские народные песни [ 47 ] .

Библиотеки

Библиотека имени А. С. Пушкина ,

Тувинская республиканская детская библиотека имени К. И. Чуковского .

Библиотека имени С. Я. Маршака

Религия

Буддийские храмы «Цеченлинг», «Тувдан Чойхорлинг».

В 2023 году открыт крупнейший в России буддийский монастырь «Тубтен Шедруб Линг» [ 48 ] .

На набережной рядом с обелиском «Центр Азии» располагается шаманская централизованная религиозная организация «Тос дээр» («Девять небес»).

Свято-Троицкий храм построен в 1951 году по личному распоряжению И. В. Сталина [ источник не указан 1120 дней ] . Долгое время это был единственный православный храм в Кызыле. Незадолго до выделения Кызыльской епархии из Абаканской было начато строительство Воскресенского собора.

5-6 октября 2011 года (журнал № 102) решением Священного Синода Русской православной церкви путём выделения из состава Абаканской епархии была образована Кызыльская епархия [ 49 ] . Правящим архиереем новообразованной епархии был назначен клирик Абаканской епархии игумен Феофан (Ким) (журнал № 112) [ 49 ] . С образованием епархии Воскресенский собор получил статус кафедрального.

В колонии № 1, находящейся на правом берегу р. Енисей, возведён деревянный храм. На сегодняшний день в храме проходят работы по внутреннему обустройству и подготовке к освящению.

11 июня 2014 года в республиканском онкологическом диспансере была освящена часовня в честь святителя Луки (Войно-Ясенецкого), архиепископа Симферопольского и Крымского [ 50 ] .

Достопримечательности

Достопримечательности города:

Скульптурный комплекс Центр Азии — в 1911 году центр Азии установил геолог Владимир Обручев . В 1964 году на этом месте был установлен памятный обелиск, в 2024 была произведена масштабная реконструкция по проекту Даши Намдакова [ 51 ] [ 52 ] .

Статуя Будды — установлена в 2022 году на месте слияния Малого и Большого Енисея. Считается самой высокой статуей Будды в России (её высота составляет 16 метров) [ 51 ] [ 53 ] .

Священная гора Догээ — расположена на правом берегу Енисея, часть системы Уюкского хребта Западного Саяна . Высота горы 1002 метра [ 53 ] [ 54 ] .

Обитель Великого сострадания и милосердия — Буддийский храм «Цеченлиг» [ 54 ] .

Национальный парк культуры и отдыха имени Н. Гастелло. Открыт в 1928 году. Единственный в Сибири природный государственный парк. На территории находятся растения, занесённые в Красную Книгу [ 54 ] [ 55 ] .

Площадь Арата. На площади находится молитвенный барабан, который в 2006 году сделали тибетские монахи монастыря Гьюдмед. Внутри барабана 3 миллиона сутр [ 51 ] [ 54 ] .

Памятник Кадарчы [ 53 ] .

Источник «Кундустуг аржаан» [ 53 ] .

Экономика

Транспорт

Кызыл является главным транспортным узлом республики. Город связан регулярным автобусным, речным и авиасообщением со всеми кожуунами , в том числе автотрассой А162 , протянувшейся через всю республику, со вторым по величине городом республики Ак-Довураком . Федеральная автотрасса Р257 «Енисей» связывает Кызыл с Абаканом и Монголией через Хандагайты , а также по республиканской автотрассе с востоком республики — автодорога в Сарыг-Сеп , грунтовой дорогой в Тоора-Хем.

Из города выполняется регулярное автобусное сообщение, выполняемое с 2022 года ООО «Туваавтотранс», до Абакана и Ак-Довурака и частными предпринимателями регулярно до Красноярска и Новосибирска .

В южной части города расположен международный аэропорт «Кызыл» . Аэропорт обеспечивает регулярное авиасообщение с Красноярском, Новосибирском, Иркутском , Улан-Удэ, Москвой, Улан-Батором, а также с труднодоступными населёнными пунктами республики. Аэропорт входит в список опорных аэропортов России.

Регулярные пассажирские перевозки по городу осуществляются предприятиями ООО «Автоколонна-17», ООО «Туваавтотранс» и маршрутными такси индивидуальных предпринимателей.

Основной парк общественного транспорта в Кызыле состоит из автобусов марки: ПАЗ-3205 и его модификации, Yutong модели ZK 6852 HG, микроавтобус ГАЗель , микроавтобус Ford Transit , ПАЗ-3204 «Vector Next», НефАЗ-5299 2007—2009 годов постройки. Обслуживают маршруты: 1а, 2а, 3, 4а, 9, 25, 17, 18, 19, 13, 6, 6а, Вавилинский затон — ТЭЦ, Вавилинский затон — Южный, Вавилинский затон — Мост Кара-Хаак, 15, 104, 105Т, 106, 107, 15а, 30, 30а, 33.

В 2021 году прибыли 31 подержанных автобусов из Москвы марки ЛиАЗ-5292 , 2011—2012 годов постройки.

В 2024 году на республиканский бюджет приобрели 20 новых больших городских автобусов Yutong модели ZK 6116 HG китайского производства, они оборудованы системой кондиционирования, электронным маршрутоуказателем, тахографом, ГЛОНАСС. На сегодняшний день в Кызыл прибыло 12 автобусов из 20 заказанных. Эксплуатировать их будет ООО «Туваавтотранс», а заменят они в первую очередь подержанные ЛиАЗы из Москвы.

Железная дорога Курагино — Кызыл . Строительство дороги начато в 2011 году, но было построен только 1 км пути около Кызыла, строительство возобновили в 2021 году, но снова отложили на фоне коронавирусных ограничений на пять лет до 2026 года.

Средства массовой информации

Газеты и журналы

Молодёжный журнал «Ты & я» издаётся с августа 2008 года .

Газета «Плюс Информ». Издаётся с 1993 года , под названием «Плюс Информ» с 2001 года .

Газета «Риск Транзит». В 2007, 2008 годах издавалась под названием «Риск» и «Риск экспресс»

Газета «Центр Азии» издаётся со 2 февраля 1991 года, в Интернете с февраля 1999 года .

Газета «Тувинский курьер»

Старейшая газета республики « Тувинская правда »

Газета «Эфир». Тираж — 10300 экз.

Газета « Шын » (в пер. «Правда»)

Газета «Араттын созу» (в пер. «Слово Арата»)

Газета «Тыва Республика»

Газета «Известия Тувы»

Журнал «Башкы» (в пер. «Учитель»)

Рекламно-информационный справочник «Каталог».

Комсомольская правда-Тува

Телекомпании

ГТРК «Тыва» . Сетевой партнёр — телеканалы: « Россия 1 », « Россия 24 » и радиостанции: « Радио России » и « Радио Маяк ». Вещание по всей республике на русском и тувинском языках.

Тува 24 . Сетевой партнёр — телеканал ОТР .

ТВК «Новый век» . Сетевой партнёр — телеканал ТНТ , первый выпуск новостей вышел 12 февраля 2001 года до 2020 года

НТВ

СТС (до сентября 2006 года вещал телеканал ТВ Центр до 18 июля 2019 года был закрыт)

Первый Канал

Домашний

Пятый Канал

Россия К

Радиостанции

101,9 МГц — Авторадио

102,5 МГц — Радио Голос Азии

103,4 МГц — Радио Маяк

103,8 МГц — Русское Радио

104,4 МГц — Радио Звезда

104,8 МГц — Радио Вера

105,5 МГц — Радио России / ГТРК Тыва

105,9 МГц — Ретро FM

106,4 МГц — Европа Плюс

107,5 МГц — Вести FM

Связь

В городе работают сотовые операторы « МТС », « Билайн », « Теле2 » и « МегаФон ».

Услуги интернета и кабельного телевидения предоставляют местная компания «Тывасвязьинформ», « Yota », а также « Ростелеком » предоставляет услуги доступа к IPTV и телефонии .

Преступность

На 2020 год, Кызыл возглавляет рейтинг городов России по преступности: на 100 тысяч жителей приходится 35 убийств. Это самый большой показатель по стране, который также превышает среднее число соответствующих преступлений в Мексике и Бразилии, которые считаются одними из опаснейших стран в мире [ 56 ] .

Галерея

Обелиск «Центр Азии»

Бюст Герою Советского Союза Ч. М. Хомушку (скульптор Т. Ч. Ондар , 1995)

Строящийся православный храм в Кызыле

Буддийский монастырь в Кызыле: молодожёны

Арбитражный суд Республики Тува. Вид со стороны Национального музея

Река Каа-Хем до слияния с Бии-Хемом в могучий Улуг-Хем (Енисей). Вид на сторону пгт Каа-Хема

Маленький буддийский храм на правом берегу

Спорткомплекс «Субедей»

Дипломатические учреждения

В городе работает Генеральное консульство Монголии .

Города-побратимы

Якутск , Россия

Гонолулу , США [ 57 ]

Куяба , Мату-Гросу , Бразилия

Эрлянь , Китай

Минусинск , Россия

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Поспелов, 2002 , с. 233—234.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Кызыле, Республика Тыва, Россия. Сколько сейчас времени в Кызыле (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ «История города в Центре Азии» т. 1 (1914-1944 гг.) - Сибирское книжное издательство, 2013

↑ газета «Плюс Информ», № 23, 10 июня 2009 г., статья «Белоцарск-Урянхайск-Красный-Кызыл»

↑ Государственный архив Республики Тыва. История города в Центре Азии / Р. М. Арчимаева. — Сибирское книжное издательство.

↑ Государственный архив Республики Тыва. История города в Центре Азии / Р. М. Арчимаева. — Сибирское книжное издательство, 2013.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Кызыл (рус.) . Дата обращения: 6 октября 2013. Архивировано 24 марта 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 Численность населения Республики Тыва (рус.) . Дата обращения: 29 апреля 2014. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 Численность населения по кожуунам и гг. Кызыл и Ак-Довурак

↑ 1 2 3 Численность населения по кожуунам и гг. Кызыл и Ак-Довурак

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Данные Всероссийской переписи населения 2010 года. (смотри прим. Архивная копия от 24 апреля 2018 на Wayback Machine )

↑ Решение Хурала представителей г. Кызыла от 30.03.2016 № 218 «Об официальных символах города Кызыла»

↑ В Кызыле сегодня начнет свою работу новая школа столицы Тувы – лицей № 16 (рус.) . Тува-Онлайн . Дата обращения: 20 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Подведомственные учреждения Министерства здравоохранения Республики Тыва . www.minzdrav.tuva.ru. Дата обращения: 20 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Официальный портал Республики Тыва . Дата обращения: 19 января 2017. Архивировано 31 января 2017 года.

↑ Музей политических репрессий . www.museum.ru. Дата обращения: 19 января 2017. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ [tvgf.ru Добро пожаловать на официальный сайт филармонии] . Тувинская государственная филармония. Дата обращения: 4 мая 2013.

↑ В Туве после землетрясения прекратила работу госфилармония . РИА Новости (11 января 2013). Дата обращения: 4 мая 2013. Архивировано 10 декабря 2013 года.

↑ Аварийные фотографии филармонии после землетрясения 27 декабря 2011 года . Тувинская государственная филармония. Дата обращения: 4 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.

↑ Андрей Шарый. Интервью Радио Свобода с руководителем ансамбль «Октай» Надеждой Пономаревой (25 марта 2011). Дата обращения: 3 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ В Туве открылся крупнейший в России буддийский монастырь . Русское географическое общество . 04-05-23. Архивировано 2024-05-20 . Дата обращения: 2024-05-20 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка )

↑ 1 2 ЖУРНАЛЫ заседания Священного Синода от 5-6 октября 2011 года . Дата обращения: 29 мая 2013. Архивировано 8 ноября 2021 года.

↑ 11 июня. В честь Святителя Луки (Войно-Ясенецкого), архиепископа Симферопольского и Крымского, в день его памяти в Кызыле освящена часовня при республиканском онкологическом диспансере (13 июня 2014). Дата обращения: 6 декабря 2014. Архивировано 11 декабря 2014 года.

↑ 1 2 3 Галина Касьяникова. Республика Тыва: за чем туда ехать туристу (рус.) . «Ведомости. Город» (22 августа 2022). Дата обращения: 7 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ Михаил Мишустин посетил обелиск «Центр Азии» (рус.) . government.ru (4 марта 2021). Дата обращения: 7 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ 1 2 3 4 Виктория Рефас. Шаманы, золото скифов и самый большой Будда России: что посмотреть, если оказался в Кызыле? Лаборатория Новостей . Дата обращения: 7 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ 1 2 3 4 Достопримечательности . Сайт органов местного самоуправления города Кызыла . Дата обращения: 7 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ Национальному парку культуры и отдыха Тувы – 95 лет . Официальный портал Республики Тыва . Дата обращения: 7 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ Топ-10 самых опасных городов России за 2020 год.

↑ Столица штата Гавайи Гонолулу стал городом-побратимом столицы Тувы Кызылом  Подробности: http://www.regnum.ru/news/239092.html#ixzz1PpQ4uywP Любое использование материалов допускается только при наличии гиперссылки на ИА REGNUM . Regnum (30 марта 2004). Дата обращения: 20 июня 2011. Архивировано 20 января 2012 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт мэрии города Кызыла . Архивировано из оригинала 31 августа 2011 года.

Слайд-шоу Кызыла

Герб города

Фотогалерея г. Кызыл на «Фотосайте о Земле»

Список памятников культурного наследия города Кызыл в Викигиде

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

J9U : 987007567064605171

LCCN : n83030292

VIAF : 158310718

WorldCat VIAF : 158310718

Ак-Довурак

Столица Кызыл

Туран

Чадан

Шагонар

Бай-Тайгинский

Барун-Хемчикский

Дзун-Хемчикский

Каа-Хемский

Кызылский

Монгун-Тайгинский

Овюрский

Пий-Хемский

Сут-Хольский

Тандинский

Тере-Хольский

Тес-Хемский

Тоджинский

Улуг-Хемский

Чаа-Хольский

Чеди-Хольский

Эрзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Кызыл

Шагонар

Саяногорск

Абакан

Дивногорск

Красноярск

Лесосибирск

Енисейск

Игарка

Дудинка