91,38 км²

Лага́нь ( калм. Лагань ) — город (с 1963 г. ) в Республике Калмыкия в Российской Федерации . Административный центр Лаганского района . Образует Лаганское городское муниципальное образование .

Второй по численности населения город Калмыкии и третий среди населенных пунктов (после Элисты и Троицкого) [ 3 ] [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Религия

8 Достопримечательности

9 Ссылки

10 Примечания

Этимология

Название города происходит от названия острова, на котором он был построен и связано, видимо, с характером почвы морского набережья, по преимуществу песчаной, топкой, лагунной. Морские волны постоянно намывают вдоль побережья, особенно в заводях , песчаные дюны , за которыми задерживается вода в период спада, образуя старицы , топкие, мелководные лагуны . Такие места по-калмыцки называют «ла», что значит илистое болото, ил . В настоящее время остров стал частью большой земли [ 5 ] .

История

Поселение на острове Лагань возникло как посёлок крестьян-переселенцев из центральной России, его основание относится к 1870—1873 годам. Коллежский асессор Гиппиус, посетивший в 1889 году Лагань, писал:

« Поселок Лаганский — самый крайний на западе поселок Астраханского уезда , расположен в открытом море, на острове того же имени, который составляет часть Калмыцкой степи . Других русских поселений в Лагани нет, если не считать существующих здесь двух промыслов (морских ватаг). Остальное население острова составляет небольшое число кочующих калмыков. Поселок Лаганский сравнительно недавнего происхождения. Образование его относится к 70-м годам… » [ 6 ] .

Тем не менее Лагань упоминается в Списке населённых мест Астраханской губернии 1861 года, составленном по сведениям за 1859 год. Согласно Списку в 1859 году в Лагани проживало 10 душ мужского и 5 женского пола. Поселение относилось к Астраханскому уезду Астраханской губернии [ 7 ] .

В 1873 году в Лагани был освящён православный храм Николая Угодника — покровителя моряков. В 1885 году рыбопромышленником Эренбетовым был основан Лаганский рыбный промысел. В 1902 году была открыта почта, в 1905 году — телеграф [ 5 ] . К 1914 году Лагань стала центром Лаганской волости, в посёлке имелось 375 дворов, проживало 1030 мужчин и 934 женщины [ 8 ] .

В в период Гражданской войны в 1918—1919 годах здесь дислоцировался штаб Кавказско-Каспийского фронта [ 5 ] сил красных . Затем, летом 1919 года красные бросив оружие и технику бежали из города под ударами наступавших белых частей: отряда генерала Даниила Павловича Драценко и частей Каспийской флотилии Добровольческой армии под командованием капитана 1-ранга Константина Карловича Шуберта, наступавших с целью блокады и взятия Астрахани. Белые удерживали город до осени 1919 года.

В 1927 году Лагань вместе с посёлками Лаганской округи ( Ракуши , Актрык , Мангут , Алабуга и др.) включена в состав образованной в 1920 году Калмыцкой автономной области [ 9 ] . В 1929 году в посёлке организуется рыболовецкий колхоз «Каспиец». В 1936 году заработал Прикаспийский рыбокомбинат. С 4 декабря 1938 года Лагань — рабочий посёлок [ 10 ] .

После депортации калмыцкого народа и ликвидации автономной республики в 1944 году рабочий посёлок Лагань был переименован в Каспийский. Это название сохранилось и при восстановлении калмыцкой автономии в 1957 году. В 1962 году рыбоконсервный комбинат преобразуется в мясоконсервный и начинает выпускать мясную продукцию. В это же время продолжают свою деятельность судоремонтная механическая станция, райпромбыткомбинат, комбинат бытового обслуживания, нефтегазоразведочная экспедиция, редакция и типография , колхозы «Красный Моряк» и «Каспиец», дорожный ремонтно-строительный участок, ПМК-412, ПМК-6, швейная фабрика.

В 1963 году рабочему посёлку Каспийский присвоен статус города . В том же году начал работу Каспийский машиностроительный завод. В 1991 году городу возвращено историческое название Лагань.

Физико-географическая характеристика

Лагань расположена в 9 км от побережья Каспийского моря , на Прикаспийской низменности . Расстояние до г. Элисты — 315 км, г. Астрахани — 175 км [ 11 ] . Расстояние до Волго-Каспийского морского судоходного канала составляет 41 км. С Каспийским морем город соединен судоходным каналом протяженностью 10 км. Абсолютные отметки высот в пределах города отрицательные и колеблются в пределах 22-23 м ниже уровня моря. Характерной чертой рельефа является чередование обширных равнинных участков с небольшими возвышенностями и незначительными понижениями, что является одной из причин комплексности почвенного покрова.

Роль речной сети выполняет система каналов и водохранилищ , связывающая Волгу и Каспийское море . Все внутренние водоемы имеют накопительно-регулировочное назначение для целей водоснабжения. В городской черте расположены Лаганское и Котельничево водохранилища. Лаганское водохранилище (Большая речка) находится в ложе высохшей Лаганской банки, длина его составляет 1,7 км, полная ёмкость 365 000 м³, площадь 27 га. Объект имеет сброс в Каспийский морской судоходный канал, чем обеспечивается его проточность и возможность регулировать уровень. Котельничево водохранилище (Малая речка) находится в ложе высохшей Котелинской банки. Гидрорежим в водохранилище регулируется тремя плотинами. Длина объекта составляет 3,67 км [ 5 ] . У юго-западной окраины города расположен ильмень Лаганский .

Температура воздуха имеет резко выраженный годовой ход. Самый холодный месяц — январь , но наиболее низкие температуры были зафиксированы в феврале. Абсолютный минимум температур достигает −32 −34˚С. Лето жаркое, наиболее высокая температура отмечена в июле. Абсолютный максимум достигает 40˚С. Среднегодовое количество выпадающих осадков крайне низкое, колеблется в пределах 200—217 мм. [ 5 ]

Среднегодовая скорость ветра — 5,4 м/с. Наибольшие скорости ветра отмечаются в феврале — апреле. При сильных штормовых восточных ветрах над Каспием вода может распространяться вглубь материка на 40-50 км. В среднем за год бывает 18 дней с сильным ветром, максимальный показатель — 61 день [ 5 ] .

Лагань, как и вся Республика Калмыкия , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 15 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 812-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 43 ] :

Экономика

В городе действуют предприятия пищевой промышленности, топливно-энергетического комплекса, сельского хозяйства, предприятия розничной торговли и сферы услуг. Наиболее многочисленна группа предприятий пищевой промышленности . Среди них доминируют предприятия по обеспечению сохранения и первичной обработки мяса рыбы, скота и птицы. В городе расположено нефтедобывающее управление — ЗАО НК «Калмпетрол».

Важное значение в экономике города имеют предприятия рыбодобычи и рыбопереработки (ОАО «Лаганский РПК», ОАО «Лаганский осетровый рыборазводной завод», ОАО «Лаганское осетровое товарное хозяйство» и др.) [ 5 ] .

Важную роль в продовольственном комплексе Лагани занимает животноводство . Для города характерна очень высокая степень концентрации поголовья сельскохозяйственных животных в хозяйствах населения. Большая часть в личных подсобных хозяйствах принадлежит овцам и КРС [ 5 ] .

Одним из направлений развития экономики Лагани является туризм . Город интересен близостью к Каспию. В районе города располагаются обширные площади цветения розового лотоса . Имеются условия для парусного спорта и рыбалки .

В конце 20 века в районе Лагани был построен участок Каспийской оросительной системы.

Транспорт

Транспортный узел автодорог республиканского значения: Лагань — Джалыково — Лиман и Р263 Лагань — Комсомольский — Будённовск — Георгиевск . Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Улан-Хол , находящейся в административных границах района — 41 км [ 11 ] .

В планах строительство порта Лагань [ 45 ] .

Религия

Лаганский хурул. Открыт 27 мая 1995 года . Его Святейшество Далай-лама XIV во время своего визита в республику в сентябре 1992 года освятил строящийся хурул и подарил танку — икону с изображением Будды Шакьямуни [ 46 ] .

Ступа Просветления . Открыта на территории хурула в 2009 году .

Лотосовая ступа с молитвенным барабаном кюрде. Открыта в 2011 году . Расположена в городском парке [ 47 ] .

13,5-метровая статуя Будды Майтреи .

Церковь святителя Николая Чудотворца. Освящёна в 2011 году [ 48 ] . Расположена на берегу канала.

Храм иконы Божией Матери «Живоносный Источник».

Достопримечательности

Застройка города преимущественно одноэтажная. Жилой фонд повышенной этажности представлен только в центре и в северо-восточной части города, на территории микрорайона [ 5 ] .

Лаганский филиал Калмыцкого республиканского краеведческого музея им. Н. Н. Пальмова (основан 3 ноября 1977 года)

Памятник Аюка-Хану на ул. Советская.

Памятник Будде на ул. Советская.

Памятник Рыбаку (в честь основателя города Лагань) возле Дома школьника.

Хурул (статуя Будды Мантрея)

Парк "мелодия Каспия" улица им.Баташова

Парк имени Ленина (административная площадь)

Ссылки

Официальный сайт Лаганского района Республики Калмыкия, административный центр город Лагань

город Лагань официальная страница Администрации Лаганского городского муниципального образования

Лаганский Экспресс

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Почтовые индексы России . Дата обращения: 17 декабря 2014. Архивировано 17 декабря 2014 года.

↑ Население Республики Калмыкия на 2021 составляет 269 984: численность, крупные города (рус.) . statdata.ru . Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Численность постоянного населения Республики Калмыкия . Дата обращения: 20 июня 2014. Архивировано из оригинала 28 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 http://fgis.minregion.ru/fgis/ Архивная копия от 1 февраля 2015 на Wayback Machine Генеральный план Лаганского городского муниципального образования. Том 2

↑ Лагань . Дата обращения: 12 января 2012. Архивировано 29 ноября 2013 года.

↑ [1] Архивная копия от 17 апреля 2016 на Wayback Machine ГПИБ | [Вып. 2 ] : Астраханская губерния : [… по сведениям 1859 года ] . — 1861

↑ 1 2 Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1914 год : 31-й год изд. / Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . — Астрахань: Тип. Губ. правл., 1914. — 479 с. (Административное деление губернии. Список важнейших населённых пунктов…) . Дата обращения: 9 июля 2022. Архивировано 4 марта 2022 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 17 января 2012. Архивировано из оригинала 2 февраля 2014 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик : изменения, происшедшие за время с 1/X 1938 г. по 1/III 1939 г. : [ арх. 24 июля 2019 ]. — М. : Изд-во Ведомостей Верховного Совета РСФСР, 1939.

↑ 1 2 Схема территориального планирования том 2 . Дата обращения: 20 июня 2014. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД" Архивная копия от 31 июля 2017 на Wayback Machine Среднемесячные температуры воздуха и осадки.

↑ ЕСИМО Архивная копия от 30 октября 2016 на Wayback Machine Максимумы и минимумы температуры воздуха.

↑ ЕСИМО . Дата обращения: 5 ноября 2016. Архивировано 30 октября 2016 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ ГПИБ | [Вып. 2] : Астраханская губерния : [... по сведениям 1859 года]. - 1861

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Лагань

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1905 год. Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета. Астрахань: Паровая губ. тип., 1904. - 603 с.

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1908 год. Изд. Астрах. ГСК. 1908

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1914 год. Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Тип. Губ. правл., 1914. - 479 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Национальный состав населения районов, городов и крупных сел РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 4. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком Республики Калмыкия . Дата обращения: 15 января 2014. Архивировано из оригинала 11 января 2014 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 24 ноября 2023. Архивировано 19 августа 2023 года.

↑ Абхазы (2), Азербайджанцы (13), Армяне (9), Башкиры (1), Белорусы (3), Буряты (1), Киргизы (6), Китайцы (2), Марийцы (1), Молдаване (2), Немцы (1), Осетины (3), Сербы (1), Таджики (6), Туркмены (2), Цахуры (2), Черкесы (3), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (5), Нет национальной принадлежности (3), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (503)

↑ Россия построит новый порт, чтобы увеличить торговлю с Ираном, Индией и Казахстаном . Дата обращения: 5 августа 2020. Архивировано 13 марта 2022 года.

↑ Лаганский хурул . Дата обращения: 11 января 2012. Архивировано 6 марта 2014 года.

↑ Лотосовая ступа возведена в городе Лагани . Дата обращения: 11 января 2012. Архивировано 17 мая 2012 года.

↑ В Лагани освящен новый храм во имя святого Николая Чудотворца

Буранное

Джалыково

Красинское

Северное

Улан-Хол

Городовиковск

Лагань

Элиста ГО АТО с особым статусом Сити-Чесс

ГО

АТО с особым статусом Сити-Чесс

Городовиковский

Ики-Бурульский

Кетченеровский

Лаганский

Малодербетовский

Октябрьский

Приютненский

Сарпинский

Целинный

Черноземельский

Юстинский

Яшалтинский

Яшкульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большой Царын

Городовиковск

Ики-Бурул

Кетченеры

Комсомольский

Лагань

Малые Дербеты

Приютное

Садовое

Троицкое

Цаган Аман

Яшалта

Яшкуль