Ладу́шкин (бывший Лю́двигсорт , нем. Ludwigsort ) — город в Калининградской области России , административный центр Ладушкинского городского округа .

Содержание

1 Этимология названия

2 География

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Достопримечательности

8 Ссылки

9 Примечания

Этимология названия

Название Людвигсорт состоит из двух частей: Людвиг — личное имя, немецкое слово Ort означает «место, местность, город, деревня» [ 3 ] .

Своё текущее название город получил в 1946 году , когда был переименован в честь Героя Советского Союза гвардии лейтенанта И. М. Ладушкина , погибшего недалеко от Людвигсорта в 1945 году [ 3 ] и похороненного на городском кладбище [ 4 ] .

География

Ладушкин расположен в 28 км юго-западнее Калининграда неподалёку от Калининградского (Вислинского) залива Балтийского моря . Расположение на берегу Калининградского (Вислинского) залива сделало город центром туристических баз и домов отдыха. В Ладушкине расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги на линии Калининград — Мамоново ( польская граница ). Через город проходит международная автомобильная трасса, по которой ходит автобус 117 до Калининграда.

История

Поселение основано в 1314 году под названием Людвигсорт [ 3 ] . Относится к исторической области древней Пруссии Вармия .

История современного поселения начинается с постройки в 1593 году здесь бумажной мельницы [ 5 ] . 10 октября 1597 года маркграф Георг Фридрих , регент герцогства Пруссия , даровал её владельцу Кёнигсбергской бумажной мельницы Георгу Остербергеру. Последний незамедлительно продал новое имущество, и мельница меняла владельцев до 1709 года, когда её приобрел герцог Гольштейн-Бекский Фридрих Людвиг .

Новый владелец дал мельнице название Людвигсорт. С 1780 года бумажная мельница и её имение стали форверком поместья Шарлотенталь (Дубки).

В 1885 году население Людвигсорта составляло 175 человек. В 1894 году в Людвигсорте был построен железнодорожный вокзал на линии Диршау — Зеепотен (ныне посёлок Голубево Гурьевского района). До 1945 года находился в составе Германии ( Восточная Пруссия ).

Во время Второй мировой войны город был взят 18 марта 1945 года войсками 3-го Белорусского фронта в ходе Восточно-Прусской операции. По решению Потсдамской конференции был передан СССР и 7 сентября 1946 года был переименован в Ладушкин [ 6 ] . С 7 сентября 1946 года [ 6 ] по 12 декабря 1962 года был центром Ладушкинского района (бывший Хайлигенбайльский) [ 3 ] . С 1962 года входит в состав Багратионовского района .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1099-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 27 ] :

Местное самоуправление

Окружной Совет депутатов состоит из 10 депутатов, избираемых на муниципальных выборах сроком на 5 лет.

2 сентября 2007 года на пост главы муниципалитета избран Олег Александрович Рассолов. 4 марта 2012 года глава был переизбран на второй срок [ 29 ] .

январь 1963 — апрель 1965 Борисов Сергей Тимофеевич

апрель 1965 — март 1967 Андреев Михаил Васильевич

март — июль 1967 Ларченков Николай Федорович (погиб в автокатастрофе)

август 1967 — октябрь 1968 Грондовский Юлиан Константинович

октябрь 1968 — май 1975 Романовскова Нина Николаевна

июнь 1975—1985 Венедиктов Валерий Семёнович

1985—1987 Куликова Юлия Александровна

1987 — июнь 1990 Глушков Станислав Трофимович

июнь 1990 — январь 1992 Красиков Николай Николаевич

январь 1992 — ноябрь 1996 Красиков Николай Николаевич

ноябрь 1996 — ноябрь 2004 Дурнев Николай Фёдорович

ноябрь 2004 — март 2007 Дембицкий Станислав Борисович

март — сентябрь 2007 Черемисин Анатолий Васильевич (исполняющий обязанности)

сентябрь 2007 — январь 2015 Рассолов Олег Александрович (отстранен)

январь — август 2015 Дятлов Игорь Викторович (исполняющий обязанности)

с сентября 2015 года Дорошевич Максим Анатольевич (исполняющий обязанности)

Экономика

Градообразующими предприятиями Ладушкина являются ЗАО «Береговой» и ЗАО «Ладушкинское». В городе развита торговля и сфера услуг, имеются несколько магазинов различной направленности [ 29 ] . В городе есть одна общеобразовательная школа и три детских сада [ 30 ] [ нет в источнике ] .

Достопримечательности

В самом Ладушкине памятников истории практически не сохранилось, однако есть уникальный памятник природы — могучий дуб , которому около восьмисот лет. Дерево произрастает во дворе местного сырзавода [ 31 ] .
Этот дуб и отображен на гербе города. В июле 2009 года в центре города установлен памятный знак, символизирующий могучую крону дуба. Родилась новая традиция: молодожёны приезжают к новому памятнику и на ограждающей его цепи вешают замок, как символ неразлучности.

Храм Димитрия Солунского [ 32 ] .

Памятник И. М. Ладушкину.

Мемориал павшим советским воинам (захоронено 862 воина).

Крепость Бальга XIII века (посёлок Весёлое в 10 км юго-западнее Ладушкина)

Дорога крестоносцев .

Кирха (1938 года постройки), здание перестроено после войны. Ныне там располагается Центр культуры, досуга и отдыха.

800-летний дуб и современный памятник ему.

Ссылки

О гербе города

Бюст Ладушкина

Ладушкин в энциклопедии «Мой город»

Фото 800-летнего дуба

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Итоги::Калининградстат . Дата обращения: 2 мая 2014. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Историческая справка о Ладушкинском районе

↑ Ладушкин (рус.) . Сайт « Герои страны ».

↑ Ладушкин . Дата обращения: 31 октября 2013. Архивировано 13 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Указ Президиума ВС РСФСР от 07.09.1946 "Об административно-территориальном устройстве Калининградской области"

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Ладушкин

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (55), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (99)

↑ 1 2 Ладушкинский городской округ . Дата обращения: 28 марта 2015. Архивировано из оригинала 10 июля 2017 года.

↑ Администрация муниципального образования Ладушкинский городской округ Архивировано 24 июня 2011 года.

↑ В настоящее время сырзавода не существует. На его территории находится фабрика по сборке технических изделий.

↑ Русские церкви. Фотосправочник-путеводитель . Дата обращения: 24 февраля 2011. Архивировано 28 июля 2011 года.

Ладыгино

Ульяновка

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн