Лаи́шево ( тат. Лаеш ) — город в Республике Татарстан России . Административный центр Лаишевского района , образует городское поселение город Лаишево .

Содержание

1 География

2 История

3 Инфраструктура

4 Население

5 Культура

6 Транспорт

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

География

Город расположен на реке Кама , на возвышенном правом берегу Куйбышевского водохранилища , в 16 км южнее федеральной автодороги Казань-Оренбург. От столицы Татарстана Казани Лаишево отдалено на 55 км.

История

Селение Лаиш было основано булгарами в конце X — начале XI века [ 2 ] .

В писцовых книгах Казанского уезда второй половины XVI в. поселение Лаиш с пустошью Юлдуз относится к Ногайской дороге . Исследователи не имеют достаточных данных, чтобы утверждать, что Лаиш был городом, имевшим крепость, так как на Ногайском перевозе через Каму господствовала крепость Укречь-Култук; наличия этой крепости достаточно, чтобы отнести селение Лаиш к большому феодальному центру сельского типа с большим количеством полоняников [ уточнить ] , которые в Лаишеве так и остались жить после взятия Казани [ 4 ] . Также недалеко от современного Лаишево в XII в. располагался булгарский город Кашан.

Лаишев (старорусское название) построен в 1557 году в 56 верстах от Казани на месте булгарского поселения Лаиш вблизи селища Чакма вскоре после покорения Казани как опорный пункт против волновавшихся черемисов . Первоначальное население Лаишева состояло из стрельцов, затинщиков , пушкарей и прочего военного люда; город был сильно укреплён.

Название Лаиш отражает предание о переселении старика Лаиша из Болгара после разорения его Тимуром.

В 1648 году сотня лаишевских казаков на Симбирской черте основала село под названием Лебяжья слобода Лаишевских переведенцев (ныне село Лаишевка Ульяновской области).

В сентябре 1653 года Лаишевскому воеводе Левашеву было приказано из Казани выбрать 100 казаков с женами и с детьми на вечное жильё на Закамскую засечную черту , в новопостроенную крепость Белый Яр .

Лаишев был крупным металлургическим и ремесленным центром. При учреждении Казанского наместничества в 1781 году Лаишев назначен уездным городом Казанской губернии . К 1 января 1895 года здесь считалось 5380 жителей (2754 мужчин и 2626 женщин).

С 1926 г. село Лаишево, с 1950 г. посёлок городского типа [ 5 ] .

В 1990 году Лаишево было включено в перечень исторических городов Российской Федерации .

9 сентября 2004 года восстановлен статус города [ 6 ] .

Инфраструктура

За первое десятилетие XXI века прекратили существование крупные сельскохозяйственные предприятия «Сельхозтехника», совхоз «Путь Ленина», заготовительные предприятия «ЗАГОТЗЕРНО», «ЗАГОТКОНТОРА», мелиорационное предприятие «Полив», крахмальный (саговый, макаронный) завод, швейная фабрика, асфальтобетонный завод, кирпичный завод, комбикормовый завод, спиртзавод, строительно-монтажное управление, деревообрабатывающее малое предприятие «Лаиш», РАЙПО.

Прекратили существование профессиональное училище № 113, выпускавшее таких специалистов, как слесарь, повар, кондитер, тракторист-машинист сельскохозяйственного производства.

Основная часть населения города работает в Казани либо на крупных промышленных объектах, расположенных в Лаишевском районе (АО «Казанский МЭЗ», АО «Казанский жировой комбинат», ООО «Лаишевский Птицекомплекс», ООО «Ферекс» и в международном аэропорту «Казань»). Действуют «Лаишевоагрохимсервис», лесхоз, рыбозавод, молочный завод, хлебозавод, предприятия торговли и общественного питания, аптеки, редакция газеты, АЗС. В Лаишево представлены сетевые супермаркеты крупных российских и татарстанских ретейлеров.

Действуют культурные и образовательные учреждения: районный дом культуры, центральная районная библиотека, районный краеведческий музей, центр детского и народного творчества, детско-юношеская спортивная школа, средние образовательные школы № 1 и № 2, № 3, Лаишевский технико-экономический техникум (ЛСХТ), Лаишевская специальная (коррекционная) школа-интернат для слепых и слабовидящих детей, Лаишевский детский дом, спортивный комплекс, бассейн.

21 декабря 2013 года открылся завод по разработке светодиодных светильников «Ферекс».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 942-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Культура

В Лаишевском районе в с. Русское Никольское в конце весны ежегодно проводится республиканский праздник русской культуры « Каравон », на который приезжают артисты и тысячи людей из Казани, а также со всей России.

В Лаишево находятся два каменных храма: собор Николая Чудотворца (1870, бывш. Софийский собор) и Софийский собор (1911, бывш. Троицкий собор), построенная в византийском стиле. Также около собора и церкви присутствуют звонницы.

Лаишево часто неофициально называют центром Державинского края в честь выдающегося русского поэта Г. Р. Державина , родившегося в селе Сокуры, несколько севернее Лаишево.

С 2003 г. одна из площадей в Лаишево называется Державинской, и на ней установлен памятник поэту [ 30 ] . Также имя Державина носит районный краеведческий музей в Доме народного творчества в Лаишево, где поэту посвящена большая часть экспозиции. В Лаишево с 2000 г. ежегодно проводится пышный костюмированный праздник Державина и с 2002 г. — Державинские чтения с вручением республиканской литературной премии имени Державина.

Ежегодно с 2015 г. на прибрежных водах Камы в г. Лаишево проводится парусная регата «Камское море».

Транспорт

Пригородный автобусный маршрут № 128 начал ходить из Казани в Лаишево в начале 1990-х; в конце 1990-х годов перенумерован в № 328 [ 31 ] . С 2008 года переведён в категорию межмуниципальных маршрутов [ 32 ] . Из Казани до Лаишево можно добраться на маршрутном автобусе № 501 [ 33 ] .

Примечания

↑ Глава Лаишевского муниципального района Республики Татарстан . Дата обращения: 16 сентября 2021. Архивировано 16 сентября 2021 года.

↑ 1 2 Татарская энциклопедия, 2005 .

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Чернышев, 2020 , с. 474, 475.

↑ Лаишевский район . TatCenter.ru. Дата обращения: 8 апреля 2011. Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ Постановление ГС РТ от 9 сентября 2004 г. N 324-III ГС «Об отнесении рабочего поселка Лаишево Лаишевского района Республики Татарстан к категории городов районного подчинения»

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Лаишево

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 15 августа 2011. Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ Приложение № 1 к решению исполкома Казанского горсовета от № 248 от 15 апреля 1991 года.

↑ Wayback Machine . web.archive.org . Дата обращения: 2 июня 2022.

↑ Расписание автобусов 501 Казань Лаишево: купить билет онлайн (рус.) . Лаишево - (14 апреля 2024). Дата обращения: 16 апреля 2024.

Литература

Лаишев // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Татарская энциклопедия / Гл. ред. М.Х. Хасанов, отв. ред. Г. С. Сабирзянов. — Казань : ИТЭиР АН РТ, 2005. — Т. 2.

Чернышев Е. И. Народы Среднего Поволжья в XVI – начале XX века: избранные труды : Селения Казанского ханства (по писцовым книгам) / сост., авт. предисл., прим., указ. и сокр. И.З. Файзрахманов; под ред. И.К. Загидуллина. — Институт истории им. Ш.Марджани АН РТ. — Казань, 2020. — ББК 63.3(235.54) . — УДК 94(470.4) (G) . — ISBN 978-5-94981-344-7 .

Ссылки

Лаишево в энциклопедии «Мой город»

Александровский

Алексеевский

Астраханка

Атабаево

Беляково

Берёзовка

Бима

Большие Кабаны

Бутыри

Верхние Кармачи

Вороновка

Габишево

Державино

Дятлово

Егорьево

Емельяново

Зимняя Горка

Именьково

Каипы

Карадули

Караишево

Кзыл-Иль

Кирби

Кунтечи

Курманаково

Куюки

Макаровка

Малая Елга

Малые Кабаны

Маматово

Матюшино

Меретяки

Мысовский

Нармонка

Нижние Кармачи

Никольское

Новая Поляна

Обухово

Орёл

Пальцовка

Пелево

Песчаные Ковали

Пиголи

Полянка

Рождествено

Русские Саралы

Сапуголи

Сингели

Смолдеярово

Совхоза им. 25 Октября

Соколовка

Сокуры

Среднее Девятово

Старая Пристань

Столбище

Тангачи

Тарлаши

Татарские Саралы

Татарский Кабан

Татарский Янтык

Ташкирмень

Тетеево

Травкино

Троицкий

Усады

Чирпы

Чистое Озеро

Шуран

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево