Глава города:

Глава администрации:

Ла́кинск — город (с 1969 [ 2 ] ) в Собинском муниципальном районе Владимирской области России . Город Трудовой доблести и славы (2019).

Образует одноимённое муниципальное образование город Лакинск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Население — 12 861 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Герб города

5 Культура

6 Промышленность

7 Энергетика

8 Транспорт

9 Достопримечательности

10 Люди, связанные с городом

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен на автомобильной трассе М7 «Волга» между Москвой (удалённость 150 км) и Владимиром (30 км), в 4 км от Собинки , на реке Ундолка (левый приток Клязьмы ). Также на удалении 3 километров от города проходит скоростная автомобильная дорога М12 «Восток» .

История

Город образован из рабочего посёлка Лакинский, названного по фамилии местного большевика Михаила Игнатьевича Лакина (1876—1905) [ уточнить ] .

В черту Лакинска вошло известное с конца XV века торгово-промышленное село Ундол, расположенное на одноимённой реке (ныне Ундолка). В XVI — XVIII веках село входило в Крисинскую волость Владимирского уезда Замосковного края Московского царства [ 4 ] . В селе располагалась церковь Воскресения Христова. Село было вотчиной боярина Семена Васильевича Головина , затем его родственников. В 1781 году село Ундол принадлежало Александру Васильевичу Суворову [ 5 ] .

Гидроним явно имеет дорусское происхождение, но народное предание связывает название Ундол с проходившей через село Владимиркой . Каторжники делали здесь привал, вследствие чего это место прозвали «унылым долом». Впоследствии Унылый дол сократилось до Ундола. В XVIII веке в Ундоле находилось имение семьи Суворовых, в 1784—1786 годах здесь жил Александр Васильевич Суворов [ источник не указан 2406 дней ] .

В 1889 году при селе открыта ткацкая фабрика купцов Бажановых. По сути, произошёл перенос производства, основанного в середине XIX века в село Ундол по причине близости железнодорожной станции. [ 6 ] Первое время фабрика и постройки возле неё именовались Бажановкой [ 7 ] . В 1922 году фабрика была названа именем Лакина, убитого в Ундоле в 1905 году [ источник не указан 2406 дней ] .

С развитием фабрики образовался рабочий посёлок Лакинский (официально этот статус населённый пункт получил в 1927 году [ 8 ] ). В апреле 1965 года в состав рабочего посёлка Лакинский были включены село Ундол и небольшие посёлки Алексеевка, Быковка, Воинской части № 74100, Кирпичного завода, Собинского автохозяйства, Собинской машинно-мелиоративной станции и посёлок при станции Ундол [ 9 ] . В 1969 году посёлку Лакинский был присвоен статус города [ 2 ] .

Лакинск развивался как промышленный спутник Владимира . Помимо прядильно-ткацкой фабрики в городе разместились крупный ремонтно-механический завод, молокозавод, пивзавод, мебельная фабрика, птицефабрика [ источник не указан 2406 дней ] .

В 2008 году город Лакинск, подчинённый администрации города Собинка , передан в Собинский район [ источник не указан 2406 дней ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 854-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Герб города

Герб Лакинска утверждён в 1999 году [ 33 ] . Челнок, расположенный в центре герба, символизирует прядильно-ткацкую фабрику, красный цвет челнока отражает название города, носящего имя Михаила Лакина, убитого в селе Ундол. Серебряная лилия символизирует духовный центр города — Казанскую церковь, а ветка хмеля говорит о знаменитом Лакинском пиве.

Культура

В Лакинске — 2 средние школы, школа искусств, детский дом, детский (подростковый) центр. Городской дом культуры, музей А. В. Суворова, библиотека, стадион «Труд». В городе издаётся общественно-политическая газета «Лакинский вестник» (основана 12 августа 2008 года).

Промышленность

Ведущее предприятие города — прядильно-ткацкая фабрика «Лакинская мануфактура» (хлопчато-бумажные ткани и пряжа). На данный момент предприятие признано банкротом и находится в плохом виде как снаружи, так и внутри. Датой основания фабрики считается 3 февраля 1889 года, когда Владимирское губернское правление дало разрешение на её строительство (проект здания составил губернский архитектор И. А. Карабутов [ 34 ] ). 6 ноября 1922 года Ундольская ткацкая фабрика братьев Бажановых была названа именем Михаила Игнатьевича Лакина . В январе 1927 года состоялся пуск первой при Советской власти прядильной фабрики, на котором присутствовал Валериан Владимирович Куйбышев . 24 января 1944 года прядильно-ткацкая фабрика была награждена орденом Трудового Красного Знамени . В 1992 году фабрика была реорганизована в ОАО «Ундольская мануфактура», которая через два года была признана банкротом. В сентябре 1998 года конкурсным управляющим фабрики Львом Фадейчевым было создано муниципальное предприятие «Лакинская мануфактура».

ООО «Клинские снеки» — производитель продуктов питания.

ООО «Владкон» (Владимирский консервный завод) — предприятие по производству консервов.

Мебельная фабрика «Лакинск-мебель».

Птицеводческая агрофирма «Курс» объединения «Владзернопродукт».

Лакинское производственное предприятие — производство «Лакинского пива», минеральной воды «Ундольская», газированных напитков и кваса.

ООО «ВАН» — производство безалкогольных и газированных напитков.

Фирма «Анаком» — производство вермишели и лапши моментального приготовления.

ООО «Пресс» — производство хлебопекарных смесей по заказу ЗАО «Дальняя Мельница» (Москва).

ЗАО «Де Хёс» — производство премиксов и престартерного корма для поросят.

ООО «Лакинский текстиль» — производство чулочно-носочной продукции.

Энергетика

Электроэнергией город обеспечен от 110 кВ линии и подстанции 110/35/10(6) сетей ОАО « Владимирэнерго », в городе пять 110 кВ и четыре 35 кВ ЛЭП , связывающих соседние и удалённые посёлки (в том числе Московской области ).

Транспорт

Железнодорожная станция Ундол линии Москва — Нижний Новгород . Время движения электропоезда до платформы « Серп и Молот » (пересадка на станции метро « Римская » и « Площадь Ильича » в Москве) составит примерно 2 часа 45 минут. До Владимира — 30—35 минут.

Автомобильная дорога М7 «Волга» .

Скоростная автомобильная дорога М12 «Восток» , расположенная в 3 километрах от города. Выезд на трассу осуществляется в 13 километрах с востока.

По городскому тарифу осуществляются перевозки на маршрутах № 100 и 101 Собинка — Лакинск.

Достопримечательности

Церковь Казанской иконы Божией Матери (1693).

Памятники В. И. Ленину, М. Горькому, М. И. Лакину, скульптурная композиция «Передача олимпийского огня».

Люди, связанные с городом

Александр Васильевич Суворов (1730—1800) жил в ундольском имении, унаследованном им в 1775 году от отца. Впервые он приехал сюда в мае 1784 года в чине генерал-поручика, командуя Владимирской дивизией. Через год отправился в село Кистыш под Суздалем , также родовую вотчину, и пробыл там до сентября, впоследствии возвратился в Ундол, где прожил целый год. В Ундоле Суворов содержал домашний театр из крепостных актёров и музыкантов, построил школу для крестьянских детей. От имения Суворовых сохранилась часть рощи.

16 февраля 2009 года инициативная группа обратилась к Председателю Совета Федерации Сергею Миронову с просьбой о переименовании Лакинска в Суворовск — в память о знаменитом полководце (было собрано полторы тысячи подписей за переименование). Спикер парламента инициативу одобрил [ 35 ] [ 36 ] , но переименование города не состоялось.

Михаил Игнатьевич Лакин (1876—1905), революционер, один из участников стачки рабочих в Иваново-Вознесенске (1905), в конце ноября 1905 года приезжал в Ундол для создания социал-демократического кружка на фабрике. В ночь с 28 на 29 ноября был убит черносотенцами .

Село Ундол — родина библиографа, собирателя памятников славянской письменности Вукола Михайловича Ундольского (1816—1864).

Село Ундол — родина военного фотокорреспондента газеты «Правда» Михаила Михайловича Калашникова.

На станции Ундол некоторое время работал кассиром поэт Матвей Иванович Ожегов (1860—1931), автор песен «Меж крутых бережков», «Чудный месяц плывёт над рекою», «Потеряла я колечко» и др.

Истории прядильно-ткацкой фабрики и города Лакинска посвящена повесть Марка Колосова «Письма с фабрики».

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 июля 1967 года / Составители: В. А. Кравцов, А. Д. Жукова. — М. : Изд-во «Известия Советов депутатов трудящихся СССР», 1967. — С. 106. — 655 с.

↑ Закон Владимирской области от 1 декабря 2004 года № 217-ОЗ «О наделении соответствующим статусом муниципального образования Собинский район, муниципальных образований в его составе и установлении их границ» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Водарский Я. Е. Население России в конце XVII — начале XVIII века: Численность, сословно-классовый состав, размещение . — М. : Наука , 1977. — [ Архивировано 19 февраля 2019 года.]

↑ Холмогоров В. И. Материалы для истории церквей Владимирской губернии. Вып. 6. Отд. 3. Для Владимирской, Гусской, Медужской и Ярополческой десятин Владимирского уезда. . — Отдел 3, выпуск 6. — М. : Тип. Русского товарищества, 1911. — [ Архивировано 17 марта 2019 года.]

↑ Тяжбы благородного семейства . Дата обращения: 30 марта 2019. Архивировано 30 марта 2019 года.

↑ Два праздника и одна судьба (к 40-летию Лакинска и 120-летию фабрики) // Молва , 11 июня 2009

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 июля 1967 года / Составители: В. А. Кравцов, А. Д. Жукова. — М. : Изд-во «Известия Советов депутатов трудящихся СССР», 1967. — С. 49. — 655 с.

↑ Список населенных пунктов Владимирской области, исключенных из учетных данных. 1944–2008 гг. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Список населенных мест Владимирской губернии 1905 года . Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Лакинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Описание герба Лакинска . Дата обращения: 15 марта 2009. Архивировано 25 января 2009 года.

↑ Барановский Г. В. Карабутов, Иван Анисимович // Юбилейный сборник сведений о деятельности бывших воспитанников Института гражданских инженеров (Строительного училища). 1842—1892. — СПб. : Типо-Литография Н. Л. Пентковского, 1893. — С. 141—142.

↑ Жители города Лакинска Владимирской области хотят переименовать город в Суворовск Архивная копия от 5 декабря 2012 на Wayback Machine // ИА Regnum , 27 января 2009

↑ Город Лакинск может стать Суворовском? Архивная копия от 9 марта 2012 на Wayback Machine // Комсомольская правда , 23 января 2009

Литература

Ундол // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Официальный сайт администрации города Лакинска

Марк Колосов. «Письма с фабрики» . Архивировано из оригинала 2 июня 2016 года.

Среда обитания — Лакинск (недоступная ссылка — история ) .

Список памятников культурного наследия Лакинска в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Азиково

Алепино

Алфёрово

Анфимиха

Анциферово

Арбузово

Артюшино

Асерхово

Астаниха

Астафьево

Афанасьево

Бабаево

Бакино

Баранники

Батюшково

Безводное

Березники

Богатищево

Боковино

Болгары

Большие Острова

Большое Иваньково

Братилово

Братонеж

Брод

Брянцево

Бузаково

Буланово

Бурыкино

Бухолово

Ваганово

Вал

Василёво

Васильевка

Вежболово

Вишняково

Владимировка

Волково

Волосово

Ворша

Вошилово

Вышманово

Глухово

Гнусово

Головино

Головино

Голубино

Горямино

Даниловка

Демидово

Демихово

Дербыши

Добрынино

Дубровка

Дуброво

Елховица

Елховка

Ельтесуново

Ермонино

Еросово

Жабино

Жерехово

Жохово

Запрудье

Заречное

Захарино

Зубово

Ивлево

Кадыево

Калитеево

Карачарово

Карпово

Кишлеево

Коверлево

Колокольница

деревня Колокша

посёлок Колокша

Конино

Конново

Копнино

Копытово

Корнево

Корнилково

Коробово

Короедово

Корчагино

Костино

Косьмино

Кочуково

Крутой Овраг

Крутояк

Куделино

Кузнецово

Кузнецы

Кузьмино

Курилово

Кучино

Лазарево

Лакинск

Лапино

Левино

Литовка

Лопухино

Лучинское

Максимиха

Малахово

Малые Острова

Малый Алепинец

Матрёнино

Мещёра

Мещёра

Митрофаниха

Михеево

Михлино

Монаково

Морозово

Мосягино

Назарово

Некрасиха

Нерожино

Николютино

Никулино

Никулино

Новино

Новосёлка

Новосёлово

Овечкино

Одерихино

Омофорово

Орехово

Осовец

Парфентьево

Пасынково

Перебор

Пестерюгино

Петрушино

Пискутино

Погост

Подвязье

Прокошиха

Пушнино

Пушнино

Ратмирово

Ремни

Роганово

Рождествено

Рукав

Рыбхоз Ворша

Рыжково

Рылово

Семёновское

Сергеево

деревня Спасское

село Спасское

Спирино

Ставрово

Степаниха

Степаньково

Столбищи

Струково

Сулуково

Танковижа

Таратинка

Теплиново

Тетерино

Толпухово

Турино

Турово

Уварово

Угор

Угрюмиха

Ундольский

Устье

Фёдоровка

Федотово

Федурново

Фетинино

Филино

Филинская

Фролиха

Харитоново

Хреново

Хреново

Хрястово

Цепелево

Чаганово

Черкутино

Чижово

Чурилово

Шелдяково

Шепели

Шувалиха

Шуново

Юрино

Юрино

Юрово

Ягодное

Яковлево

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»

Москва

Реутов

Балашиха

Вишняково

Электроугли

Имени Воровского

Есино

Фрязево

Павловский Посад

Назарьево

Дрезна

Кабаново

Орехово-Зуево

Войново-Гора

Городищи

Глубоково

Старое Перепечино

Старые Омутищи

Леоново

Петушки

Костерёво

Болдино

Лакинск

Угор

Колокша

Владимир

Боголюбово

Лемешки

Выселки

Нестерково

Второво

Высоково

Тереховицы

Камешково

Новки

Сергейцево

Ковров

Достижение

Крестниково

Сарыево

Октябрьский

Вязники

Каменево

Денисово

Чулково

Молодники

Великово

Галицы

Ильино

Ильиногорск

Красная Горка

Володарск

Решетиха

Дзержинск

Новое Доскино

Нижний Новгород