Лангепа́с ( хант. Лӑңкипос ) — город в России , в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре . Расположен в Западной Сибири , на правом берегу Каюковской протоки и протоки Лангепас в 12 километрах от реки Оби . Население — 42 701 [ 2 ] чел. (2021).

Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения [ 3 ] . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование город Лангепас со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Климат 2.3 Растительный и животный мир

2.1 Географическое положение

2.2 Климат

2.3 Растительный и животный мир

3 История

4 Население

5 Транспорт

6 Медицина

7 Образование

8 Средства массовой информации 8.1 Радиостанции 8.2 Телевидение 8.3 Пресса 8.4 Интернет

8.1 Радиостанции

8.2 Телевидение

8.3 Пресса

8.4 Интернет

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок в связи с освоением нефтяных месторождений. Название из хант. ланки «белка» и пасл «протока», то есть «беличья протока». С 1985 года город Лангепас [ 5 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Лангепас расположен в центральной части Западно-Сибирской равнины между двумя крупными городами Ханты-Мансийского автономного округа — Югры: Нижневартовском и Сургутом , в среднем течении и на правом берегу реки Оби , в 430 километрах к востоку от Ханты-Мансийска , в 930 километрах к северо-востоку от Тюмени . По климатическим условиям район приравнен к Крайнему Северу .

Лангепас, как и весь округ , находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 6 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Лангепасе наступает в 11:59 [ 7 ] .

Климат

Климат города резко континентальный. Зима холодная, лето умеренно тёплое. Абсолютный минимум температуры был зарегистрирован на отметке −59 °C.

Среднегодовая температура воздуха — −0,9 °C

Относительная влажность воздуха — 78 %

Средняя скорость ветра — 3,5 м/с

Растительный и животный мир

Город окружают огромные болота и смешанная тайга, богатая флорой и фауной. Коренные народы Севера издавна используют их в своём промысле. Практически рядом с городом встречаются медвежьи берлоги. В лесах много пушного зверя: ондатра , лисица , бурундук , заяц , а также главный символ Лангепаса — белка [ 8 ] . На болотах водятся утки, гадюки. Наряду с пушным развит и рыбный промысел. Наиболее распространены плотва, язи, окуни, караси, щуки, муксун . Также на некоторых водоёмах близ Локосово можно встретить белых лебедей.

История

Основан в 1980 году в связи со строительством Локосовского ГПЗ и посёлка Лангепас для нефтяников и обслуживающего персонала.

15 августа 1985 года, по решению Тюменского областного Совета народных депутатов, Лангепасу был присвоен статус города окружного подчинения. Градообразующим предприятием было НГДУ «Урьевнефть», которое приватизировали и продали. Это самобытный, комфортный для проживания город, население которого составляет более 43 тысяч человек. Согласно генеральному плану застройки Лангепаса, промышленная и жилая зоны города размещены с учётом перспективного роста и сохранения природно-экологических особенностей. Сегодня город состоит из 10 микрорайонов и Южного квартала.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 337-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Город входит в «Перечень районов проживания малочисленных народов Севера» [ 26 ] .

Транспорт

Автобусная сеть Лангепаса состоит из четырёх внутригородских маршрутов:

1 «ДКС — Локосовский ГПЗ — Дары Сибири»;

2 «Ж/Д вокзал — Дары Сибири»

3 «Ж/Д вокзал — Больничный комплекс»;

4 «БПО УРС — Дары Сибири».

Перевозчиком является автотранспортное управление. Работают автобусы ЛиАЗ-5256 , МАЗ-103 , МАЗ-104 , МАЗ-206 , ПАЗ-3205 , ПАЗ-3237 .

Медицина

Городская больница, городская стоматологическая поликлиника.

Образование

На территории города функционирует 20 муниципальных образовательных учреждений: 10 дошкольных образовательных учреждений, 6 общеобразовательных учреждений, 5 учреждений дополнительного образования, профессиональный колледж.

В городе действуют:

Детская школа искусств

Центр дополнительного образования «Радуга»

Центр культуры «Нефтяник»

Центр по работе с детьми и молодёжью «Фортуна»

Центр спортивной и военно-патриотической подготовки детей и молодежи

Спортивная школа г. Лангепас

Водно-спортивный комплекс «Дельфин»

Спорткомплекс «Лангепас»

Футбольный стадион

Крытый хоккейный корт

Крытый стадион по мини-футболу

Крытый теннисный корт

Спортивный комплекс «Свитязь»

Физкультурно-оздоровительный комплекс (ФОК)

Водно-спортивный комплекс «Нефтяник»

Средства массовой информации

Радиостанции

По состоянию на 15 мая 2025 года:

67,28 УКВ — (Молчит) Радио России / ГТРК Югория

69,14 УКВ — (Молчит) Радио Маяк

89,7 FM — (ПЛАН) Радио Шансон

100,0 МГц — Авторадио

100,4 МГц — Русское радио

101,0 МГц — Радио Югра

101,4 МГц — Радио России / ГТРК Югория

102,8 МГц — (ПЛАН) Радио Алынг

103,6 МГц — Европа Плюс

106,1 МГц — (ПЛАН) Маруся FM

106,8 МГц — Радио Шансон

107,2 МГц — DFM

107,6 МГц — Дорожное радио

Телевидение

26 ТВК — Югра

41 ТВК — Второй мультиплекс цифрового телевидения России

44 ТВК — Первый мультиплекс цифрового телевидения России

Пресса

Городская общественно-политическая газета «Звезда Лангепаса». Есть газеты при школах и центрах ДОД. До 1 января 2011 года выходила популярная в городе корпоративная газета ТПП «Лангепаснефтегаз» — «Нефтяник Лангепаса». С недавнего времени в городе запущен информационный портал «Лангепас Сегодня», оперативно рассказывающий о важных новостях.

Интернет

«Метросеть» — аналоговое и цифровое телевидение, высокоскоростной интернет;

«Прайд» — аналоговое и цифровое телевидение, высокоскоростной интернет;

« Ростелеком » — телевидение, интернет, домашняя и мобильная телефония;

«Данцер» — оператор высокоскоростного интернета и кабельного телевидения (аналоговое, цифровое, IP).

Примечания

↑ Карта города на официальном сайте администрации г. Лангепаса . Дата обращения: 10 января 2014. Архивировано из оригинала 23 августа 2013 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и порядке его изменения» . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 22 октября 2018 года.

↑ Закон Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 25 ноября 2004 года № 63-оз «О статусе и границах муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа — Югры» . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 268.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Лангепасе, Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Россия. Сколько сейчас времени в Лангепасе . dateandtime.info. Дата обращения: 6 января 2021. Архивировано 8 января 2021 года.

↑ Лангепас - город молодой и суровый. Где находится город Лангепас? (рус.) autogear.ru . Дата обращения: 9 марта 2023. Архивировано 9 марта 2023 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Лангепас

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Тюменская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 1 января 1993 года № 22 «О перечне районов проживания малочисленных народов Севера» . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 10 сентября 2011 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации города Лангепаса

История герба Лангепаса

Лангепас в энциклопедии «Мой город»

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа