9 км²

Лахденпо́хья [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] или Ла́хденпохья [ 4 ] [ 5 ] [ 7 ] (до 1918 года — Якимва́ры [ 8 ] , Якимварская станция ; также станция Лахденпохья ; фин. Lahdenpohja ) — город в России в составе Республики Карелия , расположенный в Северном Приладожье. Административный центр Лахденпохского района , образует Лахденпохское городское поселение .

Историческая местность проживания карельских ладожан в Якимварском заливе , получившем своё название в память о шведском полководце Якобе Делагарди . В Средние века входила в Кирьяжский погост Новгородской земли ; со времён Смуты до окончания Северной войны местность переходила из рук в руки. В царскую эпоху, с XIX века — населённый пункт в Выборгской губернии , транспортный узел Сердобольского почтового тракта . После революции 1917 года вплоть до Зимней войны Якимварская станция входила в состав независимой Финляндии ; по итогам Второй Мировой войны вошла в состав РСФСР и провозглашена городом (с 1945 года).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Предыстория 3.2 В Средние века 3.3 В Раннее Новое время 3.4 В составе Российской империи 3.5 В составе Финляндии 3.6 В годы советско-финских войн 1939—1940 и 1941—1944 г.г. 3.7 В составе СССР 3.8 Постсоветский период

3.1 Предыстория

3.2 В Средние века

3.3 В Раннее Новое время

3.4 В составе Российской империи

3.5 В составе Финляндии

3.6 В годы советско-финских войн 1939—1940 и 1941—1944 г.г.

3.7 В составе СССР

3.8 Постсоветский период

4 Герб

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт

8 Памятники истории и достопримечательности

9 Известные уроженцы и жители

10 Фотогалерея

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

В русских источниках царской эпохи населённый пункт до 1918 года назывался Якимвары . Название связано с именем шведского полководца Якоба Делагарди . Учёный-энциклопедист Н. Я. Озерецковский , описывая в 1792 году Сердоболь и его окрестности, пишет про Якимварский государев погост [ 8 ] . После строительства железной дороги населённый пункт стал известен как Якимварская станция или станция Якимвара (также от названия посёлка Якимвары, ныне — Яккима , от фин. Jaakkima ) [ 9 ] .

До 1924 года населённый пункт в финских источниках назывался Си́еклахти («Сито-залив») и входил в состав посёлка Яккима. В 1924 году выделен в самостоятельный посёлок Лахденпохья. В его названии выделяют фин. lahti «залив» и карел. pohja «дальний угол, конец залива, бухта», дословно: «край залива»; таким образом, финское название сообщает о том, что населённый пункт расположен в глубине залива Ладожского озера (в конце или дальнем углу залива) [ 10 ] . Местное население в обиходной русской речи часто использует адаптированное название Ландоха ; в городе располагается дом отдыха «Ландоха» и другие одноимённые объекты.

География

Город расположен на берегу Якимварского залива Ладожского озера на реке Аура-йоки .

История

Предыстория

Первые следы пребывания человека в этих краях датируются 2000-ми годами до нашей эры.

В Средние века

В 800—1100 годах в окрестностях появились первые поселения, на северо-западном побережье Ладожского озера были построены первые укрепления.

В 1323 году территория нынешнего Лахденпохского района стала частью Кирьяжского погоста Новгородской республики , который в конце XV века вместе с другими новгородскими землями вошёл в состав Русского государства .

В Раннее Новое время

В 1500 году на месте города Лахденпохья в Корельском уезде существовало поселение, входившее в состав Кирьяжского погоста, в котором проживало 168 семей. Через 70 лет их осталось всего 6, остальные бежали в монастыри, спасаясь от шведских набегов .

В Смутное время земли Корельского уезда в Северном Приладожье были обещаны царём Василием Шуйским шведскому королю в обмен на помощь шведов в подавлении сил Лжедмитрия II . Договор утратил силу после того, как царь Василий IV лишился власти, был насильно пострижен в монахи и отправлен в Чудов монастырь . Причиной опалы царя стали внезапное отравление полководца Михаила Скопина-Шуйского в Москве и воспоследовавшая ему военная неудача царских и наёмных войск в битва при Клушине . Верх в битве одержал польский полководец Станислав Жолкевский . Тогда шведский военачальник Якоб Делагарди , ранее посланный королём Карлом IX в помощь Василию IV, силой занял крепость Корела и прилегающие к ней земли и погосты. Согласно условиям Столбовского договора от 1617 года, территория Кирьяжского погоста вошла в состав Шведского королевства , став «яблоком раздора» вплоть до Северной войны .

Несмотря на переход под высокую руку шведского короля, население Северо-Западного Приладожья сохраняло православную веру на протяжении всего Раннего Нового времени. Сохранилась плачевная речь по Карлу XI , написанная Юханом Габриэлем Спарвенфельдом для православных уроженцев Северо-Западного Приладожья в 1697 году на русском языке [ 11 ] . Речь предназначалась для повышения лояльности ладожан к шведской власти.

В составе Российской империи

В 1721 году, по итогам Северной войны, вся территория Северо-Западного Приладожья была занята русскими войсками и вновь присоединена к царской России.

В 1803 году В. М. Севергин в «Записках путешествия по западным провинциям Российского государства» описал Якимварскую слободу следующим образом:

«Слобода сïя лежитъ на Западномъ берегу Ладожскаго озера, который здѣсь низокъ и песчанъ съ мелкими гранитными кругляками, не смотря на то, что въ весьма маломъ разстоянïи отъ онаго находятся высокïя каменныя горы. Она имѣетъ до пятнадцати разсѣянныхъ деревянныхъ домовъ, изъ коихъ нѣкоторые выстроены изрядно. Есть здѣсь также деревянная Финская церковь, стоящая на горѣ, не доѣзжая сей слободы. Жители слободы суть Карелы, и богатѣйшïе изъ нихъ промыляютъ нагруженïемъ и отправленïемъ гальотовъ по Ладожскому озеру въ С. Петербургъ» [ 12 ] .

С 1809 года Якимварская слобода вошла в состав Великого княжества Финляндского Российской империи .

В 1828 году Кирьяжская и Якимварская слободы перешли во владение к графу А. Г. Кушелеву-Безбородко .

В 1845—1850 годах возведена архитектурная доминанта будущей Лахденпохьи — лютеранская церковь прихода Якимма вместимостью до 3 тысяч человек (архитектор — Карл Энгель ).

В 1888 году в документах, опубликованных в «Журналах кабинета министров» в г. Санкт-Петербурге, Якимвары, «что близ Сердоболя», упоминаются уже как город [ 13 ] .

В составе Финляндии

С 1918 (после провозглашения независимости Финляндии ) до окончания Советско-финской войны 1939—1940 Лахденпохья — кунта (муниципалитет или волость Финляндии).

До 1924 г. город назывался Сиеклахти (известно с 1600 г.), входил в состав посёлка Яккима.

В 1920—1930 гг. развивались деревообрабатывающие комбинаты , строились лесопильные и целлюлозные заводы. На базе промышленного предприятия АО « Лаатокан Пуу » появился посёлок Лахденпохья; в 1924 г. посёлок получил статус поселка городского типа.

В 1925 году Госсовет Финляндии утвердил создание в Лахденпохье фанерного комбината с уставным капиталом 5 млн марок [ 14 ] .

В 1930 годах посёлок становится популярным туристическим местом, от него отправляются суда на Валаамский архипелаг .

В годы советско-финских войн 1939—1940 и 1941—1944 г.г.

По итогам советско-финской войны (1939—1940) Лахденпохья отошла к СССР согласно условиям Московского мирного договора 1940 г. ; включена в состав Карело-Финской ССР. Финляндией была осуществлена эвакуация финского населения всего Северного Приладожья .

В августе 1941 года в ходе Второй мировой войны (Советско-финская война (1941—1944)) финские войска вышли к Ладоге и вновь овладели Яккимой и Лахденпохьей. По мере продвижения линии фронта часть финских жителей смогла вернуться из эвакуации ещё до наступления 1942 года. В 1942 г. в свои дома вернулось более 70 % жителей кунты Лахденпохья. В советской историографии Лахденпохья рассматривалась как оккупированная финскими войсками территория с сентября 1941 г. по сентябрь 1944 г.

После Московского перемирия 1944 г. Лахденпохья снова отошла к СССР, её вновь покинуло финское население.

В составе СССР

В 1945 году Лахденпохья в составе СССР получила статус города.

После перехода Лахденпохьи к СССР в здании лютеранской кирхи располагался лагерь для военнопленных.

В 1949 году в городе возобновил работу фанерный завод.

В 1956—91 гг. Лахденпохья — город в составе Карельской АССР . Лютеранскую церковь использовали как общежитие, а потом в качестве складского помещения горторга. В 1977 г. церковь сгорела.

Постсоветский период

В начале 1990-х годов к руинам кирхи были возвращены два гранитных блока памятника местным финским воинам, погибшим в 1918 г., установлен памятный крест. При участии Финляндии осуществлена консервация стен лютеранской церкви [ 15 ] .

В 1995 году в городе возведена православная Часовня Св. Георгия Победоносца.

В 2004 году в городе возведена православная Часовня Св. Великомученика Валентина Римского .

Герб

Герб утверждён в 1997 году (авторы В. Я. Степаненко и Л. Л. Нейкен).

Герб представляет собой прямоугольный щит варяжского типа… В верхней части щита на красном фоне изображён серебряный парусник — символ мореплавания и торговли. В правой части на зелёном фоне изображён золотой сноп, символизирующий значение для района сельского хозяйства. В левой части изображены два летящих журавля, отражающие название исторического центра района — Куркиёки («Журавлиная река»).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1054-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Экономика

Градообразующее предприятие — Лахденпохский фанерный комбинат «Бумэкс» [ 38 ] — организовано в 1950-е гг. на базе бывшего финского фанерного завода — акционерного подразделения Laatokan Puu Oy компании « Ladoga Timber Ab » [ 14 ] .

Имеются леспромхоз , лесопункт, хлебозавод . В 2003 году был пущен ликёроводочный завод «Аалто» [ 39 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 24.11.2015) «Об утверждении перечня моногородов», город включён в список моногородов Российской Федерации, имеющих риски ухудшения социально-экономического положения [ 40 ] .

В 2023 году город занял второе место в рейтинге мест России для отдыха на базах по данным сервиса бронирования «ТВИЛ» [ 41 ] .

Транспорт

Железнодорожная станция Яккима Октябрьской железной дороги на участке Элисенваара - Сортавала дороги Санкт-Петербург - Суоярви .

Автомобильные дороги местного значения. По району проходит федеральная дорога А — 121 «Санкт-Петербург — Сортавала».

В городе есть один городской автобусный маршрут № 1 «станция Яккима — Хуухканмяки » [ 42 ] . Также через город проходят следующие пригородные и междугородние маршруты:

пригородный автобус № 700 Лахденпохья — Сортавала;

междугородний автобус № 534 Лахденпохья — Петрозаводск;

междугородний автобус № 805 Сортавала — Санкт-Петербург;

междугородный автобус № 807 Петрозаводск — Сортавала — Санкт-Петербург.

Памятники истории и достопримечательности

Братская могила воинов 23-й армии Северного (Ленинградского) фронта, погибших в конце июня—августе 1941 года в оборонительных боях против финских войск. Здесь захоронено более 600 советских солдат и офицеров [ 43 ] . В 1957 году на могиле установлен памятник на высоком постаменте — скульптура воина с винтовкой за плечами и венком в левой руке. Среди захороненных в братской могиле — Герой Советского Союза, пулемётчик А. И. Заходский [ 44 ] .

Руины лютеранской кирхи Яккимской общины в Лахденпохье.

Известные уроженцы и жители

Геннадий Александрович Корние́нко (род. 1954) — российский государственный деятель, генерал-полковник (2001), генерал-полковник внутренней службы , кандидат юридических наук (2004). С 2012 по 2019 год — Директор Федеральной службы исполнения наказаний (ФСИН России) . С 2002 по 2012 год — Директор Государственной фельдъегерской службы Российской Федерации . Член попечительского совета хоккейного клуба «Динамо» Москва . Родился в Лахденпохье в 1954 году.

Никита Александрович Андреев (род. 1997) — российский футболист , полузащитник . Обладатель Кубка России ( 2016 ). Родился в Лахденпохье в 1997 году.

Аркадий Константинович Марков (1926—1977) — советский детский поэт. В 1947 г. приехал со своим отцом, впоследствии заслуженным учителем Карелии, в Лахденпохья. Были изданы 3 его сборника стихов для детей — «Я уже не маленький», «Помощница», «Нарисую солнце я», которые принесли общесоюзную известность. Был внештатным корреспондентом местной газеты «Призыв», возглавлял Лахденпохское районное литературное объединение и литературное объединение при газете «Красное знамя» в г. Сортавала . Именем Аркадия Маркова 10 мая 1983 г. названа одна из улиц Лахденпохье.

Галина Сергеевна Усова (1931—2020) — советский и российский переводчик, поэт, прозаик. Переводила на русский язык английских писателей и поэтов Агату Кристи , Джона Рональда Руэла Толкина , Джорджа Байрона , Редьярда Киплинга и Уильяма Вордсворта . С 1954 по 1956 годы преподавала английский язык в средней школе Лахденпохьи. Стала широко известна в интернете в 2010-е годы благодаря тому, что периодически выходила к станции метро «Политехническая» в Санкт-Петербурге продавать книги со своими стихами и переводами. В автобиографическом сборнике повестей и рассказов «Повесть о первой ненависти» вспоминает работу в Лахденпохья с педагогом Павлом Корганом (учителя физики Павел Оскарович из повести «Дно залива» и Оскар Георгиевич из рассказа «„ Декамерон “ в Берёзовке») и детским поэтом Аркадием Марковым (детский поэт Пётр Васильевич, участник ЛИТО при районной газете «Вперёд» из повести «Дно залива»).

Павел Оскарович Корган (1925—2006) — советский и российский педагог, основатель и первый директор школы № 17 с углубленным изучением английского и финского языков города Петрозаводска (1967—1996), заслуженный учитель школы Карельской АССР (1974), почётный гражданин города Петрозаводска (1997). В 1955 году стал работать учителем физики, а позже был назначен директором средней школы № 2 в городе Лахденпохья. В 1959 году занял должность инспектора отдела школ Министерства просвещения Карельской АССР.

Осси «Кусти» Хиппёнен [фин.] (1937—1989) — финский хоккеист. За свою карьеру Хиппёнен сыграл 95 матчей высшего дивизиона чемпионата Финляндии по хоккею и забил в них 90 голов. Выступал за команды «КалПа» (1957—1959, 1965—1969), «Ильвес» (1959—1960) и «Кархут» (1960—1965). По итогам сезонов 1957/58 и 1958/59 становился лучшим снайпером чемпионата Финляндии [ 45 ] .  Родился в Лахденпохье в 1937 году.

Вейкко Веннамо [фин.] (до 1938 года Феннандер) (1913—1997) — финский политический деятель, основатель и председатель Финской сельской партии, многолетний член парламента, таможенный советник и министр. Родился в Яккима в 1913 году.

Кауко Алвар Салменкаллио [фин.] (до 1946 г. Терявяйнен) (1925—2012) — финский писатель-публицист и школьный психолог. Был главным редактором Teiniviest с 1958 по 1965 год. Родился в Яккиме в 1925 году.

Томас Фриман [фин.] (1821—1886) — финский школьный учитель, журналист, писатель и общественный деятель, живший в Санкт-Петербурге. Был редактором «Санкт-Петербургского воскресного журнала» с 1871 по 1873 год и «Санкт-Петербургского журнала» с 1874 по 1879 год. Он также сам писал рассказы, которые публиковались, в частности, в этих журналах. Фриман также интересовался организацией школьного образования в деревнях и в 1846 году составил план организации такого образования в карельских православных церквях в Приладожье. По собственной инициативе, он также перевел около 1200 страниц религиозных текстов Православной Церкви, в том числе Справочник церковнославянского священника. Родился в Яккиме в 1821 году.

Фотогалерея

Руины лютеранской церкви прихода Яккима (Лахденпохский район)

Часовня Св. Великомученика Валентина Римского, 2004 г. постройки

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Лахденпохцы // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 167. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Словарь также уточняет твёрдое произнесение третьего согласного и указывает на склоняемость названия города: Агеенко Ф. Л. Лахденпохья // Словарь собственных имён русского языка. Ударение. Произношение. Словоизменение . — М. : Мир и Образование; Оникс, 2010. — 880 с. — ISBN 5-94666-588-X , 978-5-94666-588-9. — Электронная версия, «ГРАМОТА.РУ», 2011.

↑ 1 2 ЛА́ХДЕНПО́ХЬЯ : [ арх. 21 октября 2022 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 Ла́хденпо́хья // Словарь географических названий СССР / ГУГК , ЦНИИГАиК . — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1983. — С. 140. — 94 000 экз.

↑ Словарь рекомендует основное ударение на третьем слоге и побочное на первом: Агеенко Ф.Л. , Зарва М.В. Имена собственные: Ла̀хденпо́хья // Словарь ударений для работников радио и телевидения / Ред. Д.Э. Розенталь . — 5-е изд., перераб. и доп. — М. : Рус. яз. , 1984. — С. 633 . — 810 с. — 100 000 экз.

↑ ЛА́ХДЕНПОХЬЯ // Куна — Ломами. — М. : Советская энциклопедия, 1973. — С. 221. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 14).

↑ 1 2 Озерецковский Н. Путешествие по озёрам Ладожскому и Онежскому. Санкт-Петербург: Типография Императорской Академии Наук, 1792. Дата обращения: 21 ноября 2023. Архивировано 21 ноября 2023 года.

↑ Путеводитель по Финляндіи: с описаніем городов и замѣчательных в ней мѣст. СПб., 1862. С. 11.

↑ Географические названия России . Дата обращения: 10 мая 2011. Архивировано 28 декабря 2014 года.

↑ Быкова Т. А. К истории русского тонического стихосложения (Неизвестное произведение И. Г. Спарвенфельда) (PDF). Серийное издание «XVIII век». 1935-2007. III выпуск. C. 449—453 . Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Российской академии наук. Дата обращения: 21 ноября 2014. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ Севергинъ В. М. Записки путешествïя по западнымъ провинцïямъ Россïйскаго Государства. СПб., 1803. С. 47.

↑ Журналы кабинета министровъ. Царствованiе Александра I. T. I. СПб., 1888. С. 503.

↑ 1 2 Lahdenpohja . Дата обращения: 22 марта 2010. Архивировано 9 декабря 2018 года.

↑ Церковь (kirkko) в г. Лахденпохья — Ладога. Приладожье — Ладожская Хроника . Дата обращения: 18 апреля 2010. Архивировано 9 ноября 2009 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Лахденпохья

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (4), Башкиры (1), Болгары (2), Греки (1), Грузины (4), Евреи (1), Ижорцы (1), Кумыки (1), Латыши (1), Литовцы (4), Молдаване (4), Мордва (3), Немцы (1), Осетины (1), Поляки (5), Финны-ингерманландцы (1), Ханты (1), Чукчи (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (77), Нет национальной принадлежности (203), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (347)

↑ BUMEX — О комбинате . Дата обращения: 18 апреля 2010. Архивировано 30 марта 2010 года.

↑ Ликероводочный завод «Аалто» . Дата обращения: 18 апреля 2010. Архивировано 10 мая 2010 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Город в РК стал вторым по популярности для отдыха в РФ (рус.) . karel.aif.ru . Аргументы и факты (1 декабря 2023). Дата обращения: 1 декабря 2023. Архивировано 3 декабря 2023 года.

↑ Маршруты и расписание движения общественного транспорта . Дата обращения: 15 апреля 2025. Архивировано 20 января 2025 года.

↑ Братская могила советских воинов . Дата обращения: 3 марта 2016. Архивировано 12 ноября 2019 года.

↑ Великая Отечественная война в Карелии: памятники и памятные места. — Петрозаводск, 2015. — 334 с.: ил.

↑ https://www.eliteprospects.com/player/75606/ossi-hypponen

Литература

Нейкен Л. Л. Лахденпохья. — Петрозаводск: «Карелия», 1989 — 96 с.: ил. — (Города и районы Карелии).

Лахденпохья: Рек. указ. лит. / Гос. публ. б-ка КАССР; Сост.: Л. Л. Нейкен, Л. С. Баранович. — Петрозаводск: Б. и., 1991. — 35 с. — (Города Карелии).

Ссылки

Сайт города Лахденпохья

Сайт администрации МСУ Лахденпохского района

Сайт Лахденпохского городского поселения

Сайт Лахденпохского городского поселения (2016)

Яаккима — Лахденпохья

Финский сайт о Лахденпохье

Топографические карты

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Санкт-Петербург

Осиновая Роща

Дранишники

Лупполово

Вартемяги

Касимово

Агалатово

Лемболово

Орехово

Колосково

Петровское

Варшко

Лосево

Громово

Соловьёвка

Отрадное

Починок

Ларионово

Приозерск

Бригадное

Бурнево

Берёзово

Куликово

Хийтола

Мустала

Куркиёки

Отсанлахти

Ихала

Лахденпохья

Раухала

Мийнала

Оппола

Кортела

Реускула

Мейери

Хаапалампи

Вуорио

Хюмпёля

Сортавала

Лахденпохья

ст. Яккима

Республика Карелия

Лахденпохский район