Лебедя́нь — город в России , административный центр Лебедянского района Липецкой области . Образует городское поселение город Лебедянь [ 5 ] .

Содержание

1 Герб и название

2 География

3 История 3.1 Новое время 3.2 Новейшее время

3.1 Новое время

3.2 Новейшее время

4 Население

5 Экономика

6 Административное деление

7 Русская православная церковь

8 Достопримечательности

9 Известные люди

10 Упоминания в литературе и искусстве

11 Примечания

12 Ссылки

Герб и название

16 августа 1781 года Лебедянь получает свой герб. Под тамбовским губернским гербом (улей и три золотые пчелы) — птица лебедь , в голубом поле, означающая имя сего города. Но на опубликованном в Полном собрании законов Российской империи рисунке художник изобразил не лебедя, а некую водоплавающую птицу с длинным клювом цапли ( см. рисунок ). Герб города является гласным .

С тем, что название города происходит от птицы, которая некогда водилась в реке Лебедянке , которая недалеко от города [ 6 ] впадает в Дон, согласны не все топонимисты. Некоторые из них (например, Никонов В. А. , Краткий топонимический словарь) склоняются к тому, что это название — заимствованное, и возводят его к названию реки Лыбедь или территории Леведия (другой вариант названия — Лебедия ), которая была местом проживания венгров в IX веке .

География

Город расположен на обоих берегах реки Дон , в 53 км к северо-западу от Липецка . Железнодорожная станция Лебедянь находится на участке Елец — Лев Толстой .

История

Новое время

Первое упоминание — в 1605 году [ 7 ] . Тогда это было сельцо Лебеданское Городище , принадлежавшее боярину Никите Дмитриевичу Вельяминову [ 8 ] . В 1610 году Вельяминов получил от Сигизмунда III подтвердительную грамоту на «городище Лебедин с деревнями» в Донковском уезде и другие имения. В 1612 году Сигизмунд III и Владислав Жигимонтович пожаловали «селцом Лебедянским Городищем с деревнями и слободками » князя Г. П. Ромодановского-Стародубского с сыновьями [ 9 ] . В 1613 году Лебедянь становится государевым городом, получает своего воеводу и превращается в сторожевой пункт для обороны южных границ от татарских набегов . Этот год считают годом основания города, хотя обнаруженные сейчас археологические находки на Тяпкиной горе — месте строительства Лебедянской крепости — позволяют предположить существование здесь поселения ещё в XII—XIV веках [ 10 ] .

В 1618 году, когда гетман Сагайдачный осаждал Елец , лебедянские голутвенные казаки в большинстве перешли к Сагайдачному, а местный воевода Семён Леонтьев бежал в добровские леса. Сагайдачный разорил Лебедянь «без остатку»: укрепления были уничтожены, посад и слободы пожжены, жители разбежались или взяты в плен. После разорения жители не хотели возвращаться на прежние места, правительство разыскивало их и насильно водворяло. Город долго чувствовал разорение Сагайдачного и поправлялся медленно.

По легенде, в 1621 году в версте от города, на Яблоновой поляне Романцова леса, по распоряжению патриарха Филарета , бывшего боярина Фёдора Никитича Романова был основан Свято-Троицкий монастырь. Окружённая высокой каменной стеной с бойницами обитель представляла собой практически неприступную крепость.

В 1662 году Лебедянская крепость в очередной раз перестраивается: город и большой острог соединяются в одно укрепление. Лебедянь расширяется и украшается. Здесь развивается торговля, растёт посад.

Однако в 1703 году Лебедянская крепость сгорела и больше не восстанавливалась [ 11 ] .

После того, как Пётр I своим указом от 18 ( 29 ) декабря 1708 года разделил Россию на 8 губерний, Лебедянь была приписана к Азовской губернии (переименованной 22 апреля ( 3 мая ) 1725 года в Воронежскую ). Новый указ императора от 29 мая ( 9 июня ) 1719 года ввёл деление губерний на провинции, и Лебедянь вошла в состав Елецкой провинции данной губернии [ 12 ] .

16 ( 27 ) сентября 1779 года по указу Екатерины II «О составлении Тамбовского наместничества из 15 уездов» Лебедянь получает статус уездного города [ 13 ] — центра Лебедянского уезда новообразованного Тамбовского наместничества (последнее 12 ( 23 ) декабря 1796 года указом Павла I «О новом разделении государства на губернии» преобразовано в Тамбовскую губернию ) [ 14 ] .

В XIX веке Лебедянь славилась конскими ярмарками, а в 1826 году в городе был открыт первый в России ипподром и основано Лебедянское скаковое общество, членами которого стали видные коннозаводчики со всей России. В 1847 году в городе было учреждено Лебедянское общество сельского хозяйства [ 15 ] , оставившее глубокий след в истории агрономической науки страны и ставшее колыбелью основных проектов реформы 1861 года (кстати, на западе от Лебедяни расположен посёлок Агроном ).

7 ( 20 ) января 1918 года в Лебедяни была установлена Советская власть [ 16 ] .

Новейшее время

28 августа 1919 года Лебедянь была взята конницей 4-го Донского корпуса генерал-лейтенанта К. К. Мамонтова , которая в городе, впрочем, не задержалась [ 17 ] .

11 февраля 1924 года постановлением ВЦИК Лебедянский уезд был упразднён, а Лебедянь вошла в состав Липецкого уезда [ 14 ] [ 18 ] .

30 июля 1928 года в связи с упразднением деления на губернии и уезды Лебедянь стала центром новообразованного Лебедянского района , вошедшего в состав Елецкого округа Центрально-Чернозёмной области (23 июля 1930 года деление Центрально-Чернозёмной области на округа было отменено) [ 12 ] .

После разукрупнения Центрально-Чернозёмной области 13 июня 1934 года Лебедянь вместе с районом вошла в состав Воронежской , а 26 сентября 1937 года — во вновь образованную Рязанскую область . После образования 6 января 1954 года Липецкой области Лебедянь и Лебедянский район были включены в её состав [ 18 ] .

С 1 февраля 1963 по 11 января 1965 года город Лебедянь находился в подчинении города Данков [ 19 ] .

В результате обрушения крыши склада компании PepsiCo и последовавшими за этим ещё двумя обрушениями 25 апреля 2017 года произошёл крупный разлив запасов готовой продукции — фруктовых и овощных соков [ 20 ] . По сообщениям в печати, общий объём разлива составил 28 миллионов литров (28 000 кубометров) [ 21 ] [ 22 ] . Вся масса стекла в реку Дон .  Ущерб окружающей среде отсутствует [ 23 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 687-м месте из 1124 [ 43 ] городов Российской Федерации [ 44 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 45 ] :

Экономика

В городе действуют несколько машиностроительных и пищеперерабатывающих предприятий, в том числе крупнейший в России производитель соков — ООО « Лебедянский ».

Административное деление

Официального административного деления у города нет, но есть устное. В Лебедянь входят:

«Город» — центральная часть;

Поле Чудес ;

Кузнецкая слобода (Кузнецы);

Стрелецкая слобода (Стрельцы);

Монастырская слобода ;

Черёмушки ;

Задонка ;

«Молзавод» — район молочного завода ;

«Машзавод» — район (иногда упоминается как посёлок) машиностроительного завода ;

Кладбищенские Пушкари — часть города, прилегающая к слободе Пушкаро-Кладбищенская ;

Казаки — часть города, прилегающая к слободе Покрово-Казацкая ;

Плеханова — бывшая улица Плеханова , теперь разделённая на множество улиц;

Дачное товарищество Любитель ;

Район Аэродрома — новый район Лебедяни на месте бывшего аэродрома.

Также в условный пригород Лебедяни входят:

Слобода Покрово-Казацкая ;

Слобода Покрово-Инвалидная ;

Слобода Пушкаро-Кладбищенская ;

Село Новое Ракитино .

Русская православная церковь

Троицкий монастырь на северной окраине города (основан в 1621 г.) — единственный сохранившийся в этих краях монастырь-крепость. В нём три церкви третьей четверти XVII века.

Церковь Рождества Богородицы (конец XVIII века).

Старо-Казанский собор (1771) [ 47 ] .

Действующий на Базарной площади Ново-Казанский (1836) собор с 60-метровой колокольней.

Преображенская (Кладбищенская) церковь (начало XIX в.), расположенная на Преображенском («Старом») кладбище города.

Никольская церковь (1831) в левобережной части города.

Достопримечательности

В центре города сохранились одно- и двухэтажные купеческие усадьбы с каменными въездами и флигелями, комплекс Торговых рядов, опоясывающий квартал Базарной площади с четырёх сторон, здание Городской Думы, мужской гимназии и дворянского собрания. Построенный в 1910 году железобетонный мост через реку Дон долгое время представлял собой передовое достижение технической мысли и был крупнейшим железобетонным мостом в регионе.

Одно из самых известных мест Лебедяни — Тя́пкина гора́. По одной из легенд, там жил разбойник-казак Тяпка, который грабил проплывавшие мимо по Дону корабли. На горе находится центральная часть города, включающая в себя исторический центр с большинством достопримечательностей и общественными учреждениями.

В городе действует краеведческий музей и Дом ремёсел, где выставляются картины местных самодеятельных художников и изделия мастеров народных промыслов.

В 15 км к востоку от Лебедяни находится село Шовское — родина преподобного Силуана Афонского . В окрестностях города находятся два монастыря: Сезеновский Иоанновский и Троекуровский Иларионовский . Оба монастыря в настоящее время являются действующими и восстанавливаются при поддержке благотворителей и местных хозяйств.

С 1989 года по 2011 год в Лебедяни копал тоннель пенсионер-энтузиаст Леонид Владимирович Мулярчик. Он хотел попасть в книгу рекордов Гиннесса , построив самое короткое метро в мире . По состоянию на 2009 год длина существующего тоннеля составляет около 200 метров. Надёжность и прочность конструкции подтверждена специалистами [ 48 ] . Проект неоднократно освещался общероссийскими каналами телевидения, печатными изданиями и интернет-сайтами [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] [ 51 ] . Кстати, некоторыми специалистами ставится под сомнение факт выполнения землепроходческих работ самим Мулярчиком [ 52 ] . Также деятельность Мулярчика вызывала неодобрение других жителей города [ 48 ] . Л. В. Мулярчик умер зимой 2012 года, и все проекты метро были заморожены.

Известные люди

Лебедянь — родина строителя железных дорог П. Г. фон Дервиза ; революционерки М. А. Коленкиной ; пианиста, профессора московской консерватории К. Н. Игумнова ; врача и историка земской медицины С. Н. Игумнова ; художницы, секретаря Л. Н. Толстого — Ю. И. Игумновой ; советского изобретателя, конструктора киносъёмочной аппаратуры В. Д. Константинова ; художника 2-го авангарда В. Я. Ситникова ; журналиста-международника, художника Н. Я. Ситникова ; учёного- эпидемиолога с мировым именем А. А. Чурилиной ; лауреата Сталинской премии, фронтового кинооператора Е. В. Мухина; поэтов и писателей Т. В. Чурилина , Е. И. Замятина [ 53 ] , А. И. Левитова ; заслуженного артиста БССР Б. В. Никольского; профессора, основоположника высшего дирижёрского хорового образования Н. В. Романовского ; академика, учёного- механика Е. А. Микрина ; скульптора, члена Союза художников В. И. Морозовой .

Из Лебедяни произошёл дворянский род Алтуфьевых .

В августе — сентябре 1926 года в Лебедяни по приглашению Е. И. Замятина гостил художник Б. М. Кустодиев .

В 1938 году здесь на даче жил М. А. Булгаков .

Андрей Белый жил здесь в 1932 году .

В 1931 — 1932 годах здесь отбывали ссылку: М. А. Скрябина, дочь композитора А. Н. Скрябина Е. Н. Кезельман , прозаик-мемуарист.

М. А. Скрябина, дочь композитора А. Н. Скрябина

Е. Н. Кезельман , прозаик-мемуарист.

Е. А. Микрин — академик РАН, почётный гражданин г. Лебедянь ( 2012 ).

Упоминания в литературе и искусстве

Город Лебедянь упоминается в рассказах И. А. Бунина , И. С. Тургенева , Л. Н. Толстого , М. М. Пришвина , пьесе «Лес» А. Н. Островского.

Город Лебедянь описан в повести Е. Замятина «Уездное» и романе Т. Чурилина «Тяпкатань».

Неофициальный гимн города — песня «Лебедянь», написанная композитором, Народной артисткой РСФСР Л. А. Лядовой и поэтессой Т. А. Пономарёвой в 1977 г.; песня исполнялась как самим композитором (не только аккомпанемент, но и вокал), так и Татьяной Петровой уже в 2000-е годы (в народной манере) [ 54 ] .

Одна из серий сериала « Дальнобойщики » носит название «Лебедянь», хотя серию снимали не в Лебедяни.

Примечания

↑ База данных показателей муниципальных образований . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 18 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Лебедянцы на выставке «Россия» проводят обряд для обретения здоровья и счастья // Лебедянские вести. — 2 февраля 2024

↑ Лебедянцы получили новые квартиры вместо аварийного жилья // Лебедянские вести. — 7 июня 2023

↑ Закон Липецкой области от 23 сентября 2004 года № 126-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований Липецкой области» . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Многие считают, что Лебедянка впадает в Дон в черте города. Это не так, её устье находится в слободе Покрово-Казацкая . В черте города в Дон впадают только безымянный ручей (многими именуется рекой Городянкой, во времена основания города также мог упоминаться как река Лебедянь) и Сквирня , разделяющая Лебедянь и примыкающее к ней Новое Ракитино .

↑ По мнению историка П. Н. Черменского и ряда других, город мог быть основан в конце XVI века , но не ранее 1592 года .

↑ Корецкий В. И. , Соловьева Т. Б., Станиславский А. Л. Документы первой крестьянской войны в России // Советские архивы . — 1982. — № 1 . — С. 36 . Архивировано 29 августа 2023 года.

↑ Акты, относящиеся к истории Западной России, составленные и изданные Археографическою комиссиею . — СПб. , 1851. — Т. 4. — С. 324, 421—422. — [ Архивировано 5 февраля 2023 года.]

↑ Тропин Н. А. Археологические исследования средневековой Лебедяни на Верхнем Дону // Вестник Воронежского государственного университета . Серия: История. Политология. Социология. — 2022. — № 4 . — С. 90—99 .

↑ Лебедянь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 Государственный архив Орловской области. Справка административно-территориального деления . Архивировано 4 марта 2012 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 165.

↑ 1 2 Государственный архив Тамбовской области. Справка об изменениях административно-территориального деления Тамбовской области . Архивировано 21 февраля 2014 года.

↑ Сельскохозяйственные общества // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 512.

↑ Гражданская война и военная интервенция в СССР: энциклопедия. 2-е изд / Гл. ред. С. С. Хромов . — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 720 с. — С. 346—347.

↑ 1 2 Лебедянская Энциклопедия. История Лебедянского края . Дата обращения: 31 октября 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ УКАЗАТЕЛЬ документов (указов, постановлений, решений) об изменениях в административно-территориальном делении (АТД) Липецкой области (за период 1954-2001 гг.) (по документам ОКУ «ГАЛО») . Областное казенное учреждение «Государственный архив Липецкой области» (ОКУ «ГАЛО») . Дата обращения: 14 мая 2025. Архивировано 7 декабря 2024 года.

↑ Кисельные берега: в Лебедяни произошло наводнение из тысяч литров сока (рус.) . tv.mk.ru. Дата обращения: 30 мая 2019. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ McDougall, Zoey (26 апреля 2017). Town flooded by 28 million litres of Pepsi after soft drink factory collapse . Mirror . Архивировано 23 февраля 2020 . Дата обращения: 11 ноября 2018 .

↑ Указанная цифра вызывает сомнения, так как такой объём соответствует грузоподъёмности океанского танкера среднего размера, и, как минимум, должна была пострадать береговая линия.

↑ Smith, Geoffrey (25 апреля 2017). A Pepsi Warehouse in Russia Just Collapsed and Flooded a Town . Fortune . Архивировано 23 февраля 2020 . Дата обращения: 11 ноября 2018 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Лебедянь

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Липецкой области

↑ Липецкая область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам Липецкой области . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ Аварцы (6), Башкиры (1), Белорусы (1), Грузины (12), Ингуши (1), Казахи (7), Карачаевцы (5), Киргизы (2), Коми (1), Латыши (2), Молдаване (3), Немцы (8), Осетины (1), Казаки (3), Таджики (13), Татары (17), Турки (3), Удмурты (1), Цыгане (1), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (19), Нет национальной принадлежности (21), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (205)

↑ Храмы Центрально-Чернозёмного региона . Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано 20 апреля 2013 года.

↑ 1 2 3 Пенсионер-энтузиаст роет метро в родном селе. (недоступная ссылка — история ) . // 5-й канал.

↑ Кононов Н. Метрополитен имени Мулярчика Архивная копия от 20 августа 2007 на Wayback Machine // Известия науки

↑ Пенсионер из райцентра Липецкой области строит метро и создает собственную цивилизацию Архивная копия от 5 марта 2011 на Wayback Machine // Деловая пресса . № 40. 23.10.2002

↑ Михеев Г. Метро к крыльцу любимой // Парламентская газета . 27.10.2000.

↑ По словам Юрия Первицкого, научного сотрудника Лебедянского краеведческого музея, «под Лебедянью проходит много подземных ходов. Галереи иногда бывают трёх-четырехэтажные, отделанные камнем. И вполне возможно, что наш известный земляк попал на один из тайных ходов».

↑ Алексей Алексеев. Лебедянь Замятинского уезда . Коммерсантъ (16 октября 2021). Дата обращения: 2 января 2022. Архивировано 2 января 2022 года.

↑ Это наш любимый город — Лебедянь! / Новости . www.lebedyan.com . Дата обращения: 20 мая 2022.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города Лебедянь

Информационно-краеведческий портал Лебедяни «Наш любимый город»

Лебедянская Энциклопедия

Лебедянь в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007535694705171

LCCN : n98058068

NKC : ge738243

VIAF : 131528406

WorldCat VIAF : 131528406

Грязи

Данков

Елец

Задонск

Лебедянь

Липецк

Усмань

Чаплыгин

Воловский

Грязинский

Данковский

Добринский

Добровский

Долгоруковский

Елецкий

Задонский

Измалковский

Краснинский

Лебедянский

Лев-Толстовский

Липецкий

Становлянский

Тербунский

Усманский

Хлевенский

Чаплыгинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Волово

Грязи

Данков

Добринка

Доброе

Долгоруково

Елец

Задонск

Измалково

Красное

Лебедянь

Лев Толстой

Липецк

Становое

Тербуны

Усмань

Хлевное

Чаплыгин

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск

Агроном

Андреевка

Бибиково

Бобыли

Большие Избищи

Большое Попово

Большой Верх

Буравцева

Васильевка

Васильевская Пустошь

Волотово

Волотовские Дворики

Волотовские Озерки

Второе Троекурово

Вязова Вершина

Вязово

Грязновка

Губино

Докторово

Донские Избищи

Дубинино

Дубровка

Зуево

Инициатор

Иншаковка

Искра

Калининский

Калиновка

Калиновка

Каменная Лубна

Картавцево

Катениха

Ключи

Кочетовка

Красивая Меча

Красновка

Крутое

Куймань

Куликовка Вторая

Куликовка Первая

Культура

Курапово

Малые Иншаки

Медведево

Михайловка

Мокрое

Мочилки

Надеждино

Нижнебрусланово

Новое Ракитино

Новый Копыл

Ольховец

Осиново

Павелка

Павловское

Парлово

Петровские Выселки

Покровка

Покрово-Инвалидная

Покрово-Казацкая

Пробуждение

Пушкаро-Кладбищенская

Романово

Савинки

Сахарного Завода

Сезеново

Сезеново Первое

Селище

Семицкое

Сибильда

Слободка

Старое Ракитино

Старый Копыл

Степановка

Стрельниковский

Сурки

Тёплое

Тихий Дон

Томилино

Троекурово

Тютчево

Хмелевка

Хорошовка

Хрущёвка

Черепянь

Шовское

Яблонево

Яблоновая Голова