Лениного́рск ( тат. Лениногорск ) — город (с 1955 года) в Республике Татарстан России . Административный центр Лениногорского района .

Образует муниципальное образование город Лениногорск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Промышленный и культурный центр республики, входящий в территориально-производственный комплекс Юго-Восточной экономической зоны [ 3 ] . Третий город полицентрической Альметьевской (Альметьевско-Бугульминско-Лениногорской) агломерации. Город неоднократно удостоен звания одного из самых благоустроенных городов РСФСР и России [ комм. 1 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Рельеф и растительность 2.2 Экология 2.3 Часовой пояс 2.4 Климат

2.1 Рельеф и растительность

2.2 Экология

2.3 Часовой пояс

2.4 Климат

3 История 3.1 Ранний период 3.2 XVIII — начало XX века 3.3 Советский период 3.4 Период развития нефтяной промышленности 3.5 Постсоветский период

3.1 Ранний период

3.2 XVIII — начало XX века

3.3 Советский период

3.4 Период развития нефтяной промышленности

3.5 Постсоветский период

4 Символика

5 Население

6 Местное самоуправление

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Занятость населения 7.3 Инвестиции 7.4 Связь 7.5 Городской бюджет 7.6 Потребительский рынок

7.1 Промышленность

7.2 Занятость населения

7.3 Инвестиции

7.4 Связь

7.5 Городской бюджет

7.6 Потребительский рынок

8 Транспорт 8.1 Улично-дорожная сеть 8.2 Железнодорожный транспорт 8.3 Воздушное сообщение

8.1 Улично-дорожная сеть

8.2 Железнодорожный транспорт

8.3 Воздушное сообщение

9 Жилищно-коммунальное хозяйство 9.1 Предприятия сферы ЖКХ 9.1.1 Водоснабжение и водоотведение 9.1.2 Теплоснабжение 9.1.3 Электроснабжение

9.1 Предприятия сферы ЖКХ 9.1.1 Водоснабжение и водоотведение 9.1.2 Теплоснабжение 9.1.3 Электроснабжение

9.1.1 Водоснабжение и водоотведение

9.1.2 Теплоснабжение

9.1.3 Электроснабжение

10 Спорт 10.1 Прыжки на лыжах с трамплина и лыжное двоеборье 10.2 Хоккей

10.1 Прыжки на лыжах с трамплина и лыжное двоеборье

10.2 Хоккей

11 Образование

12 Здравоохранение

13 Архитектура 13.1 Планировка и градостроительство 13.2 Памятники

13.1 Планировка и градостроительство

13.2 Памятники

14 Культура 14.1 Религия 14.2 Кладбища

14.1 Религия

14.2 Кладбища

15 Благоустройство

16 Средства массовой информации 16.1 Телевидение и радио 16.2 Печатные и электронные издания

16.1 Телевидение и радио

16.2 Печатные и электронные издания

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология

Известно с XIX века как слобода Новописьмянская , она же Новая Письмянка , очевидно, выделившаяся из деревни Письмянская Старая , она же Письмянка Ясачная . Общий элемент этих названий «Письмянка» представляет собой русскую адаптацию татарской топонимической основы «писмен, печмен», широко представленной в гидронимии и ойконимии Татарстана. Эту основу возводят к древнетюркскому bise — «лес, роща», а элемент мен сопоставляют с окончанием в этнонимах туркмен , бесермен . В 1955 году село Новая Письмянка ( тат. Яңа Писмән ) преобразовано в город и названо Лениногорск в честь В. И. Ленина , где формант -горск понимается как «город» [ 4 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен на юго-востоке Татарстана , в верхнем течении реки Степной Зай на склонах Бугульминско-Белебеевской возвышенности в пределах Ромашкинского нефтяного месторождения , в 308 км к юго-востоку от Казани и в 1126 км к востоку от Москвы [ 5 ] .

Границами города являются: с севера лесные кварталы гослесфонда; с востока и юга объездная автодорога, связывающая две автомагистрали регионального значения и лесной массив гослесфонда; с запада железнодорожная магистраль и лесной массив гослесфонда. С запада на восток по территории города протекает река Камышла, которая берёт начало из многочисленных источников, выходящих на склонах оврагов северо-западнее Лениногорска [ 6 ] .

Город обладает высоким туристско-рекреационным потенциалом, находится в окружении лесопарковой зоны и зелёной зоны лесфонда [ 6 ] . Лениногорск снабжается только артезианской водой, поступающей с Сугушлинского и Старописьмянского водозаборов, которые расположены в зоне обширного подземного природного резервуара пресной воды [ 7 ] .

Рельеф и растительность

Город расположен на Восточно-Европейской равнине и представляет собой относительно возвышенную и всхолмлённую местность, так называемое Бугульминско-Шугуровское двухъярусное возвышенное плато и приуроченную к водоразделу рек Степной Зай и Лесной Шешмы . Характерной особенностью рельефа является довольно значительная расчленённость его сетью речных долин, оврагов и логов. Вследствие этого здесь преобладают участки, которые опускаются к долинам рек или пологим сглаженным скатам, или крутым террасовым уступам [ 8 ] [ 9 ] . Средняя высота города над уровнем моря около 250 метров [ 10 ] . Рельеф территории города характеризуется абсолютными отметками 165 и 334 метров. Рельеф относительно неравномерный, с очень крутым и высоким левым берегом реки Камышлы, перепад вертикальных отметок которого достигает 100 метров [ 6 ] . Общий уклон поверхности на северо-восток [ 11 ] .

Геологически территория города состоит из отложений уржумского и казанского ярусов пермской системы , которые перекрыты чехлом четвертичных образований. Основные почвы: выщелоченный чернозём. Речка Камышла длиною 7,5 км в пределах Лениногорска имеет извилистое русло, крутые берега высотой до двух метров. Река покрывается льдом с середины ноября до середины апреля. Среди деревьев произрастают остролистный клён, серебристый и пирамидный тополь, яблоня, берёза, ель, рябина, лиственница и другие. На городских газонах растут луговая овсяница , безостый костёр . В цветниках высаживают петунии, агератумы, герани, ценерарии и другие цветы [ 12 ] .

Экология

Основными источниками загрязнения воздушного бассейна города являются стационарные источники и автотранспорт. 86 % выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух от стационарных источников приходится на топливный, химический, нефтехимический и теплоэнергетический комплексы. В 2009 году в городе учтено 657 стационарных источников выбросов с общим выбросом загрязняющих веществ 0,745 тысяч тонн, что составляет ▼ 87 % от показателей 2008 года. Снижение выбросов связано со снижением добычи нефти по причине мирового кризиса [ 11 ] . Основная масса выбросов вредных веществ в атмосферу от стационарных источников приходится на НГДУ «Лениногорскнефть», « Транснефть », Лениногорский опытный завод «Нефтеавтоматика», завод «Автоспецоборудование», завод железобетонных изделий, предприятие «Лениногорские тепловые сети», компанию «Лест» [ 13 ] [ 14 ] .

Число автотранспортных средств в 2009 году являющихся передвижными источниками загрязнения атмосферного воздуха города составляет 21087 автомобилей, с общим выбросом 9,4 тыс. тонн [ 11 ] .

Предприятие «Водоканал» эксплуатирует в городе биологические очистные сооружения общей производительностью 17 тыс. м в сутки. Это единственное предприятие, имеющее разрешение на сброс сточных вод в реку Камышлу после предварительной очистки [ 7 ] [ 15 ] .

С территории города бытовые отходы вывозятся на полигон твёрдых бытовых отходов «Био», расположенный в 9 км юго-восточнее города. Полигон площадью 13,3 га и вместимостью 606 тыс. м введён в эксплуатацию в 2003 году с расчётным сроком эксплуатации 16 лет. На нём осуществляется сортировка отходов, отсортированное вторсырьё реализуется специализированным предприятиям [ 14 ] . В 2009 году было вывезено 26,7 тыс. тонн отходов, в том числе бытовых 14,4 тыс. тон, промышленных 12,3 тыс. тонн [ 11 ] .

Часовой пояс

Город Лениногорск, как и весь Татарстан , находится в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK/MSD) . Смещение относительно UTC составляет +3:00.

Климат

Город расположен в III умеренно континентальном климатическом районе, характеризуется относительно холодной, морозной зимой и умеренно жарким летом. Средняя годовая температура +3,3 °C. Средняя температура наиболее холодной пятидневки −31 °C. Средняя температура наиболее холодного периода −19 °C. Средняя температура наиболее холодного месяца (января) −6,3 °C. Средняя температура за отопительный период −5,7 °C. Продолжительность отопительного периода 222 дня. Самый холодный месяц: январь со средней температурой −15 °C, самый тёплый: июль, его средняя температура +24 °C. Абсолютный температурный максимум составляет +37 °C, а абсолютный температурный минимум −37 °C [ 16 ] .

История

Основан в 1795 году как село Новая Письмянка, статус города с 1955 года [ 6 ] .

Ранний период

До 1630-х годов территория современного Лениногорска входила в состав Ногайской Орды и была заселена тюркскими кочевниками [ 17 ] . Археологические раскопки свидетельствуют, что люди в окрестностях этих мест жили с эпохи палеолита [ 18 ] .

Со второй половины XVII века Русское государство начинает строительство пограничных укреплённых линий на левом берегу Камы [ 19 ] , целью которых было предотвращение дальнейших попыток набегов кочевников, а также создание исходного рубежа для дальнейшего продвижения в Казахстан и Среднюю Азию [ 20 ] . Эти укрепления представляли собой заграждение, устраиваемые из деревьев средних и более размеров, поваленных крест-накрест вершинами в сторону противника [ комм. 2 ] . В историю защитные рубежи вошли под названием засечных черт или линий .

На территории современного Татарстана было построено две засечных черты. Для того чтобы их различать, первую линию , с середины XIX века стали называть Старой (1652—1656 гг.), а вторую, возведённую позднее — Новой Закамской (1731—1736 гг.) линией [ 21 ] . Старая Закамская линия протянулась более чем на 450 километров от Белого Яра на Волге (чуть ниже современного Ульяновска) шла вдоль реки Черемшан, удаляясь от неё на 10-15 километров, и уходила к северо-востоку, заканчиваясь на реке Ик , неподалёку от впадения в Каму . На линии было построено семь острогов: Белый Яр , Ерыклинск , Тиинск , Новошешминск , Кичуев , Заинск и Мензелинск . Между острогами черта состояла из разнообразных сооружений из земли, камня и дерева, засек и естественных препятствий [ 22 ] . Строителями укреплений были местные жители, главным образом, татары, чуваши, удмурты, марийцы. Таким образом, в Закамье появилось немало новых деревень, началось постепенное заселение южных частей региона [ 23 ] . Закамская засечная черта была возведена за сравнительно короткое время, но преграду для врагов она представляла слабую. Прорывы через Закамскую засечную линию происходили в 1654, 1676, 1682 и 1717 годах [ 24 ] . Территория современного юго-востока Татарстана фактически выполняла функцию пограничного форпоста [ источник не указан 602 дня ] .

XVIII — начало XX века

В начале XVIII века в Башкирию прибыла комиссия Сената, которая определила стратегически важные районы края, подлежавшие первоочередному заселению. Одним из таких районов стал Западный Башкортостан (юго-восток современного Татарстана). В эти годы Россия начала активно проводить христианизацию в Волго-Уральском регионе, что, в свою очередь, привело к массовым вспышкам недовольства [ 20 ] . Разгул насильственного крещения, указы о запрете браков между башкирами и татарами, выдачи татарских и башкирских земель старшинам-мещерякам, закон о разрушении построенных мечетей и запрещении строительства новых [ 25 ] [ 26 ] . Результатами этой политики были массовые восстаниям и бегство крестьян на юг и юго-восток [ 27 ] . Чтобы подавить многочисленные восстания и предотвратить массовое бегство крестьян, властями был принят ряд мер. Одним из методов пресечения следует считать строительство Новой Закамской линии [ 26 ] , которая была построена в 1731—1736 годах от Самары до Мензелинска [ 21 ] . Новая укрепительная линия не только предусматривала защиту приграничного населения, но и существенно отодвигала границу Российской империи на юг и юго-восток [ 23 ] .

Новая Закамская черта проходила по территории Альметьевского района , вплотную подходя к современному Лениногорскому району , что также послужило причиной заселения этих мест. Беглые крестьяне, воспользовавшись этим моментом, ещё до официального разрешения властей начали основывать свои деревни «вне указа» в верховьях рек Зай и Шешмы (современные Лениногорский, Бугульминский и Альметьевский районы ). По итогам второй ревизии, проведённой в период 1744—1747 годов, на территории современного Лениногорского района было отмечено 13 сёл: Каратаево , Надерево , Сеитово , Урмушла , Сары Бикчурово , Аналоково , Иштиряк , Каркаля , Шугурово , Токтарово , Куакбашево , Шачили , Измайлово [ 28 ] . Большое количество беглых крестьян в одном месте не могло не волновать властей, в связи с этим было решено создать чересполосицу , то есть перемешать мусульманские и христианские деревни. Так, в 30-х годах XVIII века началось заселение солдат в слободы. В 1738—1739 годах отставными солдатами русского и польского происхождения, а также казаками были основаны слободы Кувацкая и Письмянская [ 29 ] .

Прародителем города принято считать Письмянскую слободу, которая впоследствии стала называться Ясачной Письмянкой, а ещё позднее Старой Письмянкой. Письмянская слобода, как результат заранее запланированного и организованного переселения, с самого начала была одним из крупнейших населённых пунктов. Так, уже через пять лет после основания в селе насчитывалось 109 дворов, 384 мужчины и 327 женщин [ 29 ] . Имея тенденцию к систематическому росту, в скором времени в Письменской слободе люди стали «задыхаться» от тесноты. К тому же дальние поля находились на расстоянии 18-20 вёрст от населённого пункта. После строительства в 7-8 вёрстах на реке Камышле Шишковым мельницы, началось переселение людей из Письмянской Слободы сюда. Так, в 1795 году возникла деревня Новая Письмянка [ 27 ] .

Деревня разрасталась довольно быстро, что было обусловлено демографическими, экономическими, общественными и другими причинам. В 1859 году была построена церковь, после чего Новая Письмянка получила статус села [ 30 ] . В 1883 году оно стало волостны центром. К этому времени число дворов достигло 278, число жителей — 1481 человек [ 31 ] . В 1885 году была открыта церковно-приходская школа . Было в ней три класса. Учителями были поп Терновский Михаил Васильевич, псаломщики Белов Иван Платонович, Сагатовский Михаил Александрович [ 32 ] .

Накануне Первой мировой войны Новая Письмянка считалась одним из крупнейших населённых пунктов региона. Здесь было 387 дворов и 1948 жителей (934 мужчины и 1014 женщин), земская (открыта в 1903 году [ 32 ] ) и церковно-приходская школы, церковь, земской становой, волостное правление , заведение военно-конского участка, 8 мельниц [ 33 ] , хотя к тому времени от него отделилась новая деревня Степной Зай [ 34 ] .

Советский период

После Октябрьской революции 1917 года в Бугульминском уезде были произведены выборы сельских и волостных советов и депутатов на первый уездный съезд советов [ 35 ] . Первым председателем волостного комитета советов был избран Шалкин Аким Максимович, секретарём Романов Илья Васильевич, заведующим волземотделом Рассказов Семён Кузьмич, депутатом на первый уездный съезд советов Казаков Иван Семёнович [ 36 ] .

В силу ряда объективных причин природного характера (летняя засуха 1921 года), а также организационно-управленческих просчётов власти, в Поволжье и на юге Украины вспыхнул массовый голод . В 1921 году для помощи голодающим в селе была организована столовая « Помгол » [ 37 ] .

Зимой 1930 года был организован первый колхоз «13 лет Октября», а весной этого же года Новая Письмянка вошла в состав вновь организованного Бугульминского района. В 1932 году в селе была открыта школа крестьянской молодёжи (ШКМ), с 1936 года она стала средней школой (школа № 1 г. Лениногорска) [ 32 ] . В 1934 году организована машинно-тракторная станция , на полях появились первые тракторы и комбайны [ 36 ] .

В феврале 1935 года был образован Ново-Письмянский район , центром которого стало село Новая Письмянка. Возглавил созданный в феврале этого же года Ново-Письмянский сельский районный комитет партии (райком) Казаков Пётр Афанасьевич [ 38 ] . Первым председателем Новописьмянского исполнительного комитета районного совета депутатов трудящихся (райисполкома) стал В. Старшинов [ 36 ] .

Лениногорск и район являются родиной двенадцати героев Советского Союза ( Багаутдинов Гильми Абзалович (Аблязович) , Гафиатуллин Газинур Гафиатуллович , Денисов Иван Фёдорович , Заварыкин Иван Александрович , Мурзин Ибрагим Хусаинович , Садриев Самат Салахович , Ушполис Григорий Саульевич , Хайрутдинов Акрам Мингазович , Халиков Ислам Рахимович , Халиулин Мисбах Халиуллинович , Яковлев Евстафий Григорьевич , Яницкий Василий Иванович ), трёх полных кавалеров ордена Славы ( Мутигуллин, Абдулла Мутигулович , Алаев Михаил Константинович , Николаев Яков Иванович ).

Период развития нефтяной промышленности

31 января 1947 года начались работы по бурению скважины № 3 на Ромашкинской площади с проектной глубиной 1800 метров в 7 километрах от Новой Письмянки. 25 июля 1948 года был получен нефтяной фонтан с дебитом 60 тонн нефти в сутки, затем дебит увеличился до 120 тонн. Было открыто крупнейшее, уникальное Ромашкинское нефтяное месторождение . В конце июля 1948 года скважину поставили на консервацию до организации нефтепромысла.

На основании постановления Совета Министров СССР от 28 апреля 1950 года и приказа министерства нефтяной промышленности № 158 от 4 мая 1950 года в Новой Письмянке создан буровой трест «Татбурнефть», УТТ [ 39 ] . На базе Шугуровского укрупнённого нефтепромысла (образован 27 июля 1945 года), Ромашкинского нефтепромысла № 1 (1 июня 1949 года), Минибаевского нефтепромысла (1 июля 1950 года) был образован государственный союзный нефтедобывающий трест «Бугульманефть» (НГДУ «Лениногорскнефть») [ 40 ] . В июне этого же года были организованы вышкомонтажная контора, контора пароводоснабжения, электромонтажная, тракторная, автотранспортная, тампонажная и жилищно-коммунальная конторы [ 41 ] .

Началось масштабное строительство первого посёлка нефтяников, названного жителями Зеленогорском. Строительство было поручено специально созданному в рабочем посёлке строительно-монтажному тресту «Бугульманефтестрой» (в последующем «Лениногорскнефтестрой»), а также дорожно-строительным частям Советской Армии [ 36 ] . За 5 лет было введено в эксплуатацию 126,5 тысячи квадратных метра жилья, клуб «Нефтяник», пять школ, пожарное депо, библиотека, больничный городок, хлебозавод. Лишь за первое полугодие 1951 года было сдано 75 жилых домов [ 41 ] . В 1952 году открывается железнодорожное движение от г. Бугульмы до железнодорожной станции Письмянка .

18 августа 1955 года вышел указ Президиума Верховного Совета РСФСР о преобразовании рабочего посёлка Новая Письмянка в город республиканского подчинения и переименовании его в Лениногорск. 28 октября 1955 года был образован исполком Лениногорского городского совета депутатов трудящихся [ 42 ] .

Быстроразвивающийся город требовал строительства социально-культурных объектов, в связи с этим открыты центральная городская библиотека [ 43 ] , филиал Московского института нефтяной и газовой промышленности, телецентр, шахматный клуб, дом техники, ДЮСШ № 1, два кинотеатра, стадион, музей нефти, плавательный бассейн, музыкально-художественное педагогическое училище, санаторий [ 44 ] .

В конце 1960-х годов были созданы швейная фабрика, агрегатно-механический завод, завод «Радиоприбор», первый и второй нефтепромыслы НГДУ «Лениногорскнефть» [ 44 ] . В эти годы быстрыми темпами развёрнуто капитальное жилищное строительство. город преимущественно застроен четырёхэтажными жилыми домами. В связи с этим увеличены мощности завода железобетонных изделий, открыт завод по производству кирпича и асфальта.

1970-е годы стали новым этапом в градостроительстве, был принят новый генеральный план, приуроченный к двадцатипятилетию города. Прошла полная реконструкция улиц Ленинградской , Тукая , Свердлова , проспекта Ленина . Разработаны проекты детальной планировки микрорайонов [ 45 ] . Было построено искусственное озеро, установлен монумент первооткрывателям нефти Татарии . Открыты КДЮСШ № 3, спортивная школа олимпийского резерва, карт-клуб «Профессионал», два трамплина , бассейн «Юбилейный» [ 46 ] .

Постсоветский период

В связи с распадом СССР и изменением политико-экономической ситуации в стране крупнейшие промышленные предприятия города оказались на грани банкротства. Закрылись такие крупные предприятия как Лениногорский агрегатно-механический завод, завод «Радиоприбор» с общей численностью сотрудников около 4500 человек, но несмотря на тяжёлое экономическое положение в стране, благодаря поддержке « Татнефти » [ 44 ] в городе открылись новые предприятия и социальные объекты, среди них открытые в 1993 г. лицей № 12, в 1997 г. ледовый дворец, подразделение «Татнефть-УРС», предприятие «Агропак-Татарстан» [ 44 ] [ 47 ] .

Символика

Герб города и района утверждён решением Лениногорского объединённого совета народных депутатов от 4 июля 2005 года № 41. Внесён в Государственный геральдический реестр Республики Татарстан под № 18 и в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 1946 [ 48 ] .

Описание герба:

В зелёном поле вогнутое и сужающееся к острию опрокинутое чёрное стропило, тонко окаймлённое серебром, заполненное червленью и в червлении сопровождённое зелёным, окаймлённым золотом, цветком тюльпана, а в зелени - двумя отклонёнными в стороны, сообращёнными цветами, золотыми тюльпанами (на стеблях и с листьями) [ 48 ] .

Флаг города и района утверждён решением Лениногорского объединённого совета народных депутатов от 4 июля 2005 года № 42. Внесён в Государственный геральдический реестр Республики Татарстан под № 19 и в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 1947 [ 49 ] .

Флаг Лениногорского района представляет собой прямоугольное зелёное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, основанием к древку изображён красный треугольник с вогнутыми сторонами и с чёрным окаймлением, сужающимся к острию; чёрное окаймление отделено от красного и зелёного участков полотнища белым контуром. Треугольник не достигает с вершиной свободного края на 1/27 длины полотнища, максимальная ширина окаймления (без контуров) — 2/9 длины полотнища, контуров — 1/45 длины [ 49 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 266-м месте из 1124 [ 74 ] городов Российской Федерации [ 75 ] .

На начало 2021 года население Лениногорска составляло 60 993 [ 1 ] чел., что составляет 1,52 % от всего населения республики и 2,203 % от городского населения. Плотность населения 2474.36 человека на км².

16,9 % населения города приходится на детей и подростков в возрасте 0-16 лет (1 % — дети до 1 года, 6 % — от 1-6 лет, 9,76 % — 7-14 лет, 2,5 % — 15-16 лет), 63,9 % на лица в трудоспособном возрасте, 19,2 % на население старше трудоспособного возраста [ 6 ] .

На территории города проживает более 25 национальностей, в том числе: русских 43,3 %, татар 42,8 %, чувашей 5,3 %, мордвы 5,8 %, другие 2,8 % [ 76 ] .

Население города в последние годы сокращалось за счёт отрицательного естественного прироста, а также отрицательной миграции населения. Уровень рождаемости на 2008 год на 1 тысячу человек составляла 11,2 %, смертности 14,6 % [ 76 ] . За 2010 год число родившихся составило 982 человека, что на 4 % меньше по сравнению с соответствующим периодом 2009 года. Число умерших увеличилось на 5 % и составило 1254 человека [ 77 ] . В соответствии с прогнозом Министерства экономики Республики Татарстан прогнозируется снижение населения [ 6 ] :

К 2020 году — 65,25 тыс.человек.

К 2030 году — 62,84 тыс. человек.

Местное самоуправление

Муниципальное образование город Лениногорск входит в состав Лениногорского муниципального района Республики Татарстан и наделено статусом городского поселения [ 78 ] . Границы поселения установлены Законом Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 34-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования Лениногорский муниципальный район и муниципальных образований в его составе» [ 79 ] [ 80 ] .

В структуру органов местного самоуправления муниципального образования входят [ 78 ] :

представительный орган — совет городского поселения город Лениногорск (Лениногорский городской совет);

высшее должностное лицо — глава городского поселения город Лениногорск, по статусу — депутат совета Лениногорского муниципального района [ 81 ] ;

исполнительно-распорядительный орган — исполнительный комитет городского поселения город Лениногорск.

Лениногорский городской совет является постоянно действующим выборным, коллегиальным представительным органом местного самоуправления образования, состоящим из 20 депутатов, избираемых на муниципальных выборах по одномандатным избирательным округам. Срок полномочий городского совета — 5 лет [ 78 ] [ 82 ] . По результатам выборов депутатов представительного органа городского поселения город Лениногорск Лениногорского муниципального района Республики Татарстан второго созыва 10 октября 2010 года было избрано 20 депутатов фракции «Единая Россия» [ 83 ] [ 84 ] .

Глава городского поселения город Лениногорск является высшим должностным лицом городского поселения. Глава города избирается на первом заседании вновь избранного Лениногорского городского совета из числа депутатов городского совета тайным голосованием на срок полномочий городского совета. Глава города подконтролен и подотчётен Лениногорскому городскому совету в соответствии с федеральным законом и уставом муниципального образования [ 78 ] [ 82 ] С 19 сентября 2024 года обязанности главы города исполняет Гирфанов Марат Нилевич [ 85 ] .

Исполнительный комитет городского поселения город Лениногорск является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления. Исполнительный комитет подотчётен и подконтролен Лениногорскому городскому совету, главе городского поселения. Исполнительный комитет города возглавляет руководитель исполнительного комитета городского поселения город Лениногорск, являющийся должностным лицом местного самоуправления, назначается на данную должность по контракту [ 78 ] .

Экономика

Лениногорск — многофункциональный город с преимущественно развитым промышленным производством. Ведущую роль в секторе экономики занимают предприятия нефтегазовой сферы (41,1 %), строительства (24,5 %). транспорта (9,6 %). производственной сферы (4,8 %), производства, передачи и распределения электроэнергии, газа, пара и воды (4,1 %), сельского хозяйства (3,1 %) [ 86 ] . Индекс промышленного производства за 2013 года составил 98,7 %. Объём отгруженной продукции работ и услуг (за 2013 год) — 33 млрд руб. ( ↗ 107 %); валовый территориальный продукт (за 2013 год) — 51 млрд руб. ( ↗ 104 %) [ 87 ] .

Промышленность

Город является одним из крупнейших центров нефтяной и газовой промышленности Татарстана, что обусловлено его расположением в пределах уникального Ромашкинского нефтяного месторождения . По состоянию на 2006 год оно являлось одним из крупнейших нефтяных месторождений в мире (на момент начала разработки крупнейшим). Его разработкой с 1948 года занимается ОАО « Татнефть ». Это одно из первых открытых нефтяных месторождений на территории Татарстана. По оценке Miller and Lents, доказанные запасы по классификации SPE на 1 января 2006 года составляли 3,255 млрд баррелей, или около 55,6 % всех доказанных запасов нефти компании [ 88 ] .

Наиболее крупными представителями нефтяной промышленности являются нефтегазодобывающее управление «Лениногорскнефть», Лениногорское управление тампонажных работ, Лениногорское управление по повышению нефтеотдачи пластов и капитальному ремонту скважин («Татнефть-Лениногорскремсервис»), предприятие геологоразведки и геофизических работ «Геотех» [ 86 ] .

Машиностроительная отрасль представлена предприятиями, специализирующимися на производстве и поставке автокомпонентов (Лениногорский механический завод), спецтехники различного назначения («Агроидея», Лениногорский завод «Автоспецоборудование»), оборудования и средств автоматизации для нефтяной и газовой промышленности (Лениногорский опытный завод нефтеавтоматики), нефтепромыслового и бурового оборудования («ТМС-Буровой сервис»), труб и фасонных изделий с теплогидроизоляционным и антикоррозионным покрытием («Квинтал») [ 86 ] .

Отрасль строительства представлена двумя заводами железобетонных изделий, компаниями по строительству объектов специального назначения («Контакт-С», «Лениногорскнефтьстрой», «Ортэкс») и другими [ 86 ] .

Также в городе действуют предприятия лёгкой и пищевой промышленности: два хлебозавода («Колос», Лениногорский хлебозавод), маслодельно-сыродельный комбинат, молокозавод «Торос-Молоко», завод по производству минеральных вод и безалкогольных напитков «Агропак-Татарстан», птицефабрика, швейная фабрика, мебельные фабрики [ 86 ] .

Занятость населения

По состоянию на 1 января 2014 года уровень безработицы составил ▼ 0,96 %, на учёте стоят ▼ 403 человека [ 89 ] . Среднемесячная заработная плата в городе на май 2011 год составила 17 868 рублей ( ↘ 99,0 %, по РТ 17 788,7 рублей). Прожиточный минимум 4733 рубля (на 01.01.2011 год), минимальный потребительский бюджет 9250 рублей [ 86 ] .

Среднемесячная заработная плата по отраслям в 2011 составила: в сельском хозяйстве 7256 рублей ( ↗ 106,5 %, по РТ 8724), на предприятиях по добыче полезных ископаемых 26 133,5 рублей ( ↘ 87,0 %, по РТ 27 380,5), на предприятиях обрабатывающей промышленности 14 065,3 рублей ( ↘ 96,0 %, по РТ 18 492,7), в коммунальном хозяйстве 19 361,2 рублей ( ↘ 97,7 %, по РТ 26 814,9), в строительстве 23 989,1 ( ↗ 122,1 %, по РТ 20 000,5), транспорт и связь 21 250,6 рублей ( ↘ 91,9 %, по РТ 19867,7), в торговле и общепите 6000 рублей ( ▬ , по РТ 16 487,9), в образовании 9370,4 рублей ( ↗ 119,2 %, по РТ 12 057,1), в здравоохранении 10 768,1 рублей ( ↗ 108,3 %, по РТ 11 809,1) [ 77 ] [ 86 ] [ 90 ] [ 91 ] .

Отмечается тенденция к снижению населения в трудоспособном возрасте и увеличению пенсионеров. В связи со снижением численности населения моложе трудоспособного возраста в ближайшее время увеличение прогнозированного количества населения в трудоспособном возрасте не планируется [ 90 ] .

Инвестиции

В Лениногорске функционируют 10 инвестиционных площадок, три из которых в рамках инновационно-производственного технопарка «Идея — Юго-Восток» [ 92 ] Общая сумма инвестиций в основной капитал за 2010 год составляет 3,131 млрд рублей, что составило ↗ 144,2 % от значений 2009 года [ 93 ] .

Наиболее крупным из реализуемых инвестиционных проектов последних лет является строительство и ввод в эксплуатацию электрометаллургического завода «Татсталь» общей стоимостью 21,5 млрд рублей, производительностью 2 млн тонн металлопродукции в год [ 94 ] Основным инвестором проекта выступает екатеринбургская группа металлургических предприятий « Макси-групп » [ 95 ] . Простой срок окупаемости завода составляет 2,8 года, чистая приведённая стоимость (NPV) 19,2 млрд рублей, внутренняя норма доходности (IRR) 30,4 % [ 94 ] .

Инновационно-производственный технопарк «Идея — Юго-Восток» создан «ИПТ „Идея“ совместно с компанией „Татнефть“ в 2004 году при поддержке правительства Республики Татарстан. ИПТ „Идея — Юго-Восток“ имеет в своём составе производственные, складские и офисные сооружения общей площадью около 40 000 м, в которых осуществляют свою деятельность 45 компаний резидентов. Одними из наиболее существенных из реализованных проектов технопарка являются „Агроидея“, научно-производственное предприятие „Тандем-Д“, Лениногорский приборный завод». Реализуемые проекты: строительство завода по переработке шин совместно с технопарком «Ингрия» (Санкт-Петербург), создание предприятия по изготовлению армированной сетки, деловой комплекс «Планета идей» [ 94 ] [ 96 ] [ 97 ] .

Связь

Телефонная связь города начала свою историю в 1956 году, когда был смонтирован на улице Мичурина первый коммутатор ручного обслуживания на 600 номеров. Его обслуживанием одновременно занимались 6 телефонисток. В 1960 году был смонтирован коммутатор на 400 номеров. В 1967 году по проспекту Ленина была открыта первая автоматическая телефонная станция на 2100 номеров, ёмкость которой была расширена в 1972 и 1982 годах [ 98 ] . В 1998 году было построено здание дома связи по улице Куйбышева с оборудованием ёмкостью до 20 000 номеров. В настоящее время в городе 5-значные телефонные номера эксплуатируются электронной станцией EWSD и 7 выносными подстанциями общей ёмкостью 16 688 номеров [ 99 ] . Услуги стационарной телефонной связи предоставляют операторы: « Таттелеком » и «Татаис».

Услуги сотовой связи в городе предоставляют операторы [ 100 ] :

« МТС » — GSM , 3G ,

« МегаФон » — GSM , 3.5G [ 101 ] ,

« Билайн » — GSM , 3G [ 102 ] , 4G LTE

Tele2 — GSM .

Доступ в интернет предоставляют три оператора:

« Таттелеком » — ADSL , Ethernet , Dial-Up , WIMAX [ 103 ] ,

«Татаис» — ADSL , Ethernet , Dial-Up , WIMAX ,

«МТС» — ADSL , Ethernet .

Городской бюджет

Доходы городского бюджета Лениногорска в 2012 году составили 157,3 миллиона рублей [ 104 ] , расходы — 172 миллион рублей [ 105 ] . Бюджет на 2013 год предусматривает получение дохода в размере 166,6 млн рублей [ 106 ] , запланированный расход за этот же период — 187,7 млн рублей [ 107 ] .

Основными источниками доходов являются безвозмездные республиканские и федеральные субсидии 64,2 %, остальные налоговые и неналоговые доходы (в том числе от продажи городского имущества) 35,8 % соответственно [ 108 ] .

Потребительский рынок

По данным службы государственной статистики РТ за 2009 год торговая сеть города обеспечивает бесперебойное обслуживание населения, и представлена почти 400 стационарными объектами розничной торговли и общественного питания, в том числе 311 магазинов (без торговых центров), 49 объектов общественного питания. Общая торговая площадь 27,02 тыс. м, общая площадь зала обслуживания посетителей в объектах общественного питания составляла 6,786 тыс. м [ 109 ] . За 2010 год оборот розничной торговли составил более 3 миллиардов рублей. В городе функционируют как местные сетевые магазины Shifa, «Медуница», «Салям», «Реал» так и сети федерального значения: « Эльдорадо », « Магнит », « Пятёрочка », Корпорация «Центр», « Аптечная сеть 36,6 », «Стройландия» [ 110 ] , «Казанские аптеки» и другие.

Транспорт

Город обладает выгодным транспортно-географическим положением, находясь на пересечении основных видов транспортных магистралей ( Бугульма — Набережные Челны , Бугульма — Казань , Бугульма — Клявлино и других). Связан с другими населёнными пунктами автодорогами регионального значения [ 6 ] :

Лениногорск — Альметьевск ;

Лениногорск — Бугульма .

Транспортная система города представлена следующими видами транспорта: железнодорожным, автомобильным, автобусным, таксомоторным. Имеется пригородное и междугороднее автобусное сообщение [ 111 ] .

Улично-дорожная сеть

Улично-дорожная сеть Лениногорска не составляет единой, чётко выраженной системы, хотя её значительная часть представлена прямоугольной структурой. Криволинейное начертание отдельных улиц в Восточном и Южном планировочных районах нарушают чёткость системы улиц. По состоянию на 1 марта 2010 года на территории города располагаются 193 геонима [ 113 ] : 152 улицы, 3 проспекта, 38 переулков. Важнейшими автодорогами районного значения относятся улицы: Степная, Камышлинская, Заварыкина, Менделеева, Вахитова, Ленинградская, Гагарина, Куйбышева, Тукая, Агадуллина, Строительная, Высоковольтная, Асфальтная, Октябрьская, Белинского, Чишма, а также проспект Шашина. Важнейшей транспортной магистралью является автодорога общегородского значения улица Чайковского [ 6 ] .

Железнодорожный транспорт

Железнодорожное сообщение осуществляется по линии Агрыз — Круглое Поле — Акбаш Куйбышевской железной дороги. Железнодорожная станция Письмянка [ 6 ] . Железнодорожный вокзал на станции построен в 1956 году. Пропускная способность вокзала две тысячи пассажиров ежемесячно [ 114 ] .

Воздушное сообщение

Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт Бугульма , расположенный в 38 км от Лениногорска [ 115 ] .

Жилищно-коммунальное хозяйство

Площадь жилищного фонда на начало 2010 года составляла 1 389,5 тыс. м, из них площадь аварийного и ветхого жилья — 1 150,42 м. Обеспеченность жильём 21,2 м, имеет тенденцию к росту по причине отрицательных демографических показателей [ 116 ] , а также роста жилищного фонда [ 6 ] . Количество многоквартирных домов 513 [ 117 ] .

Распределение жилых квартир по их видам [ 118 ] :

Площадь муниципального жилья в тыс. м [ 118 ] :

Предприятия сферы ЖКХ

В городе обслуживание многоквартирных домов осуществляют две управляющих компании «Жилищный сервис», «Уютный дом» (общая площадь управления 1049 тыс. м) и 22 товарищества собственников жилья (общая площадь управления 84 тыс. м) [ 86 ] [ 117 ] .

«Водоканал» — единственное предприятие, осуществляющее водоснабжение и водоотведение в Лениногорске. На базе предприятия находится 190 560 метров водопроводных и 151 530 м канализационных сетей, 9 водопроводных и 5 канализационных насосных станций, очистные сооружения канализации мощностью 17,0 тыс. м в сутки [ 15 ] . Водоснабжение города осуществляется из подземных источников в количестве 5 387 тыс. м в год. Реализация составляет 3 491 тыс. м в год, в том числе населению 2 817 тыс. м в год, бюджетным учреждениям 326 тыс. м в год, прочим предприятиям 348 тыс. м в год [ 119 ] . Забор воды производится круглосуточно тремя водозаборами из 39-ти закаптированных родников, расположенных в городе и за его чертой (13-17 км) [ 120 ] .

«Лениногорские тепловые сети» — единственный поставщик тепловой энергии в Лениногорске и один из двух поставщиков в Лениногорском районе. В настоящее время в городе действует централизованная система теплоснабжения, все котельные находятся в аренде у «ЛТС» [ 121 ] .

Эксплуатируются 10 промышленных котельных, 12 ЦТП , 48 теплообменников по отоплению и ГВС . Суммарная производительность установленного оборудования котельных составляет: 244,3 Гкал/час. В качестве основного топлива все котельные города используют природный газ [ 121 ] .

Данные по теплоисточникам:

Единственным поставщиком электрической энергии в городе является Лениногорский район электрических сетей АО-«Татэнергосбыт» [ 122 ] . На базе Лениногорской РЭС протяжённость электрических воздушных линий: 6-10 кВ — 704 км, 0,4 кВ — 1001 км, кабельные линии мощностью: 6-10 кВ — 48 км, 0,4 кВ — 78 км [ 76 ] .

Спорт

На территории города расположено 171 спортивное сооружение, среди которых, стадион «Юность», 1 плавательный бассейн, 32 спортивных зала, 80 плоскостных сооружений, 2 лыжные базы, 5 загородных баз отдыха, 6 детско-юношеских спортивных школ [ 123 ] , ледовый дворец на 1150 сидящих мест, легкоатлетический манеж, комплекс лыжных трамплинов. В городе проводятся республиканские соревнования по многим видам спорта [ 76 ] .

Прыжки на лыжах с трамплина и лыжное двоеборье

Подготовкой спортсменов по прыжкам на лыжах с трамплина и лыжному двоеборью занимается Лениногорская школа Олимпийского резерва, основанная в 1972 году как секция коллектива физкультуры под руководством Н. П. Овечкина и А. А. Гордеева [ 124 ] . В настоящее время в городе функционируют три трамплина (К-29, К-75, К-48 построенные в 1973, 1975, 1980 годах соответственно), два из которых оснащены специальным искусственным покрытием, позволяющим проводить соревнования и тренировки круглый год [ 125 ] .

Всего в спортивной школе подготовлено 825 человек массовых разрядов, 191 перворазрядник, 52 кандидата в мастера спорта, 35 мастеров спорта СССР и России. Воспитанники школы неоднократно становились чемпионами и призёрами СССР, России, Европы и мира [ 46 ] [ 126 ] .

Хоккей

В 1961 году в городе основана хоккейная команда « Нефтяник », выступавшая в первенстве областного совета ДСО «Труд» [ 127 ] . В 1965 году в город приехал тренер Николай Кожин и организовал ДЮСШ по хоккею с шайбой [ 46 ] . В январе 1968 года команда стала чемпионом Татарии. Удачно выступив в играх зонального первенства РСФСР, состоявшегося в Лениногорске, команда попала в полуфинал, а затем в финал. В финале команда встретилась с командами: «Химик» (г. Клин ) и «Высокогорец» (г. Нижний Тагил ). Победив обе команды, « Нефтяник » завоевал путёвку в большой хоккей класса «Б» [ 124 ] . В сезоне 1976—1977 годов «Нефтяник» завоал бронзу. Старший тренер команды мастер спорта Орлов А. Н. После закрытия в 1982 году класса «Б» команда 13 лет не выступала в первенстве РСФСР, играя только на республиканской арене. Команда четырежды стала чемпионом республики, и трижды выигрывала кубок [ 127 ] .

В 1995 году команда приняла участие в первенстве России среди коллективов физкультуры в Белгороде, где заняла второе место и завоёвала право участвовать в первой лиге. В первой лиге « Нефтяник » выступала два сезона: 1996—1997 годы — 5 место, 1997—1998 годы — первое место, команда вышла в Высшую лигу . В первом сезоне команда высшей лиги дивизиона «Восток» заняла второе место и попала в переходный турнир за право выхода в Суперлигу , где заняла четвёртое место [ 124 ] .

В сезоне 2001—2002 годов команду перевели в дивизион «Запад», где она заняла девятое место. В сезоне 2002—2003 годов — третье место, команда вышла в финал за право выхода в Суперлигу. Следующие три сезона « Нефтяник » попадал в плей-офф. В сезоне 2006—2007 годов занял 9-е место [ 127 ] . В настоящее время из-за недостатка финансирования команда в играх не участвует.

Образование

Систему образования города представляют 55 государственных образовательных учреждений. Функционируют 13 общеобразовательных школ, из них 2 учреждения повышенного статуса, 3 учреждения дополнительного образования (дом детского творчества, художественная [ 128 ] и музыкальная школы), вечерняя (открытая сменная) школа, начальная школа-детский сад, 31 дошкольное образовательное учреждение, детский дом, коррекционная общеобразовательная школа VIII вида, 3 ССУЗа , филиал КНИТУ-КАИ [ 129 ] [ 130 ] [ 131 ] .

По данным Росстата в 2010—2011 учебном году обучалось 3209 детей в дошкольных образовательных учреждениях и 6895 детей в общеобразовательных учреждениях [ 132 ] . Образовательный процесс в школах осуществляет 491 учитель, в дошкольных образовательных учреждениях работают 1160 сотрудников [ 133 ] .

Учреждения среднего профессионального образования [ 129 ] [ 134 ] [ 135 ] :

Лениногорский политехнический колледж [ 136 ] .

Лениногорский музыкально-художественный педагогический колледж ,

Лениногорский нефтяной техникум .

Здравоохранение

Главным учреждением здравоохранения города является МБУЗ «Лениногорская ЦРБ» [ 137 ] . Центральная районная больница имеет в своём составе следующие структурные подразделения на территории города: стационар ЦРБ, станцию скорой медицинской помощи, детскую поликлинику, родильный дом, стоматологическую поликлинику, поликлинику ЦРБ, городскую больницу [ 86 ] [ 138 ] . Также медицинскую помощь в городе оказывают филиал ГУЗ РКПД «Лениногорский противотуберкулёзный диспансер» [ 139 ] и филиал ГАУЗ РККВД «Лениногорский кожно-венерологический диспансер» [ 140 ] .

На 1 января 2014 года в медицинских учреждениях города трудилось 165 врачей и 687 человек среднего медицинского персонала [ 87 ] , стационарная помощь оказывается на 427 круглосуточных койках и на 116 койках дневного пребывания и стационарах на дому [ 141 ] . Мощность амбулаторно-поликлинических учреждений составляет 1700 посещений в смену [ 142 ] .

Архитектура

Планировка и градостроительство

Город расположен на территории девонского нефтяного пласта и Бугульминско-Шугуровского двухъярусного возвышенного плато, что делает невозможным строительство сверхвысотных зданий и накладывает ограничения в расширении границ города [ 6 ] . Селитебная территория разделена на три планировочных района: Центральный, Восточный, Южный, разделённых между собой промышленными, коммунально-складскими предприятиями, обустройствами нефтепромыслов, коллективными садами [ 118 ] . Промышленные и складские объекты находятся преимущественно на территории Центральной и Юго-Западной производственных зон.

Архитектурно-планировочная структура Центрального района построена на пересечении пр. Ленина и ул. Тукая. Его застройка велась в соответствии с генеральным планом, разработанным проектным институтом «Ленгипрогор» в 1975 году и проектом детальной планировки, разработанными проектным институтом «Татаргражданпроект». Большая часть района застроена 4—5-этажными жилыми домами, что обусловлено геологическими особенностями местности. Также имеется 2—3-этажная застройка, относящаяся к началу строительства города, а также 9-этажная застройка (южная часть Центрального района) [ 118 ] [ 143 ] .

Архитектура Восточного и Южного планировочных районов представлена преимущественно индивидуальной застройкой с приусадебными участками и представляют собой вошедшие в состав города сельские населённые пункты (Новая Письмянка, Мартыново и другие).

Памятники

В городе расположено множество памятников, памятных знаков, мемориальных досок и мемориальных комплексов. Наиболее известными из них являются [ 144 ] :

Монумент первооткрывателям нефти Татарии . Проект монумента разрабатывался совместно архитектором А. Печёркиным и скульптором Б. Н. Фузеевым и был торжественно открыт в сентябре 1975 года на пересечении проспектов Ленина и 50 лет Победы (ул. Свердлова). Сам монумент представляет собой выполненный из нержавеющей стали вырывающийся из-под земли нефтяной фонтан высотой 33 метра [ 145 ] , опоясанный кольцом скульптурного рельефа диаметром 18 метров, высотой 2,5 метра. Это гигантское кольцо покоится на мощных пилонах, облицованных мрамором. Органически сочетая в себе высокую символику и исторический рассказ, это сооружение в полной мере раскрывает значимость такого события, как начало добычи нефти в Татарстане [ 146 ] :

Памятник В. Д. Шашину был торжественно открыт в 1981 году за выдающийся вклад Валентина Дмитриевича Шашина в развитие нефтедобывающей промышленности Татарстана . Памятник расположен на пересечении проспекта им. Шашина и ул. Морякова [ 147 ] [ 148 ] .

Аллея героев была торжественно открыта Героем Советского Союза Саматом Салаховичем Садриевым в 1970 году по проспекту 50 лет Победы (ул. Свердлова) в знак искренней благодарности и вечной памяти о героизме тех, кто привнёс свою крупицу на весы победы в Великой Отечественной войне [ 149 ] . Ныне на территории мемориала располагаются памятник павшим (1970 года), Вечный огонь (1970 года), 12 обелисков с бюстами Героев Советского Союза (1998 года) [ 150 ] , Обелиск Славы (2002 года), барельеф трём полным кавалерам Ордена Славы (2010 года) [ 151 ] , барельеф труженикам тыла (2011 года), барельеф увековечивающий память павших (2011 года) [ 152 ] [ 153 ] [ 154 ] .

Памятник В. И. Ленину. Торжественное открытие памятника состоялось в 1960 году на центральной площади им. Ленина [ 44 ] . Скульптура изображает В. И. Ленина в минуту выступления, его правая рука в решительном призыве обращена к народу. Памятник « Призывающий вождь » был создан скульптором Г. Д. Алексеевым , которому посчастливилось запечатлеть незабываемый образ Ленина непосредственно с натуры. Скульптура, получившая известность в 1924 году правительственной комиссией по увековечению памяти Ленина, была утверждена для широкого «воспроизведения и распространения» во многих городах Союза [ 155 ] , а одна из них установлена в Лениногорске.

Аллея заслуженных нефтяников была открыта в 2002 году по проспекту 50 лет Победы . На территории мемориала располагаются фонтан и 22 барельефа с именами и портретами тех, благодаря кому создавалась и развивалась нефтяная промышленность не только города и республики, но и всей страны в целом.

Памятник М. Вахитову. Открытие памятника состоялась в 1970 году на пересечении пр. Ленина и ул. Кутузова. Памятник представляет собой установленный на постамент бюст татарского революционера и общественно-политического деятеля Мулланура Вахитова , возле памятника разбит небольшой сквер [ 44 ] .

Памятник Г. Тукаю. Торжественное открытие памятника состоялось в 2000 году на пересечении просп. Ленина и ул. Тукая. Памятник представляет собой установленный на постамент бюст знаменитого татарского поэта, литературного критика, публициста, общественного деятеля и переводчика Габдуллы Тукая [ 44 ] [ 156 ] .

Монумент «Время». Открытие монумента состоялось в 1998 году на кольцевой развязке улиц : Набережной, Дружбы Народов, Промысловой, Первомайской. Монумент изображает механизм часов и был установлен на месте первых палаток нефтяников давших начало рождению города [ 44 ] .

Ротонда-стела, посвящённая первостроителям города. Открытие ротонды состоялось в 1955 году на территории парка культуры и отдыха им. М. Горького в честь основания города [ 44 ] .

Ротонда «Чёрная». Открытие ротонды состоялось в 2005 году на территории парка культуры и отдыха им. М. Горького в честь пятидесятилетия города [ 44 ] .

Памятник М. Горькому установлен в парке культуры и отдыха им. М. Горького . Водружённый на постамент памятник русскому писателю, прозаику и драматургу изображает Максима Горького во время прогулки по парку [ 157 ] .

Памятник ликвидаторам аварии на ЧАЭС. Торжественное открытие памятника состоялось в ноябре 2011 года инициатором установки памятника выступила Общероссийская общественная организация Союз «Чернобыль». В общей сложности на ликвидацию последствий аварии на Чернобыльской АЭС и других радиационных и экологических катастроф было направлено 190 лениногорцев, 69 из которых удостоены государственных наград [ 158 ] [ 159 ] .

Памятник участникам локальных конфликтов. Торжественное открытие памятника состоялось в ноябре 2011 года инициатором установки памятника выступила общественная организация «Боевое братство». В общей сложности в горячих точках несли военную службу 720 лениногорцев, 63 из которых удостоены государственных наград [ 158 ] [ 159 ] .

Культура

В городе функционируют два крупных музея, восемь библиотек, выставочный зал, развлекательный центр [ 160 ] .

Музей нефти ПАО «Татнефть». Основан 1 октября 1968 года в помещении клуба вышкомонтажного треста «Татбурнефть». Он является первым музеем нефти на территории СССР. Фонды музея насчитывает свыше 1000 экспонатов. В экспозиции представлен богатый материал об истории разведки и добычи нефти и газа, и о тех, кто поднимал нефтегазовую отрасль [ 161 ] .

Краеведческий музей был открыт как музей боевой славы 8 мая 1985 года в честь 40-летия Победы в Великой Отечественной войне. В залах и фондах музея находится свыше 11 тысяч экспонатов. Наибольшую ценность представляют предметы этнографии и нумизматики, в том числе костюмы, украшения, оружие, предметы быта XIX—XX веков [ 162 ] .

Центральная библиотека им. Г. Тукая — крупнейшая библиотека города и района. Открылась 16 января 1957. Ежегодно услугами библиотеки пользуются 17 048 человек, которым выдаётся 369 883 книги. Фонд библиотеки на 2013 год составил 181 489 книг [ 163 ] .

Религия

На территории современного города Лениногорска до революции 1917 года существовали две церкви, обе из которых не сохранились до наших дней: Живоначальной Троицы, построена в 1864 году в селе Новая Письмянка, и Рождества Христова, построенная в 1802 году в с. Мартынове [ 164 ] .

Свято-Троицкий храм был построен в 1989 году на территории Восточного планировочного района. При Троицком приходе функционируют воскресная школа и библиотека [ 164 ] .

Храм-часовня Всех Святых был построен на городском кладбище в 2000 году [ 165 ] .

Мечеть «Ихлас» была открыта в 2006 году и состоит из двух молельных залов общей вместимостью 1,5 тыс. человек. При мечети открыт музей мусульманской культуры [ 166 ] .

Кладбища

В Лениногорске располагаются 3 православных и 1 мусульманское кладбища с общей площадью 52,34 га [ 167 ] .

Благоустройство

Город — победитель Всероссийского конкурса « Самый благоустроенный город России » среди городов с населением менее 100 тысяч человек: в 2004 [ 168 ] и 2007 [ 169 ] годах был отмечен Почётным дипломом, в 2005 [ 170 ] г. дипломом III степени, в 2006 [ 171 ] , 2008 [ 172 ] , 2011 [ 173 ] годах дипломом II степени и тем самым выиграл денежные призы: за 2005 2 млрд.руб, за 2006 год 3,5 млрд.руб [ 174 ] ., за 2008 год 2,3 млрд рублей, которые должны были быть направлены на дальнейшее благоустройство города.

Город, называемый зелёной жемчужиной Татарстана по количеству зелёных насаждений на одного человека, занимает одно из первых мест в стране, их общая площадь в пределах городской черты составляет 14,232 км, это почти половина от общей площади города [ 6 ] .

В 2008 году в Лениногорске началась реконструкция лесопарковой зоны. В рамках работ по благоустройству территории парка «Мэхэббэт» смонтированы декоративные мостики, установлен фонтан «Ак Барс» с цветной подсветкой [ 175 ] , декоративные фонарики, произведён посев газонной травы. Ландшафтные работы производились в парке по улице Булгакова, где установлены фигурные клумбы и вымощены пешеходные дорожки. Созданы зоны отдыха на городских водоёмах, на месте бывших оврагов разбиты парк «Юбилейный» [ 176 ] [ 177 ] и «Мэхэббэт» [ 176 ] . На территории «Юбилейного» установлены аттракционы, завершено строительство спортивно-развлекательного комплекса с детскими площадками и аттракционами. Пешеходный маршрут, выполненный вдоль проспекта Ленина , который начинается от городской администрации и проходит через городские достопримечательности — фонтан и монумент нефти , завершается на вымощенной береговой линии, окружённой деревьями, прибрежными постройками и пляжем. С 2008 года не без помощи предпринимателей [ 178 ] производится благоустройство пешеходных дорог. Полностью плиткой вымощены тротуары по улице Ленинградской , частично на Набережной , Куйбышева , Тукая , проспектах Ленина , 50 лет Победы , Шашина и ряде других улиц. В 2009 году достижения архитекторов и строителей Лениногорска были отмечены и на республиканском уровне. По итогам 2008 года «Благоустройство и озеленение» [ 179 ] признано лауреатом республиканского конкурса «Эколидер» [ 180 ] .

В городе четыре парка, из которых в настоящее время действуют три [ 176 ] [ 181 ] . Наиболее крупным является Парк культуры и отдыха им М. Горького, излюбленное место отдыха горожан и гостей города. Он был создан в 1956 году на месте леса, расположенного в северной части города [ 44 ] . В настоящее время активно проводится его реконструкция. В общей сложности за 2011 год планируется уложить 7 километров дорожного покрытия, а в 2012 году воссоздать аттракционы [ 182 ] .

Средства массовой информации

Телевидение и радио

В 1958 году горкомом КПСС было принято решение о создании в г. Лениногорске телестудии для вещания телепередач на нефтяной регион. Под телевышку приспособили две буровые вышки, поставленные одна на другую. Первая пробная передача вышла в эфир 25 июня 1960 года. Передача, посвящённая 40-летию Татарской АССР, была подготовлена и проведена Луизой Ахтямовой [ 39 ] . В декабре 1962 года в город пришло новое французское оборудование, в кратчайшие сроки была смонтирована новая телевышка по типовому проекту 413. Монтажом, наладкой и пуском занимались начальник телецентра С. Иванченко, главный инженер В. Филатов. С января 1963 года начались регулярные передачи Лениногорского телецентра [ 183 ] . Мощность телевизионной радиостанции составляла 5/0,5 кВт, 6 ТВК с радиус зоны нормированного (умеренного) приёма 30 км. Проект 413 стал вторым ТЦ в Татарстане после Казанского. В 1965 году была введена в строй действующая РРЛ Казань — Лениногорск, радиус зоны нормированного приёма был увеличен до 50-60 км. Началась трансляция первой программы ЦТ [ 184 ] . В настоящее время ТПУ «Лениногорск» является одной из трёх крупнейших в Татарстане и является частью магистральной РРП передающий сигнал на Уфу [ 185 ] .

До конца 2012 года завершено строительство мощных станций ( Нижнекамск , Набережные Челны , Лениногорск, Шемордан , Билярск , Чистополь ) для передачи цифрового телевидения, увеличив распространение цифрового сигнала по республике до 70 % [ 186 ] [ 187 ] .

Местные телепрограммы выходят на канале « Лениногорск » и « ТНТ-Эфир Лениногорск ».

Услуги кабельного телевидения предоставляет компания ТРК «ТВТ» ( аналоговое , цифровое ). Абонентам « Таттелеком » [ 188 ] и «Татаиснефть» [ 189 ] также доступно IPTV .

Помимо российских и татарстанских радиостанций, в городе вещает местное радио «Лениногорская волна».

Печатные и электронные издания

В городе выходят следующие периодические издания:

Газета «Лениногорские вести» [ 190 ] (издаётся с 1 января 1936 года) выходит в электронном и печатном виде, освещает деятельность органов местного самоуправления, даёт анализ событий, происходящих на территории города и района [ 191 ] [ 192 ] ;

Газета «Заман сулышы» [ 193 ] (издаётся с 1 июля 1990 года) — периодическое издание на татарском языке, освещает события в городе и районе [ 194 ] ;

Газета «ЧП на Юго-Востоке» — еженедельная газета деловых людей [ 195 ] ;

Газета «Ромашкинский феномен» (издаётся с 1 января 2003 года) [ 196 ] .

См. также

Примечания

Комментарии

↑ см. Самый благоустроенный город России

↑ см. Лениногорск — статья из Большой советской энциклопедии .

Источники

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 34-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Лениногорский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 22 марта 2018. Архивировано 4 февраля 2018 года.

↑ Концепция территориальной экономической политики Республики Татарстан . Министерство экономики Республики Татарстан. Дата обращения: 6 ноября 2011. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 270—271.

↑ АвтоТрансИнфо . Дата обращения: 23 декабря 2010. Архивировано 31 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Проект генерального плана города Лениногорска, пояснительная записка . Портал муниципальных образований Республики Татарстан. Дата обращения: 6 ноября 2011. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Информация о предоставлении водных объектов в пользование на основании договоров водопользования и решений о предоставлении водных объектов в пользование по зоне деятельности Нижне-Волжского БВУ (Республика Татарстан) по состоянию на 16.12.2010 г. Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации. Дата обращения: 6 ноября 2011. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ Географическая характеристика административных районов Татарской АССР. Казань, 1972.

↑ Очерки по географии Татарии. Казань, 1957.

↑ Погода — Лениногорск . Дата обращения: 25 августа 2011. Архивировано 11 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 ГУП «Татинвестгражданпроект». Пояснительная записка (охрана окружающей среды) . Министерство строительства, архитектуры и ЖКХ Республики Татарстан. Дата обращения: 19 июня 2012. Архивировано 19 июня 2012 года.

↑ Пояснительная записка (охрана окружающей среды) . — С. 13, 32. — [ Архивировано 27 сентября 2013 года.]

↑ Охрана окружающей среды . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан. Дата обращения: 16 ноября 2011. Архивировано 16 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Информация о работе по обеспечению экологической безопасности, рационального недропользования и санитарно-эпидемиологического благополучия в Альметьевском, Бугульминском, Лениногорском, Нурлатском, Черемшанском муниципальных районах Республики Татарстан . Министерство экологии и природных ресурсов РТ. Дата обращения: 16 ноября 2011. Архивировано 16 ноября 2011 года.

↑ 1 2 ООО «Водоканал» . Портал муниципальных образований РТ. Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано из оригинала 12 ноября 2011 года.

↑ Leninogorsk Climate Profile . Weather2. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Исхаков Д. М. От средневековых татар к татарам нового времени (этнологический взгляд на историю волго-уральских татар XV—XVII вв.). Научное издание. — Казань: «Мастер Лайн», 1998. — 276 с.

↑ Калинин Н. Ф., Халиков А. Х. Итоги археологических работ за 1945—1952 гг. // Труды Казанского филиала АН СССР. — Казань, 1954.

↑ Касимов Ф. Д. Закамская засечная черта . Древности Симбирского края. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано из оригинала 27 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Хузин Ф. Х., Гилязов И. А., Пискарёв В. И., Султанбеков Б. Ф., Харисова Л. А., Иванов А. А., Галлямова., А. Г. История Татарстана (учебное пособие) — Казань: ТаРИХ, 2001. — 544 с. — ISBN 5-900004-68-6

↑ 1 2 Закамская засечная черта . Сайт Тиинского сельского поселения. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Лебедев А. Страницы истории: На засечной черте . Газета «Республика Татарстан». Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Исхаков М. Ш., Каюмов Р. Х., Мусин Ф. Ш., Рахимов З. Г. Здравствуй мой добрый город. — Лениногорск, 1995. — С.18.

↑ Амирханов Р. Закамские засечные линии — восточные границы России . Тюрко-Татарский Мир. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Исхаков Д. М. Об идентичности волго-уральских татар в XVIII в. // Ислам в татарском мире: история и современность (Материалы международного симпозиума, Казань, 29 апреля — 1 мая 1996 г.). — Казань, 1997. — С.24—25.

↑ 1 2 Амирханов Р., Габдуллин И. Надырская волость . Тюрко-Татарский Мир. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Рахимов З. Г. Шугур — край сокровищ. — Казань: Изд. дом. «СТАР»: Полиграфическо-издательский комбинат, 1997. — 267 с.

↑ ЦГАДА, фонд 350. Оп.2. Кн.3793. стр. 19—64

↑ 1 2 Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Исхаков М. Ш., Каюмов Р. Х., Мусин Ф. Ш., Рахимов З. Г. Здравствуй мой добрый город. — Лениногорск, 1995. — С.19—20

↑ ЦГИА, ф. 797, оп. 25

↑ Волости и важнейшие селения Европейской России. — СПб., 1883 г.

↑ 1 2 3 История школы . Официальный сайт СОШ № 1 г. Лениногорска. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Списки населённых мест Самарской губернии. Санкт-Петербург. 1910 г.

↑ Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Исхаков М. Ш., Каюмов Р. Х., Мусин Ф. Ш., Рахимов З. Г. Здравствуй мой добрый город. — Лениногорск, 1995. — С.21.

↑ В годы гражданской войны . Интернет в Новой цивилизации. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано из оригинала 18 октября 2009 года.

↑ 1 2 3 4 Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Исхаков М. Ш., Каюмов Р. Х., Мусин Ф. Ш., Рахимов З. Г. Здравствуй мой добрый город. — Лениногорск, 1995. — С.22-23

↑ Советская деревня глазами ВЧК—ОГОУ—НКВД. 1918—1939. Документы и материалы В 4-х т. / Т. 1. 1918—1922 гг. / Под ред. А.Бере-ловича, В.Данилова. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2000. — 864 с . Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Первые секретари городских, районных партийных комитетов и партийных комитетов промышленно-производственных и производственных колхозно-совхозных управлений . Архивная служба Республики Татарстан. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ 1 2 Галеев А. З., Дорофеева Д. Ш., Садовин Н. К., Якушин Ф. И. и др. Там, где растут ромашки: Очерки и воспоминания ветеранов НГДУ «Лениногорскнефть». — Альметьевск: отдел оперативной полиграфии управления «ТатАСУнефть» АО «Татнефть», 1995 г. — 253 с.

↑ История НГДУ «Лениногорскнефть» ОАО «Татнефть» Архивная копия от 5 сентября 2011 на Wayback Machine Группа компаний «Татнефть».

↑ 1 2 Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Исхаков М. Ш., Каюмов Р. Х., Мусин Ф. Ш., Рахимов З. Г. Здравствуй мой добрый город. — Лениногорск, 1995. — С.51.

↑ Городские комитеты (ГОРКОМЫ) (1932—1991 гг.) . Архивная служба Республики Татарстан. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ История Лениногорской ЦБС . Лениногорская центральная библиотечная система. Дата обращения: 10 августа 2011. Архивировано 9 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Афанасьева Н. А., Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Рослова Е. И., Садриев И. А. и др. Лениногорск — город золотого юбилея. — Йошкар-Ола: РИА «ЗНАК», 2005 г. — 152 с.

↑ Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Исхаков М. Ш., Каюмов Р. Х., Мусин Ф. Ш., Рахимов З. Г. Здравствуй мой добрый город. — Лениногорск, 1995. — С.99—100.

↑ 1 2 3 Галеева Н. Ф. Лениногорск спортивный. — Лениногорск: ЦБС, 2009 г.

↑ Исхаков М. Ш. Наш Лениногорск. — Казань: ИПЦ «Экспресс-плюс», 2005. — 200 с. — ISBN 5-94352-017-1

↑ 1 2 Герб МО "Лениногорский район" РТ . Союз геральдистов России. Дата обращения: 9 ноября 2011. Архивировано 8 декабря 2012 года.

↑ 1 2 Флаг МО "Лениногорский район" РТ . Союз геральдистов России. Дата обращения: 9 ноября 2011. Архивировано 8 декабря 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Народная энциклопедия городов и регионов России «Мой Город». Лениногорск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Оценка численности постоянного населения по городам и районам Республики Татарстан на начало 2004 года

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 4 Пояснительная записка к докладу главы Лениногорского муниципального района Республики Татарстан о  достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления за 2008 год и их планируемых значениях на 3-хлетний период . Портал муниципальных образований РТ. Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 12 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Отчётный доклад Главы муниципального образования «Лениногорский муниципальный район» «Об итогах социально-экономического развития Лениногорского района в 2010 г. и задачах на 2011 год» . Портал муниципальных образований. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 Решение Представительного органа муниципального образования город Лениногорск Лениногорского муниципального района Республики Татарстан от 2 декабря 2005 г. № 22 "Об Уставе муниципального образования город Лениногорск Лениногорского муниципального района Республики Татарстан" . БазаЗаконов.РФ. Дата обращения: 14 ноября 2011. Архивировано 14 ноября 2011 года.

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 34-ЗРТ "Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования "Лениногорский муниципальный район" и муниципальных образований в его составе" . Газета «Республика Татарстан». Дата обращения: 14 ноября 2011. Архивировано 14 ноября 2011 года.

↑ Закон Республики Татарстан от 19.05.2008 № 14-ЗРТ "Об внесении изменений в закон Республики Татарстан «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Лениногорский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Деловые новости. Дата обращения: 14 ноября 2011. Архивировано 14 ноября 2011 года.

↑ Решение Представительного органа муниципального образования город Лениногорск Лениногорского муниципального района Республики Татарстан от 2 декабря 2005 г. № 22 "Об Уставе муниципального образования город Лениногорск Лениногорского муниципального района Республики Татарстан" . БазаЗаконов.РФ. Дата обращения: 14 ноября 2011. Архивировано 14 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ" (закон о МСУ) от 06.10.2003 № 131-ФЗ . КонсультантПлюс. Дата обращения: 14 ноября 2011. Архивировано 26 ноября 2011 года.

↑ Отчёт о работе Лениногорского городского Совета за 2010 год . Портал муниципальных образований Республики Татарстан. Дата обращения: 21 июля 2013. Архивировано из оригинала 27 июля 2013 года.

↑ Решение Лениногорского городского Совета муниципального образования "город Лениногорск" Лениногорского муниципального района от 12.07.2010 г. №135 "О назначении выборов депутатов представительного органа муниципального образования "город Лениногорск"" . Справочно-правовая система «ЗаконПрост».. Дата обращения: 21 июля 2013. Архивировано 27 июля 2013 года.

↑ Рягат Хусаинов досрочно прекратил полномочия в связи с избранием депутатом Госсовета РТ . Портал муниципальных образований Республики Татарстан. Дата обращения: 19 сентября 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Основные показатели социально-экономического развития Лениногорского муниципального района на 01.05.2011 . Портал муниципальных образований РТ. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано из оригинала 15 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Доклад Главы Лениногорского муниципального района Республики Татарстан по итогам 2013 года, анализа основных направлений в развитии Лениногорского района и постановки задач на 2014 год . Портал муниципальных образований РТ. Дата обращения: 7 июня 2014. Архивировано 7 июня 2014 года.

↑ Продлена лицензия на Ромашкинское нефтяное месторождение . Neftegaz.RU. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Информация о работе ГКУ «Центр занятости населения г. Лениногорска» за 2013 год . ГКУ «Центр занятости населения г. Лениногорска». Дата обращения: 8 июня 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ 1 2 Пояснительная записка к докладу главы Лениногорского муниципального района Республики Татарстан о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления за 2010 год и их планируемых значениях на 3-х летний период . Портал муниципальных образований. Дата обращения: 13 ноября 2011. Архивировано 13 ноября 2011 года.

↑ Социально-экономическое положение Республики Татарстан (Комплексный информационно-аналитический доклад) Январь-Апрель 2011 года., № 4 . Портал правительства Республики Татарстан. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Реестр инвестиционных площадок . Портал муниципальных образований. Дата обращения: 27 ноября 2011. Архивировано из оригинала 27 ноября 2011 года.

↑ "О Программе социально-экономического развития муниципального образования «Лениногорский муниципальный район» на 2011 – 2015 годы" от 25.10.2011 №99 . Портал муниципальных образований. Дата обращения: 27 ноября 2011. Архивировано 27 ноября 2011 года.

↑ 1 2 3 Каталог инвестиционных проектов Республики Татарстан . Инвестиционный портал Республики Татарстан. Дата обращения: 27 ноября 2011. Архивировано 27 ноября 2011 года.

↑ В Татарстане(Лениногорск) началось строительство завода «Татсталь» . Сделано у нас. Дата обращения: 27 ноября 2011. Архивировано из оригинала 15 ноября 2011 года.

↑ "ИПТ "Идея-Юго-Восток" . Инновационный Технопарк Идея. Дата обращения: 27 ноября 2011. Архивировано 27 ноября 2011 года.

↑ Технопарки Татарстана и Санкт-Петербурга договорились сотрудничать (рус.) . Regnum . Дата обращения: 28 ноября 2011. Архивировано 28 ноября 2011 года.

↑ Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Исхаков М. Ш., Каюмов Р. Х., Мусин Ф. Ш., Рахимов З. Г. Здравствуй мой добрый город. — Лениногорск, 1995. — С.138—139.

↑ Лениногорский районный узел электрической связи . Портал муниципальных образований РТ. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано из оригинала 15 ноября 2011 года.

↑ 3G в России. Где и сколько . Мобильный форум. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 6 марта 2011 года.

↑ Республика Татарстан. Сети 3G запущены в коммерческую эксплуатацию . Официальный форум компании "Мегафон". Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ «Билайн» объявляет о расширении зоны покрытия 3G в Татарстане . «Мобильная Казань». Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Доступные услуги . Официальный сайт ОАО "Таттелеком". Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Решение Лениногорского городского Совета муниципального образования "город Лениногорск" "Об исполнении бюджета " от 26.04.2013 №95. Приложение 1. Доходы бюджета города Ленингорска по кодам классификации доходов бюджетов за 2012 год . Портал муниципальных образований. Дата обращения: 2 июля 2013. Архивировано 2 июля 2013 года.

↑ Решение Лениногорского городского Совета муниципального образования "город Лениногорск""Об исполнении бюджета " от 26.04.2013 №95. Приложение 2. Расходы бюджета города Лениногорска по ведомственной структуре расходов бюджета за 2012 год . Портал муниципальных образований. Дата обращения: 2 июля 2013. Архивировано 2 июля 2013 года.

↑ Решение Лениногорского городского Совета муниципального образования "город Лениногорск" "О внесении изменений в решение Совета муниципального образования город Лениногорск от 19.12.2012 года №79 «О бюджете муниципального образования город Лениногорск на 2013 год и на плановый период 2014-2015 гг.» от 26.04.2013 №97. Приложение 1. Поступление доходов в бюджет муниципального образования "город Лениногорск" на 2013 год . Портал муниципальных образований. Дата обращения: 2 июля 2013. Архивировано 2 июля 2013 года.

↑ Решение Лениногорского городского Совета муниципального образования "город Лениногорск" "О внесении изменений в решение Совета муниципального образования город Лениногорск от 19.12.2012 года №79 «О бюджете муниципального образования город Лениногорск на 2013 год и на плановый период 2014-2015 гг.» от 26.04.2013 №97. Приложение 2. Распределение  бюджетных ассигнований по разделу и подразделам, целевым статьям и видам расходов бюджета.  Муниципальное образование "город Лениногорск" на 2013 год. Портал муниципальных образований. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Объёмы прогнозируемых доходов бюджета «Лениногорского муниципального района» Республики Татарстан в 2011году . Портал муниципальных образований. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ БД ПМО РТ Показатели, характеризующие состояние экономики и социальной сферы муниципального образования город Лениногорск за 2009 год . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан. Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 12 ноября 2011 года.

↑ Арслан Минвалеев, Эльвира Вильданова. «Бизнес Online». Оренбургский «середнячок» начал завоевание Лениногорска . — 2012. — 2 апреля. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ Транспортное обслуживание Лениногорского муниципального района . Министерство транспорта и дорожного хозяйства Республики Татарстан. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . АвтоТрансИнфо. Дата обращения: 27 июля 2011. Архивировано 13 августа 2009 года.

↑ Реестр названий улиц города Лениногорска по состоянию на 1 марта 2010 года . Портал муниципальных образований РТ. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Торжественное открытие вокзала на станции Письмянка . Официальный сайт ОАО "РЖД". Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Аэропорт Бугульма . Официальный сайт ОАО «АК БАРС АЭРО».. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Лениногорск . Народная энциклопедия городов и регионов России «Мой Город». Дата обращения: 6 ноября 2011. Архивировано 30 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Сафарова Р. Интервью генерального директора АУ «Департамент ЖКХ и строительства» Исхака Садриева . Портал муниципальных образований РТ. Дата обращения: 13 ноября 2011. Архивировано из оригинала 13 ноября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 Программа комплексного развития организаций коммунальной инфраструктуры Лениногорского муниципального района на период 2010—2020 гг. — Характеристика жилищно-коммунального комплекса

↑ Решение Лениногорского районного совета муниципального образования «Лениногорский муниципальный район» РТ № 4 от 20 января 2010 года " Об инвестиционной программе ООО «Водоканал» на 2010—2012 годы . Портал муниципальных образований РТ. Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Программа комплексного развития организаций коммунальной инфраструктуры Лениногорского муниципального района на период 2010—2020 гг. — Комплексное развитие системы водоснабжения и водоотведения

↑ 1 2 Программа комплексного развития организаций коммунальной инфраструктуры Лениногорского муниципального района на период 2010—2020 гг. — Комплексное развитие системы теплоснабжения «Лениногорские тепловые сети»

↑ Структура ОАО "Татэнергосбыт" . Официальный сайт ОАО "Татэнергосбыт". Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 13 ноября 2011 года.

↑ Спортивные школы Лениногорского района . Информационный портал правительства РТ. Дата обращения: 6 ноября 2011. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ 1 2 3 Слабин В. Н. Лениногорск спортивный. — Лениногорск: «Власта», 1997 г.

↑ Пластиковое покрытие для трамплинов и тюбингов . Библиотека международной спортивной информации. Дата обращения: 6 ноября 2011. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ Храмов В. Сверкают в короне города спортивные алмазы . Газета «Республика Татарстан» (29 мая 2008). Дата обращения: 6 ноября 2011. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ 1 2 3 Представляем соперника: ХК "Нефтяник" (Лениногорск) . Сайт болельщиков ХК "Ариада-Акпарс" (Волжск). Дата обращения: 6 ноября 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Лениногорск: прошлое, настоящее, будущее . Роскультура. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Образовательные учреждения Лениногорского муниципального района и города Лениногорска . Департамент надзора и контроля в сфере образования Республики Татарстан. Дата обращения: 7 ноября 2011. Архивировано 7 ноября 2011 года.

↑ Детские дошкольные учреждения Лениногорского района и г. Лениногорск . Информационный портал правительства РТ. Дата обращения: 7 ноября 2011. Архивировано из оригинала 7 ноября 2011 года.

↑ Школы Лениногорского района . Информационный портал правительства РТ. Дата обращения: 7 ноября 2011. Архивировано из оригинала 7 ноября 2011 года.

↑ Показатели социальной сферы муниципального образования город Лениногорск. Образование . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан. Дата обращения: 7 ноября 2011. Архивировано 7 ноября 2011 года.

↑ Основные показатели социально-экономического развития Лениногорского муниципального района за отчётный период на 01.05.2011 года . Портал муниципальных образований РТ. Дата обращения: 13 ноября 2011. Архивировано из оригинала 13 ноября 2011 года.

↑ Учреждения начального профессионального образования г. Лениногорска . Информационный портал правительства РТ. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано из оригинала 8 ноября 2011 года.

↑ Учреждения среднего профессионального образования РТ . Информационный портал правительства РТ. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ О колледже . Официальный сайт Лениногорского политехнического колледжа. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ МБУЗ «Лениногорская ЦРБ» . Информационный портал правительства РТ. Дата обращения: 13 ноября 2011. Архивировано из оригинала 13 ноября 2011 года.

↑ Основные направления деятельности МБУЗ «Лениногорская ЦРБ» . Информационный портал правительства РТ. Дата обращения: 13 ноября 2011. Архивировано из оригинала 13 ноября 2011 года.

↑ «Лениногорский противотуберкулёзный диспансер» . Информационный портал правительства РТ. Дата обращения: 13 ноября 2011. Архивировано из оригинала 13 ноября 2011 года.

↑ «Лениногорский кожно-венерологический диспансер» . Информационный портал правительства РТ. Дата обращения: 13 ноября 2011. Архивировано из оригинала 13 ноября 2011 года.

↑ ГАУЗ «Лениногорская центральная районная больница». Количество коек ГАУЗ«Лениногорская ЦРБ». Кабинет Министров Республики Татарстан. Дата обращения: 8 июня 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Здравоохранение . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан. Дата обращения: 13 ноября 2011. Архивировано 13 ноября 2011 года.

↑ Генеральный план г. Лениногорск. — Ленинград: Ленгипрогор, 1975.

↑ Свод памятников истории и культуры Республики Татарстан. — Казань: Мастер Лайн, 1999. — Т. 1.

↑ Газета «Заветы Ильича»(1 сентября 2015 года).

↑ Творец, гражданин и солдат . Бельские просторы. Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 6 июля 2012 года.

↑ София Гарифуллина. Шашин есть Шашин, по-другому и не скажешь... газета «Нефтяные вести», №68 (4 сентября 2010). Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 6 июля 2012 года.

↑ Юбилейная конференция, посвящённая 85-летию со дня рождения В.Д. Шашина . Межрегиональная общественная организация «Научно-техническое общество нефтяников и газовиков имени академика И. М. Губкина» (22 июня 2001). Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 6 июля 2012 года.

↑ Наша Победа! Интернет-портал, посвящённый 65-летию Победы в Великой Отечественной войне. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Хакимов К. Б. Они сражались за Родину. (Книга памяти). — Краснодар: Малышев, 1997. — 430 с.

↑ Премьер-министр Республики Татарстан Ильдар Халиков находится с рабочей поездкой в Лениногорске . Портал правительства РТ. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Ильдар Халиков открыл в Лениногорске памятник труженикам тыла . Портал правительства РТ. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Исхаков М. Ш., Каюмов Р. Х., Мусин Ф. Ш., Рахимов З. Г. Здравствуй мой добрый город. — Лениногорск, 1995. — С.213.

↑ В Республике Татарстан к 65 -летию Великой Победы установлены новые объекты, связанные с увековечением событий ВОВ, Героев Советского Союза и полных кавалеров Ордена Славы . Общественная организация ветеранов (инвалидов) войны и военной службы РТ. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Алексей Злыгостев. Памятники В. И. Ленину . Скульптура. Дата обращения: 9 июля 2012. Архивировано 8 декабря 2012 года.

↑ В Лениногорске открыли памятник Тукаю . Интернет-портал, посвящённый татарскому поэту Габдулле Тукаю (30 ноября 2011). Дата обращения: 7 июля 2012. Архивировано 6 июля 2012 года.

↑ ГУП «Татинвестгражданпроект». Пояснительная записка. Обоснование положений о территориальном планировании г. Лениногорска . Министерство строительства, архитектуры и ЖКХ Республики Татарстан. Дата обращения: 12 июня 2012. Архивировано 12 июня 2012 года.

↑ 1 2 Строительство памятников для ИК МО "город Лениногорск" . Агентство по государственному заказу Республики Татарстан. Дата обращения: 22 ноября 2011. Архивировано 22 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Фарид Мухаметшин: «Депутаты от Татарстана в Госдуме следующего созыва должны консолидировано отстаивать участие республики в масштабных федеральных программах» . Государственный совет Татарстана. Дата обращения: 1 декабря 2011. Архивировано 1 декабря 2011 года.

↑ Ночная жизнь Татарстана . Студенческая газета — Молодёжь Татарстана. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ У истока нефтяной реки . Публикации – «Татнефти» — 60!". Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Муниципальное учреждение культуры "Лениногорский краеведческий музей" МО ЛМР РТ . Музеи России. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 30 мая 2011 года.

↑ Центральная библиотека им. Г. Тукая . Официальный сайт Централизованной библиотечной системы Лениногорска. Дата обращения: 7 июня 2014. Архивировано 7 июня 2014 года.

↑ 1 2 Свято-Троицкий храм . Казанская Епархия РПЦ. Дата обращения: 7 июля 2012. Архивировано 17 апреля 2012 года.

↑ Храм-часовня Всех Святых . Казанская Епархия РПЦ. Дата обращения: 14 июля 2012. Архивировано 2 декабря 2012 года.

↑ В Лениногорске состоялось открытие соборной мечети . Region-News. Дата обращения: 7 июля 2012. Архивировано 17 августа 2013 года.

↑ Романова И.Ю., Сандулова Г.Т., Забирова Ф.М., Кандакова М.А., Шайхутдинов И.М., Рысаева Ю.С., Хайруллина И.В., Долгова Ю.М., Кузнецов В.Е. Схема территориального планирования Лениногорского муниципального района. Часть 2. Обоснование Схемы территориального планирования. — Казань, 2012. — Т. 2. Книга 1. — С. 253—254. — 346 с.

↑ Об итогах Всероссийского конкурса на звание "Самый благоустроенный город России" за 2004 год . Complexdoc. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Об итогах Всероссийского конкурса на звание "Самый благоустроенный город России" за 2007 год . НПЦ «Лидер». Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Об итогах Всероссийского конкурса на звание «Самый благоустроенный город России» за 2005 год . Complexdoc. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Об итогах Всероссийского конкурса на звание «Самый благоустроенный город России» за 2006 год . Федеральное агентство по строительству и ЖКХ. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 30 марта 2014 года.

↑ Об итогах Всероссийского конкурса на звание «Самый благоустроенный город России» за 2008 год . Министерство регионального развития РФ. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 30 марта 2014 года.

↑ Министерством регионального развития РФ подведены итоги Всероссийского конкурса на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» за 2010 год . Пресс-служба Министерства строительства, архитектуры и ЖКХ Татарстана. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Итоги конкурса "Самый благоустроенный город России" за 2006 год . ЗАГОРОДНАЯ.ру. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Фонтаны . Сити-Мастер. Дата обращения: 22 ноября 2011. Архивировано из оригинала 5 ноября 2012 года.

↑ 1 2 3 Перечень названий парков и площадей города Лениногорска. Приложение № 2 к реестру названий улиц города Лениногорска по состоянию на 1 марта 2010 г. Портал муниципальных образований РТ. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Один из крупнейших городов юго-востока Татарстана — Лениногорск, отмечает своё 50-летие . Аппарат Президента Республики Татарстан. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Коррупция в городе N . Видео телеканала ТНВ. Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ Многоотраслевое производственное предприятие «Благоустройство и озеленение» г. Лениногорска . Энциклопедия «Лучшие Люди России». Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2011 года.

↑ ЭКОлидеры Республики Татарстан . ИД «Альфа». Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано из оригинала 8 ноября 2011 года.

↑ Габитов Р. Пустырь вместо парка . Лениногорские ВЕСТИ (9 сентября 2011). Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Габбасова А. Так бы всегда . Лениногорские ВЕСТИ (14 июля 2011). Дата обращения: 8 ноября 2011. Архивировано 8 марта 2016 года.

↑ История Татарстана (учебное пособие): Ф. Х. Хузин, И. А. Гилязов, В. И. Пискарёв, Б. Ф. Султанбеков, Л. А. Харисова, А. А. Иванов, А. Г. Галлямова. Глава: § 61. В условиях хозяйственных и социальных реформ . HistoryTat.ru. Дата обращения: 9 ноября 2011. Архивировано из оригинала 10 декабря 2010 года.

↑ Историческая справка по образованию и развитию сети радио и телевизионного вещания в г. Казани и Республике Татарстан . Филиал "РТРС" - РТПЦ Республики Татарстан. Дата обращения: 9 ноября 2011. Архивировано 6 марта 2009 года.

↑ Организация телерадиовещания ФГУП «РТПЦ» на территории Республики Татарстан . Филиал "РТРС" — РТПЦ Республики Татарстан. Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 15 июня 2012 года.

↑ Филиал «РТРС» — РТПЦ Республики Татарстан | ЦИФРОВОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ . Дата обращения: 23 октября 2012. Архивировано 30 июля 2012 года.

↑ Цифровое телевидение до конца 2012 г. охватит 70 % населения Татарстана | Техника для жизни | Digit. Интернет-журнал о технологиях. Глубоко о высоком . Дата обращения: 23 октября 2012. Архивировано 22 июня 2013 года.

↑ Доступные населённые пункты по IP-TV . Официальный форум ОАО "Таттелеком". Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 25 февраля 2012 года.

↑ Телевидение "Смотри" . Официальный сайт ООО «ТатАИСнефть». Дата обращения: 25 февраля 2012. Архивировано 25 февраля 2012 года.

↑ Лениногорские вести . Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 12 ноября 2011 года.

↑ Лениногорские вести . ОАО «Татмедиа». Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 27 июля 2011 года.

↑ Редакция . Газета "Лениногорские вести". Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 12 ноября 2011 года.

↑ Заман сулышы . Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 12 ноября 2011 года.

↑ Заман сулышы . ОАО «Татмедиа». Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 26 июля 2011 года.

↑ ЧП на Юге-Востоке . ОАО «Татмедиа». Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 27 июля 2011 года.

↑ Ромашкинский феномен . Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 12 ноября 2011 года.

Литература

Исхаков М. Ш. Наш Лениногорск. — Казань: ИПЦ «Экспресс-плюс», 2005. — 200 с. — ISBN 5-94352-017-1 .

Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Исхаков М. Ш., Каюмов Р. Х., Мусин Ф. Ш., Рахимов З. Г. Здравствуй мой добрый город. — Лениногорск, 1995. — 223 с.

Рахимов З. Г. Шугур — край сокровищ. — Казань: Изд. дом. «СТАР» Полиграфическо-издательский комбинат, 1997. — 267 с. — 5000 экз.

Хузин Ф. Х., Гилязов И. А., Пискарёв В. И., Султанбеков Б. Ф., Харисова Л. А., Иванов А. А., Галлямова А. Г. История Татарстана (учебное пособие). — Казань: ТаРИХ, 2001. — 544 с. — (А-97). — 90 000 экз. — ISBN 5-900004-68-6 .

Татарская энциклопедия / Гл. ред. Хасанов М. Х.. — Казань: Институт Татарской энциклопедии АН РТ, 2006. — Т. 3. — ISBN 5-902375-03-7 .

Галеев А. З., Дорофеева Д. Ш., Садовин Н. К., Якушин Ф. И. и др. Там, где растут ромашки: Очерки и воспоминания ветеранов НГДУ «Лениногорскнефть». — Альметьевск: Отдел оперативной полиграфии управления «ТатАСУнефть» АО «Татнефть», 1995. — 253 с.

Афанасьева Н. А., Добрынина Р. И., Игнатьев Н. М., Рослова Е. И., Садриев И. А. и др. Лениногорск — город золотого юбилея. — Йошкар-Ола: РИА «ЗНАК», 2005. — 152 с.

Хакимов К. Б. Нефть на кончике долота. — Краснодар: Советская Кубань, 1998. — 450 с. — ISBN 5-901-05503-9 .

Исхаков Д. М. От средневековых татар к татарам нового времени (этнологический взгляд на историю волго-уральских татар XV—XVII вв.) . — Казань: «Мастер Лайн», 1998. — 276 с.

Дронова Т., Дронов Д. Мы начинали путь. 60-летию НГДУ «Лениногорскнефть» посвящается. — Набережные Челны: «Бизнес-медиа», 2005. — 247 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Лениногорск в энциклопедии «Мой город»

Портал муниципальных образований РТ

Новости Лениногорска

Краеведческий музей г. Лениногорска

Фотогалерея г. Лениногорск на «Фотосайте о Земле»

Аккуль

Александровка

Алешкино

Алтай

Бакирово

Булгар

Бухар

Валеевский

Верхние Чершилы

Верхний Каран

Воздвиженка

Восход

Глазово

Горкино

Дурасово

Зай-Каратай

Зелёная Роща

Ивановка

имени Мичурина

Карагай

Каркали

Керлигач

Куакбаш

Кузайкино

Кузьминовка

Марьяновка

Медведка

Михайловка

Мордовская Ивановка

Мордовская Кармалка

Мукмин-Каратай

Нижние Чершилы

Новая Варваринка

Новое Елхово

Новое Сережкино

Новое Шугурово

Новочершилинский

Новый Иштеряк

Новый Утямыш

Петропавловка

Подлесный

Савочкино

Сарабикулово

Сергеевка

Спиридоновка

Старая Варваринка

Старая Письмянка

Старое Шугурово

Старый Иштеряк

Старый Кувак

Степной Зай

Сугушла

Сходнево-Чертанла

Тимяшево

Тукмак

Тукмак

Туктарово-Урдала

Узбяк

Урмышла

Урняк-Кумяк

Федотовка

Чиялетау

Чути

Шугурово

Юлтимирово

Ялтау

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Лениногорск

Сельские поселения: Глазовское

Зай-Каратайское

Зеленорощинское

Ивановское

Каркалинское

Кармалкинское

Керлигачское

Куакбашское

Мичуринское

Мукмин-Каратайское

Нижнечершилинское

Новоиштерякское

Новочершилинское

Письмянское

Сарабикуловское

Староиштерякское

Старокувакское

Старошугуровское

Сугушлинское

Тимяшевское

Туктарово-Урдалинское

Урмышлинское

Федотовское

Шугуровское