Ле́нинск — город районного подчинения (с 20 марта 1963 года ) в Волгоградской области России , административный центр Ленинского района . Образует городское поселение город Ленинск [ 3 ] [ 4 ] .

Население — 12 860 [ 2 ] чел. (2024).

Содержание

1 География

2 Климат

3 История 3.1 Годы Великой Отечественной войны

3.1 Годы Великой Отечественной войны

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Примечания

8 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу реки Ахтуба (рукав Волги ), в 49 км от г. Волжский .

Климат

В Ленинске преобладает резко-континентальный климат . В целом на административной территории Волгоградской области аридный, то есть сухой климат, по данным атласа 1967 года нашей области к востоку и югу от озера Эльтон по линии кош Ильина Палласовского района — пос. Коммунар Ленинского района — и в 15 км к северу от пос Звездный Среднеахтубинского района — потом эта линия поворачивает на юго-запад и проходит по улице Оломоуцкой г. Волжский — в Светлоярском районе сухой климат обозначается к востоку от меридиана пос Цаца .

Зима умеренно-морозная. Средняя температура января и февраля составляет −6,8°С. Она длится около 3-х месяцев, с начала декабря до конца февраля —начала марта .

Лето достаточно тёплое и продолжительное, оно длится 4,5 месяца, с конца апреля - начала мая до середины сентября . Средняя температура июля составляет +25°С. [1]

История

Историческое прошлое города уходит в XVIII век , когда по указу Екатерины II в Заволжье было переселено 1300 крестьянских семейств из средней полосы России для работ, связанных с производством шёлковых тканей. Эти переселенцы положили начало селам Пришиб, Заплавное и т. д.

Датой основания села Пришиб (ныне г. Ленинск) Царицынской округи Астраханской губернии (не путать с селом того же названия Енотаевской округи на берегу реки Волга, основанном в 1770 году) считается 1773 год [ 5 ] , а по другим данным 1776 год , а уже по 4-й ревизии 1783 года в селе проживало 500 душ мужского пола.

Село динамично развивалось. К началу Первой мировой войны население села превысило 25000 человек. Согласно Памятной книжке Астраханской губернии на 1914 год в селе Пришиб Царевского уезда проживало 12687 мужчин и 12693 женщины [ 6 ] . Село являлось одним из крупнейших населённых пунктов уезда.

Название села Пришиб оставалось неизменным до 16 февраля 1919 года , когда после установления в крае Советской власти VIII уездный съезд Советов поставил: переименовать бывшее село Пришиб в Ленинск, а Царевский уезд в Ленинский и присоединить Ленинский уезд к Царицынской губернии , как к естественному центру, к которому давно тяготеет население.

Годы Великой Отечественной войны

В годы Великой Отечественной войны в Ленинском районе не велись бои, но война дошла и до этого края. В 1942 году , когда немцы подошли к Сталинграду, город стал прифронтовым районом концентрации боевых резервов, важной военно-продовольственной базой сражающегося Сталинграда.

В кратчайшие сроки была построена железная дорога «Владимировка—Сталинград», связавшая Заволжский край с веткой « Саратов — Астрахань ». С помощью этой дороги обеспечивался кратчайшим путём подвоз войсковых частей, техники, боеприпасов, продовольствия в Сталинград. В 1942 году в Ленинске размещались 24 эвакогоспиталя, в которых получали медицинскую помощь более 15 тыс. чел. Через эвакопункты города прошло 250 тыс. чел. Многие осиротевшие дети нашли новые семьи в Ленинске.

Среди воевавших на фронте жителей Ленинска и района восемь человек удостоены звания Героя Советского Союза ➤ .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 834-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления городского поселения г. Ленинск составляют [ 4 ] :

Совет депутатов городского поселения г. Ленинск,

глава городского поселения г. Ленинск,

администрация городского поселения г. Ленинск.

Глава городского поселения — Семенков Даниил Александрович [ 37 ] .

Председатель Совета депутатов — Чурзина Ирина Михайловна [ 38 ] .

Экономика

Экономика района базируется на производстве сельскохозяйственной продукции: овощей, зерновых и т. д. Район находится в зоне рискованного земледелия, поэтому высокие урожаи зерновых крайне редки.

Промышленность представлена такими предприятиями, как элеватор, пекарня и типография. Предприятия города: МП «Оптимист», АК 1726, районный узел связи с почтовым отделением и другие — осуществляют оказание услуг населению. В городе есть гостиница.

В районе работают 3 средние школы, 5 детских садов, школа-интернат для слабослышащих детей, ПУ-47. Действуют подростковый клуб, Дом детского творчества, РДК «Октябрь» (500 мест), детская музыкальная школа. В 1990 году построен новый больничный комплекс на 300 коек с поликлиническим корпусом.

Примечания

↑ Городское поселение г. Ленинск (рус.) . Архивировано 21 марта 2024 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Закон Волгоградской области от 14 февраля 2005 года N 1004-ОД «Об установлении границ и наделении статусом Ленинского района и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 27 декабря 2018 года.

↑ 1 2 Устав городского поселения г. Ленинск Ленинского муниципального района Волгоградской области (недоступная ссылка)

↑ 1 2 Труды Астраханского губернского статистического комитета. Выпуск 2 (рус.) . — Астрахань, 1879. — 128 с. — [ Архивировано 26 октября 2023 года.]

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1914 год : 31-й год изд. / Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Тип. Губ. правл., 1914. - 479 с. (Административное деление губернии. Список важнейших населённых пунктов...) . Дата обращения: 28 апреля 2022. Архивировано 4 марта 2022 года.

↑ Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920 г. Труды ЦСУ. Том 1 Вып. 1-5 Выпуск 2. Население 25 губерний Европейской и Азиатской России . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 25 января 2017. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ ГПИБ. Вып. 2: Астраханская губерния : ... по сведениям 1859 года. - 186

↑ Памятная книжка Астраханской губернии на 1900 год : год 17-й / изд. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Тип. Губ. правл., 1900. - 376 с. Справочные сведения. Кол. 43

↑ Памятная книжка Астраханской губернии на 1900 год : год 17-й / изд. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Тип. Губ. правл., 1900. - 376 с. Справочные сведения. Кол. 37

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1905 год : 22-й год издания / Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Паровая губ. тип., 1904. - 603 с.

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1908 год : 25-й год изд. / изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Паровая губ. тип., 1908. - 374 с.

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1911 год : 28-й год изд. / изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Паровая губ. тип., 1911. - 510 с. (Справочный отдел. Административное деление губернии)

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1914 год : 31-й год изд. / Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Тип. Губ. правл., 1914. - 479 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Ленинск (Волгоградская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Глава поселения (недоступная ссылка)

↑ Совет депутатов (недоступная ссылка)

Ссылки

Ленинск в энциклопедии «Мой город»

Сайт о городе Ленинск

Административный портал городского поселения Ленинск

Ленинский район Волгоградской области, официальный сайт

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Гранат

Бахтияровка

Булгаков

Восьмое Марта

Глухой

Горная Поляна

Долгий

Заплавное

Заря

Зубаревка

Каршевитое

Ковыльный

Колобовка

Коммунар

Коновалов

Лесхоз 5-й

Лещев

Маляевка

Маяк Октября

Надеждин

Новостройка

Покровка

Полевой

Путь Ильича

Рассвет

Сарай

Солодовка

Степана Разина

Степной

Тракторострой

Царев

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Ленинск

Сельские поселения: Бахтияровское

Заплавненское

Ильичевское

Каршевитское

Колобовское

Коммунаровское

Маляевское

Маякское

Покровское

Рассветинское

Степновское

Царевское