49 км²

Ленск ( якут. Лиэнскэй ) — город (с 1963 года ) в России , административный центр Ленского района Республики Саха (Якутия) , образует городское поселение город Ленск .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика 5.1 Транспорт

5.1 Транспорт

6 Культура

7 Спорт

8 Наводнения

9 Люди, связанные с Ленском

10 Фотогалерея

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Возник как почтовая станция Мухтуя ( эвенкское «большая вода»), в 1963 году преобразовано в город и получило название Ленск от гидронима реки Лены , на которой он расположен [ 2 ] .

География

Город расположен на левом берегу реки Лены , на Приленском плато , в 840 км от Якутска .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — −5,4 °C

Относительная влажность воздуха — 71,4 %

Средняя скорость ветра — 9,3 км/ч

в период с мая по сентябрь около 5 месяцев в году непрерывно Ленск является одним из самых безморозных крупных городов Якутии, ноябрьский максимум Ленска достигает +8 °C и является одним из самых высоких в Якутии по ноябрю как и всему холодному периоду до весеннего равноденствия за ноябрь-астрономическую зиму, перепад температур в Ленске в среднем за год по всем основным крайним сезонам меньше, чем практически везде в Якутии и притом интересно, что по зимним наименьшим температурам ленск практически идентичен Чаре, находящейся почти на крайнем на северо-востоке Забайкалья. Интересно, что по минимальным температурам всех кроме июля и февраля месяцев года Ленск несколько мягче Вуктыльского района в Республике Коми, в частности Усть-Щугора, так в декабре минимум Ленск выше ровно на +2° с арифметическим -57.1°, а в январе на +1.1° выше, и лишь в феврале меньше на 1.1° и в июле также не превышает Вуктыльский район по безморозности. В августе 2024 года в Ленск выпало рекордное число осадков-106 мм, что превысило прежний рекорд 1997 с ровно 100 мм. Интересно, что самая низкая температура в декабре и феврале одинакова, а в январе на +0.3° выше остальных Зимних месяцев и ровно на 2° меньше Ленска. Абсолютный максимум июня в Ленске крайне высокий с ровно +39°, и выше Якутска в июле, и приближается к Комаке 6 июля 1945 как самому высокому в Саха, и равен +39.1° с ним. Также Ленск является единственным городом Якутии, где с мая по сентябрь ни разу не было мороза ниже -15°, а календарным летом менее -5.5°, по самым минимальным температурам за лето он приближается даже с крайнему северо-востоку Томской области.

История

В XVIII веке для обслуживания 2-й Камчатской экспедиции Витуса Беринга была открыта ямская почтовая станция Мухтуя.

В XIX — начале XX века Мухтуя была местом политической ссылки.

Стремительный рост города начался с середины XX века, и связан с открытием и разработкой алмазных месторождений в бассейне Вилюя . Поскольку посёлок был ближайшим (230 км) населённым пунктом к кимберлитовой трубке « Мир », то он стал «базой» для строительства города Мирного . В 1956 году от Мухтуи к будущему Мирному началась прокладка автодороги , стал строиться речной порт.

30 октября 1957 года указом Президиума Верховного Совета ЯАССР село Мухтуя Ленского района было отнесено к категории рабочих посёлков. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 13 июля 1963 года п.г.т. Мухтуя Ленского промышленного района Якутской АССР был преобразован в город районного подчинения, с присвоением ему наименования — город Ленск [ 4 ] (от названия реки Лены). В марте-апреле 2001 года произошло сильнейшее наводнение в истории города. Было уничтожено более 30 % жилых зданий Ленска. В 2018 году началась программа инновации города Ленска, предусматривающая передел площади Ленина, строительства сквера Старожилов в Мухтуе (старый город), другие проекты по благоустройству города.

На выборах 2023 года победила Сидоркина Наталья Константиновна (бывшая глава районного парламента [ прояснить ] ) от либеральной партии Новые Люди , опередив кандидата ЕР [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 634-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

Ведущими отраслями экономики являются речные и автомобильные перевозки. В Ленске имеют свои подразделения алмазодобывающая компания « АЛРОСА » и акционерная компания по транспорту нефти « Транснефть ».

Основные предприятия города:

предприятия лесной и деревообрабатывающей промышленности [ 28 ] ;

пищевые предприятия;

Ленское ЛПУМГ ООО «Газпром трансгаз Томск» ПАО «Газпром»;

Ленское РНУ ООО «Транснефть-Восток» ПАО «Транснефть».

Транспорт

Автомобильной дорогой связан с Мирным .

Из аэропорта выполняются рейсы в Якутск , Мирный , Красноярск (Емельяново) , Иркутск , Талакан . Аэропорт имеет грунтовую взлётно-посадочную полосу, для приема небольших турбовинтовых и турбореактивных самолетов Ан-24 , Ан-26 , Ан-38 , Ан-72 , Як-40 . На момент июля 2025 года в аэропорту ведётся капитальный ремонт перрона и взлётно-посадочной полосы [ 29 ]

Крупный речной порт на Лене (доставка грузов для алмазоносных районов Якутии). Летом 2009 года существовало грузовое сообщение баржами до Усть-Кута , время в пути четыре дня, стоимость переправы пять тысяч рублей за один метр длины автомобиля [ 30 ] .

Культура

В городе функционируют филиал Новосибирского государственного архитектурно-строительного университета и представительства Новосибирского государственного университета экономики и управления и Иркутского государственного технического университета . В городе действуют шесть общеобразовательных школ. Имеется историко-краеведческий музей. В нём открыто шесть разделов: этнографический, флоры и фауны, русский быт, якутская изба, современный и нумизматика. Также в городе есть детская школа искусств (бывшая музыкальная школа), множество танцевальных коллективов, а также детские секции по различным направлениям (от рисунка до вышивания).

В Ленске вещают 4 FM-радиостанции и 20 цифровых ТВ эфирных каналов:

FM-радиостанции:

69,38 — (Молчит) Радио Маяк

70,28 — (Молчит) Радио России / ГТРК Саха

100,9 — Радио России / ГТРК Саха

102,0 — Радио Тэтим (Саха)

103,9 — (Молчит) Ретро FM

105,0 — Радио Алмазный край

Все 20 ТВ-каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2 ; Пакет радиоканалов, включает: Вести FM , Радио Маяк , Радио России / ГТРК Саха .

Пакет телеканалов РТРС-1 , включает: Первый канал , Россия 1 / ГТРК Саха , Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия 24 / ГТРК Саха , Карусель , ОТР / Якутия 24 , ТВЦ .

Пакет телеканалов РТРС-2 , включает: РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , Муз-ТВ .

В зале искусств Центральной библиотеки всегда можно видеть выставки художников и фотографов, как начинающих, так и уже известных, проводятся вечера и презентации. Существует литературное объединение «Фламинго». Некоторые ленчане даже приняты в союз писателей России: Иван Переверзин , Николай Соин, Борис Лапардин и Сергей Москвитин. Ленск богат также признанными художниками: Лемякин. В. Д., В. Стадник, В. Кудрин, Н. Кудрина, К. Кудрина, Л. Тартыева, В. Индеев, В. Балаев, Г. Инешин.

В городе с 2016 г. присутствуют сети высокоскоростного оптоволоконного интернета. Провайдеры: интерсеть, ростелеком, ТЦТР, аксиома. Также проведены мобильные сети 4 поколения LTE (4G/4G+), операторы: МегаФон, МТС, Билайн и YOTA

В 2012 году ленская девушка Юлия Фархутдинова победила в программе «Топ-модель по-русски» [ 31 ] .

Спорт

В 2007 году в Ленске состоялись отборочные игры Первого Кубка Мира по футзалу .

В Ленске до 2007 года был хорошо развит волейбол, ВК «Алроса» выступала тогда ещё в Лиге Б. Очень большой вклад внесли Юрий Шустов (сейчас тренирует юношескую сборную), Юрий Федоренко, Александр Клаус, Юрий Гирич, Владимир Ягнышев

В 2010 году ленские волейболисты заняли 2 место на первенстве Республики Саха (Якутия). Состав команды: Владимир Комков, Никита Вагин, Никита Иванов, Евгений Позур, Владимир Мамонтов, Константин Собко, Сергей Куничкин, Владлен Загорняк.

В 2011 году — 3 место на этом же первенстве: Никита Ишков, Максим Арзамаскин, Евгений Позур, Владлен Загорняк, Илья Антипин, Алексей Афанасьев, Виктор Михайлов, Максим Ивахнов, Никита Иванов. В 2014 заняли 1 место на первенстве республики

Наводнения

За свою историю Ленск пережил три крупных наводнения. Первое наводнение случилось в 1966 году, уровень воды в реке перевалил отметку в 16 метров. Во время наводнения в 1998 году уровень воды перевалил за 17 метров, 95 % города ушло под воду. Однако через три года произошло ещё одно, гораздо более разрушительное наводнение.

Весной 2001 года во время ледохода, в результате восьмидесятикилометрового затора, река Лена вышла из берегов, затопила город и практически полностью смыла с лица земли близлежащие деревни и сёла. Уровень воды в реке тогда превысил 20 метров.

Было разрушено 30 % зданий жилого фонда. Отстройка нового Ленска стала проектом федерального масштаба и заняла несколько месяцев [ 32 ] . К 1 октября город был восстановлен.

Люди, связанные с Ленском

Попов, Василий Михайлович ( 1921 ― 2002 ) ― участник Великой Отечественной войны, полковник, заместитель командира дивизии [ 33 ] .

Фотогалерея

Набережная и стела в честь первопроходцев

Вид на набережную с реки

Вид на город

Бульвар имени Ягнышева

Улица Ленина

Пристань

См. также

Мемориал «Победа»

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Поспелов, 2008 , с. 271.

↑ Архив климатических данных . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 17 апреля 2016 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 июля 1963 года «О преобразовании рабочего посёлка Мухтуя Ленского промышленного района Якутской АССР в город районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1963. — № 28. — С. 619.

↑ Источник . Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 15 февраля 2020 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Ленск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Корпоративный журнал РСХБ "Сельский Хозяинъ" (1 сентября 2015). Возле леса жить - голодным не быть (PDF) . Сельский Хозяинъ . Архивировано (PDF) 1 июня 2016 . Дата обращения: 13 января 2016 .

↑ В ленском аэропорту изменилось время посадки пассажиров из-за капитального ремонта перрона . Алмазный край | Новости алмазной провинции . Дата обращения: 31 июля 2025.

↑ Москва — Магадан. Якутск, Колыма, Владивосток . Дата обращения: 21 мая 2012. Архивировано 1 сентября 2016 года.

↑ Юлия Фархутдинова — новая «Топ-модель по-русски» — родом из Якутии . Дата обращения: 5 марта 2013. Архивировано 24 февраля 2013 года.

↑ Видеорепортаж . Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 7 декабря 2015 года.

↑ Боевые офицеры Великой Отечественной из Ленского района . Дата обращения: 13 сентября 2021. Архивировано 13 сентября 2021 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации муниципального образования «Город Ленск»

Официальный сайт администрации муниципального образования «Ленский район»

Ленск в энциклопедии «Мой город»

Всё о Ленском крае и его творческих людях

Фотографии Ленска на сайте школы № 1

Деревообрабатывающее предприятие ООО «Баргузин»

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алысардах

Батамай

Беченча

Витим

Дорожный

Иннялы

Крестовский Лесоучасток

Мурья

Натора

Нюя

Нюя Северная

Орто-Нахара

Пеледуй

Толон

Турукта

Хамра

Чамча

Ярославский

Качуг

Жигалово

Усть-Кут

Киренск

Алексеевск

Витим

Пеледуй

Ленск

Олёкминск

Мохсоголлох

Покровск

Нижний Бестях

Якутск

Жатай

Намцы

Сангар

Жиганск

Алдан

Амга

Батагай

Батагай-Алыта

Белая Гора

Бердигестях

Борогонцы

Верхневилюйск

Вилюйск

Депутатский

Жиганск

Зырянка

Ленск

Мирный

Намцы

Нерюнгри

Нижний Бестях

Нюрба

Олёкминск

Оленёк

Покровск

Сангар

Саскылах

Среднеколымск

Сунтар

Тикси

Усть-Мая

Усть-Нера

Хандыга

Хонуу

Черский

Чокурдах

Чурапча

Ытык-Кюёль