Ле́рмонтов — город краевого значения в Ставропольском крае России . Административный центр городского округа город Лермонтов .

Входит в состав особо охраняемого эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Инфраструктура

5 Культура

6 Образование

7 Промышленность

8 Города-побратимы

9 Почётные граждане города Лермонтова

10 Спорт

11 Религия

12 Средства массовой информации

13 События

14 Объекты культурного наследия

15 Фильмы о городе

16 Примечания

17 Ссылки

География

Город расположен в 182 км к юго-востоку от Ставрополя , в Предкавказье , на южной окраине Ставропольской возвышенности , в центре курортов Кавказских Минеральных Вод ; на предгорной (наклонной) равнине, в долине окружённой горами — непосредственно у подножия г. Шелудивой , с востока и юго-востока — западных (северо-западных) склонов горы Бештау и с северо-востока — г. Острой , в 5 км от железнодорожной станции Скачки (в черте города также имеется ж.-д. платформа Лермонтов — ныне недействующего пассажирского сообщения «Лермонтовский разъезд» — «Пятигорск» — «Скачки» — «ВинСады» — «Лермонтов»).

История

Основан в 1953 году при строительстве Горно-химического рудного управления [ 3 ] . В 1954 году населённый пункт рудоуправления № 10 был преобразован в рабочий посёлок Лермонтовский (назван в честь поэта Михаила Юрьевича Лермонтова ) [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 июля 1956 г. Лермонтовскому был присвоен статус города краевого подчинения [ 7 ] . Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 августа 1967 г. город Лермонтовский переименован в Лермонтов [ 8 ] .

В 1967 году специализированное значение города утратилось, возникли новые промышленные предприятия радиоэлектронной промышленности, приборостроения, средств автоматизации и систем управления и др [ 5 ] .

В 1989 году Лермонтову подчинено село Острогорка [ 3 ] .

8 февраля 1996 года утверждён герб города . Автор — Наталья Анатольевна Дудник [ 9 ] [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 595-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали 10 059 мужчин (44,63 %) и 12 482 женщины (55,37 %) [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке "Другие") [ 35 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Инфраструктура

Дворец культуры [ 39 ]

Централизованная библиотечная система" [ 40 ]

Клиническая больница № 101 ФМБА России [ 41 ] . Открыта 4 апреля 1951 года как медико-санитарная часть № 101 3-го Главного медицинского управления [ 42 ]

Культура

Хор ветеранов войны и труда «Вечерняя зоренька» Дворца культуры. Основан 18 апреля 1965 года [ 43 ]

Образование

В городе десять детских садов, четыре школы, учреждения дополнительного и высшего образования.

Промышленность

В городе действует 34 предприятия промышленных видов деятельности (из них — 8 крупных и средних [ 44 ] ) [ 45 ] . Важнейшими промышленными объектами на территории города Лермонтова являются:

« Гидрометаллургический завод » (производство минеральных удобрений);

«Электромеханический завод» (производство электронасосов, электродвигателей, водоочистительных установок и другого электрооборудования);

предприятия «Лермонтовский меховой комбинат» и «Прогресс» (пошив меховых изделий);

компания «Полипак» (производство полипропиленовой пищевой тары);

компания «СлавПласт» (производство пластиковых сеток);

пищекомбинат «Фаворит» (переработка сельскохозяйственной продукции) и ряд других [ 46 ] .

Города-побратимы

Осейдж , США (с 1992 года) [ 5 ] .

Почётные граждане города Лермонтова

На 19 августа 2023 года 31 человек удостоены почётного звания [ 47 ]

Спорт

Футбольная команда «Труд» — Обладатель Кубка РСФСР 1970 года [ 48 ]

В 2002 и 2007 годах на стадионе «Бештау» [ 49 ] проводил свои домашние матчи футбольный клуб первого дивизиона « Терек » (ныне — «Ахмат») из Грозного , а 27 июня 2007 года прошёл матч 1/16 финала Кубка России-2007/08 «Терек» — «Спартак» (Москва) [ 50 ] .

В 2019/2020 годах стадион «Бештау» был домашним для команды «Интер» (Черкесск) .

Религия

Церковь преподобного Сергия Радонежского (Горная ул., 3)

Церковь великомученика и победоносца Георгия [ 51 ]

Молитвенный дом адвентистов седьмого дня (Спортивная ул., 16)

Молитвенный дом евангельских христиан-баптистов (Пятигорская ул., 13А)

Средства массовой информации

Телерадиостудия «Слово» [ 52 ] . Еженедельный выпуск теленовостей

Лермонтовские известия

События

21 февраля 2012 года в г. Лермонтов произошла попытка штурмом взять местную мэрию. Причиной конфликта стал отказ в регистрации оппозиционных кандидатов в городской совет Лермонтова. Изначально, выборы должны были пройти в один день с президентскими — 4 марта. [ 53 ]

Более 10 кандидатов в горсовет объявили голодовку. Поддержавшие их лица решили штурмовать здание мэрии, однако полиция заблокировала двери. Нападающие не отступали и, сломив сопротивление правоохранительных органов, к голодающим присоединились ещё около 30 человек. [ 53 ]

22 февраля сообщалось об отключении местного телевидения [ 54 ] . В дальнейшем эта информация опровергалась. [ 55 ] К 8 голодающим (остальные после переговоров с представителями властей покинули здание администрации) прибыл представитель Следственного комитета России, которому они намеревались предоставить конкретные факты того, что они считали подлежащими уголовному преследованию действия горизбиркома [ 56 ] .

1 марта 2012 года полномочный представитель президента Александр Хлопонин встретился с голодающими и убедил их прекратить голодовку [ 57 ] .

2 марта 2012 года суд отменил назначенные на 4 марта выборы в горсовет [ 58 ] . Представитель крайизбиркома Евгений Демьянов высказал предположение, что выборы в горсовет, вероятнее всего, будут проведены 17 июня [ 59 ] .

Объекты культурного наследия

Памятник В. И. Ленину [ 60 ] . Открыт в октябре 1959 года на городской площади. Авторы проекта — архитектор П. П. Еськов и скульптор А. В. Протопопов [ 6 ] .

Памятник М. Ю. Лермонтову. Открыт 26 июня 1981 года на центральной аллее городского парка. Авторы — скульптор, народный художник РСФСР О. К. Комов ; заслуженный архитектор РСФСР Н. А. Ковальчук , архитектор Ю. Г. Пьянков [ 4 ] .

Памятник горнякам — основателям города Лермонтова. Установлен в 2011 году в сквере Победы [ 61 ] . Автор проекта — скульптор С. И. Авакова [ 62 ] .

Обелиск-памятник «Могила неизвестного солдата, погибшего в борьбе с фашистами в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.». Открыт 23 февраля 1977 года [ 63 ]

Здание первой школы города. 1956 год [ 64 ] .

Первый жилой дом в городе [ 65 ]

Дворец им. С. М. Кирова . 1957 год [ 66 ] .

Фильмы о городе

Диалог с миром (1993) ТРС "СЛОВО"

Примечания

↑ Управление Росреестра по Ставропольскому краю. Доклад о состоянии и использовании земель Ставропольского края в 2010 году (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Лермонтов : [ арх. 26 мая 2022 ] // Лас-Тунас — Ломонос. — М. : Большая российская энциклопедия, 2010. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 17). — ISBN 978-5-85270-350-7 .

↑ 1 2 Лермонтов // История городов и сёл Ставрополья : крат. очерки / гл. ред. В. А. Шаповалов . — 2-е изд., испр. и доп. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2008. — С. 95—99. — ISBN 5-88648-622-4 .

↑ 1 2 3 Лермонтов // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 202. — 458 с.

↑ 1 2 История города (рус.) . Официальный портал органов местного самоуправления города Лермонтов . Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 21 октября 2021 года.

↑ Об изменениях в административно-территориальном делении. Образование городов // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1957. — № 6 (22 марта). — С. 237.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 августа 1967 г. «О внесении изменения в название города Лермонтовский Ставропольского края» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1967. — № 33 (17 августа). — С. 629.

↑ Город Лермонтов (Ставропольский край) . Геральдикум.ру . Дата обращения: 4 марта 2017. Архивировано 17 сентября 2018 года.

↑ Охонько Н. А. Символы малой родины / Н. А. Охонько. — Пятигорск: Вестник Кавказа, 2007. — С. 25—26. — ISBN 5-85714-049-8 .

↑ Численность населения СССР по переписи на 15 января 1959 года по республикам, краям, областям, национальным округам, районам, городам, поселка — М. : ЦСУ РСФСР , 1960.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Численность постоянного населения

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Лермонтов

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Города Ставропольского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам Ставропольского края (рус.) . stavstat.gks.ru . Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ абазины (25), аварцы (9), азербайджанцы (31), башкиры (5), белорусы (106), болгары (5), гагаузы (6), греки (70), грузины (38), даргинцы (14), евреи (13), ингуши (8), кабардинцы (91), казахи (5), карачаевцы (12), корейцы (22), кумыки (10), лакцы (8), лезгины (9), марийцы (7), молдаване (10), мордва (6), немцы (17), ногайцы (47), осетины (58), поляки (13), татары (87), узбеки (5), цыгане (63), чеченцы (19), чуваши (7), давшие другие ответы о национальной принадлежности (51), не указавшие национальную принадлежность (2114)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Абазины (23), Аварцы (10), Азербайджанцы (38), Арабы (1), Балкарцы (4), Башкиры (7), Белорусы (37), Болгары (1), Греки (40), Грузины (27), Даргинцы (11), Евреи (4), Езиды (1), Ингуши (5), Кабардинцы (22), Казахи (2), Калмыки (8), Карачаевцы (10), Киргизы (1), Коми (5), Корейцы (7), Кумыки (2), Лакцы (4), Латыши (1), Лезгины (6), Литовцы (2), Молдаване (7), Немцы (4), Ногайцы (29), Осетины (48), Поляки (5), Рутульцы (1), Табасараны (1), Таджики (8), Татары (48), Туркмены (1), Удмурты (1), Узбеки (23), Украинцы (191), Цыгане (20), Чеченцы (21), Чуваши (3), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (48), Нет национальной принадлежности (29), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (301)

↑ Дворец культуры . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 17 сентября 2018 года.

↑ Централизованная библиотечная система" . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 16 февраля 2015 года.

↑ Клиническая больница № 101 ФМБА России . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 23 декабря 2011 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Паспорт социально-экономического положения города Лермонтов (2004-2014 гг.) . Официальный портал органов местного самоуправления город Лермонтов . Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 12 апреля 2017 года.

↑ Промышленность и предпринимательство . Официальный портал органов местного самоуправления город Лермонтов . Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 12 апреля 2017 года.

↑ Важнейшие производственные объекты на территории города Лермонтова . Официальный портал органов государственной власти Ставропольского края . Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 29 мая 2015 года.

↑ Почётные граждане города Лермонтова . Дата обращения: 19 августа 2023. Архивировано 4 января 2023 года.

↑ Фоторепортаж Юрия Шалимова : 4 августа 2012 года, «Труд» г. Лермонтов — ФК Нарзан г. Кисловодск . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 8 августа 2014 года.

↑ Стадион «Бештау» (Лермонтов) . Дата обращения: 24 декабря 2017. Архивировано 29 декабря 2017 года.

↑ Программка к матчу «Терек» (Грозный) – «Спартак» (Москва) . Дата обращения: 24 декабря 2017. Архивировано 13 августа 2014 года.

↑ Церковь великомученика и победоносца Георгия . Дата обращения: 24 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Телерадиостудия «Слово» . Дата обращения: 3 сентября 2014. Архивировано 28 октября 2014 года.

↑ 1 2 Недовольные граждане устроили бунт в городе Лермонтов . Архивировано 25 февраля 2012 года. // Эхо Москвы от 21 февраля 2012

↑ В Лермонтове отключили местное телевидение . Архивировано 24 февраля 2012 года. // Лента.ру от 22 февраля 2012

↑ Жители Лермонтова: В городе спокойно, антипутинской революции нет (22 февраля 2012). Дата обращения: 22 февраля 2012. Архивировано 25 февраля 2012 года.

↑ Объявившие голодовку в городе Лермонтове против действий избиркома сотрудничают со следствием

↑ Хлопонин убедил голодающих кандидатов в горсовет Лермонтова разойтись // Ведомости от 1 марта 2012 года

↑ Суд отменил выборы в горсовет Лермонтова, назначенные на 4 марта // Ведомости от 2 марта 2012 года

↑ В Лермонтове для проведения выборов сформирован временный избирком (26 марта 2012). Архивировано 2 апреля 2015 года. // Российская газета от 26 марта 2012 года

↑ Памятник в.и.ленину . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ В Лермонтове открыт памятник горнякам (рус.) . st-vedomosti.ru . Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ Авакова Светлана Ивановна (рус.) . pglu.ru . Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 11 ноября 2019 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Февраль 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Здание первой школы города . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Первый жилой дом в городе . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 25 марта 2016 года.

↑ Дворец им. с.м.кирова . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

Ссылки

Концепция развития города Лермонтова

Лермонтовский комплексный центр обслуживания населения (ЛКЦСОН)

Острогорка

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн