360 км²

Лесно́й (ранее Свердло́вск-45) — город со статусом закрытого административно-территориального образования в Свердловской области России , административный центр городского округа «Город Лесной» .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Органы власти

5 Экономика 5.1 ТОР «Лесной»

5.1 ТОР «Лесной»

6 Экологическая ситуация

7 Социальная сфера 7.1 Образование 7.2 Культура 7.3 СМИ 7.4 Спорт 7.5 Здравоохранение

7.1 Образование

7.2 Культура

7.3 СМИ

7.4 Спорт

7.5 Здравоохранение

8 Достопримечательности 8.1 Мемориалы 8.2 Памятники архитектуры 8.3 Объекты, связанные с пребыванием заключённых 8.4 Храмы 8.5 Памятники природы

8.1 Мемориалы

8.2 Памятники архитектуры

8.3 Объекты, связанные с пребыванием заключённых

8.4 Храмы

8.5 Памятники природы

9 Кладбища 9.1 Старое нижнетуринское 9.2 "Кривошеинское" 9.3 Старое вероисповедальное (мусульманское) 9.4 Старое городское 9.5 Новое городское

9.1 Старое нижнетуринское

9.2 "Кривошеинское"

9.3 Старое вероисповедальное (мусульманское)

9.4 Старое городское

9.5 Новое городское

10 Примечания

11 Ссылки

География

Город Лесной расположен на восточном склоне Среднего Урала , в 210 километрах (в 245 километрах по автодороге) к северу от Екатеринбурга , на северном берегу Нижнетуринского пруда [ 4 ] .

Лесной является закрытым городом. Со всех сторон он огорожен забором с колючей проволокой. Вход (въезд) в город осуществляется по пропускам только через контрольно-пропускные пункты:

КПП № 1 («центральная вахта») — автомобильный, со стороны улиц Строителей, Ленина и Советской города Нижней Туры;

КПП № 2 (на некоторых картах КПП № 3, «прудовская вахта») — пешеходный, возле Нижнетуринского пруда;

КПП № 3 (на некоторых картах КПП № 4, «пятьдесятпервовская вахта») — автомобильный, возле Дорожного проезда в сторону лагеря «Солнышко» и посёлка 51-го квартала .

КПП № 5 («тридцатьпятовская вахта») — автомобильный — дорога в посёлок Горный со стороны дороги Качканар — Именновский , через о.п. 36-й километр железной дороги Азиатская — Качканар ;

КПП № 7 — железнодорожный, для грузового железнодорожного транспорта;

КПП № 8 («восьмая вахта») — автомобильный, со стороны дороги Нижняя Тура — Качканар в сторону Промышленного проезда.

Лесной восточной частью примыкает к открытому городу Нижней Туре , где расположена одноимённая железнодорожная станция [ 4 ] .

Закрытая территория тянется в основном по левому берегу реки Большой Именной , которая на востоке впадает в Нижнетуринский пруд . Сам город как компактное поселение расположен на северном берегу этого пруда, однако промышленные объекты находятся также вдали от него, в западной части городского округа. В 8 км к западу от города также находится посёлок Горный [ 4 ] , нередко упоминаемый среди местных жителей как 35-й квартал.

История

19 июня 1947 года вышло Постановление Совета Министров СССР о создании завода № 814 по электромагнитному разделению изотопов урана (директор Д. Е. Васильев , научный руководитель Л. А. Арцимович ) [ 5 ] . Завод также назывался Базой № 9.

В июле 1947 года специальная правительственная комиссия одобрила предложение о строительстве этого завода и посёлка при нём северо-западнее населённого пункта Нижняя Тура . Строительство велось силами заключённых ГУЛАГ . 7 августа 1948 года приказом министра внутренних дел СССР было создано Управление исправительно-трудового лагеря и строительства № 1418 МВД СССР . В отдельные годы численность заключённых достигала 20—30 тыс. чел.

К началу 1950 года был смонтирован магнит высотой около 21 метра и весом около 3 тысяч тонн, с двадцатью разделительными камерами, расположенными в зазорах сердечника электромагнита на пяти этажах [ 6 ] . В декабре 1950 г. завод выдал первую продукцию — изотоп урана-235 .

15 сентября 1951 года Постановлением Совета Министров СССР № 3506-1628сс/оп было намечено изменить профиль предприятия. На его базе основали завод по серийному изготовлению атомных бомб, производительностью 60 единиц в год. Предприятие получило наименование Государственный союзный завод № 418. Директором был назначен А. Я. Мальский , ранее возглавлявший опытный завод № 2 при КБ-11 [ 7 ] в Арзамасе-16 ( Саров ).

В 1950 году в 7 км от Базы-9 началось строительство завода № 718 по регенерации отработанного ядерного топлива и посёлка Горного при нём. Однако летом 1953 года этот недостроенный промышленный объект был перепрофилирован и включён в состав завода № 418.

В 1954 году посёлок получил статус города и стал именоваться «Свердловск-45».

В 1962 году Указом Президиума Верховного Совета СССР за успешное выполнение заданий правительства по выпуску специальных изделий завод № 418 награждён орденом Ленина .

В 1967 году предприятию дали новое имя — завод «Электрохимприбор». С января 1976 года преобразовано в комбинат « Электрохимприбор ».

В 1983 году Указом Президиума Верховного Совета СССР за создание и освоение новой техники предприятие удостоено ордена Октябрьской Революции .

В 1994 году город, распоряжением Правительства РФ № 3-р, получил название Лесной. В 1996 году после присоединения нескольких прилегающих селений: Ёлкино (включая посёлок Мельничный ), Бушуевка , Таёжный , Чащавита — а также территории бывшего военного посёлка Лесхоза (51-й квартал) — город стал центром муниципального образования «Город Лесной». В 2006 году муниципальному образованию присвоено наименование городской округ «Город Лесной».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 326-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Органы власти

Работа представительной и исполнительной власти осуществляется на основании устава городского округа. Высшее должностное лицо — глава городского округа «Город Лесной». Он избирается сроком на 5 лет Думой городского округа из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией. Представительный орган власти — дума городского округа «Город Лесной». Она состоит из 20 депутатов, избираемых на 5 лет. Также в структуру органов местного самоуправления входит исполнительно-распорядительный орган власти — администрация городского округа.

Экономика

Градообразующее предприятие — комбинат «Электрохимприбор». Предприятие многопрофильное, выпускает военную продукцию, стабильные изотопы , гражданскую продукцию, товары народного потребления, а также реализует ряд конверсионных проектов.

Строительство — вторая по значимости отрасль экономики города. Здесь располагалась одна из крупнейших в области строительных организаций — СП «ОАО „Североуральское управление строительства“» , обанкротившаяся в 2013 году [ 24 ] .

Услуги по внутригородским и междугородним перевозкам оказывает ОАО «Автотранспортное предприятие». Особое место в экономике города занимает коммунальное хозяйство и предприятия сферы обслуживания населения: МУП «Комбинат благоустройства», МУП «Энергосети», муниципальное унитарное «Производственное жилищное ремонтно-эксплуатационное предприятие», МУП «ВАФ» и многие другие.

На территории города расположено более 300 объектов торговли и общественного питания, около 500 малых предприятий и учреждений различных форм собственности и направлений деятельности.

Финансово-кредитный рынок обслуживают филиалы 7 коммерческих банков. Основным фактором, сдерживающим экономическое развитие города, является отсутствие свободного оборота земель (продажа земли де-факто запрещена, она сдаётся в аренду на 49 лет). Однако на присоединённых в 2006 г. территориях города (около 25 %) городских земель существует свободный оборот земель, ранее приобретённых в собственность.

ТОР «Лесной»

Постановлением Правительства РФ от 12 февраля 2019 г. № 131 утверждён статус территории опережающего социально-экономического развития — ТОСЭР (ТОР) [ 25 ] .

Экологическая ситуация

В природном радиоэкологическом отношении город Лесной расположен между Висимской и Тагильской радиогенными зонами с естественным радиационным фоном 0,09 мкЗв/ч ((10…15)мкР/ч). Радоноопасность почвенного воздуха территории оценивается как незначительная, в максимумах не превышающая 50Бк/л, и обусловлена природными факторами (в основном тектоникой региона).

Взаимодействие ФГУП «Комбинат «Электрохимприбор» с окружающей средой происходит на всех стадиях производства и реализации продукции комбината. Предприятие осуществляет постоянный контроль экологической обстановки в зоне влияния своей деятельности и принимает меры по минимизации отрицательного воздействия на окружающую среду, обеспечению безопасности персонала, предупреждению возникновения несоответствий, что позволяет улучшать условия труда и предотвращать ущерб обществу в процессе выпуска военной и гражданской продукции.

Предприятие является крупным потребителем воды, осуществляет сбросы сточных вод в поверхностные водоёмы, выбросы в атмосферу, размещает образующиеся отходы производства на собственных полигонах промышленных отходов «Берёза» и радиоактивных отходов «Сосна». Разумное сочетание производственно-экономической деятельности с научно-обоснованной природоохранной политикой, объединение их в единый комплекс решаемых вопросов обеспечивает развитие комбината. Предприятие имеет все разрешительные документы и лицензии, предусмотренные законодательством в области охраны окружающей среды и экологической безопасности. В целом, воздействие предприятия на окружающую среду оценивается как допустимое.

Комбинат «Электрохимприбор» - одно из предприятий Свердловской области, где более тридцати лет назад была создана профессиональная природоохранная служба, ныне отдел рационального природопользования и экологии (РПиЭ), квалифицированные специалисты которого обеспечивают постоянный производственный экологический контроль, эффективное функционирование и развитие системы экологического менеджмента (СЭМ), реализацию основных направлений Экологической политики. В состав отдела РПиЭ входят группа по разработке экологических нормативов и контрольно-испытательная лаборатория.

Кроме того на предприятии функционирует экоаналитический центр (ЭАЦ), в состав которого входят контрольно-испытательная аналитическая лаборатория отдела РПиЭ, Центральная лаборатория комбината, химическая лаборатория цеха водоснабжения и водоотведения.

Экоаналитический центр ФГУП «Комбинат «Электрохимприбор» оснащён приборами ведущих мировых фирм в области экоаналитического контроля природной среды. Для постоянного экологического мониторинга состояния окружающей среды ЭАЦ оснащён передвижным экологическим постом ПЭП-1 на базе автомобиля «Газель-2705» для контроля качества атмосферного воздуха на границе санитарно-защитной зоны предприятия и прилегающей жилой застройки [ 26 ] .

3 июля 2006 года на комбинате «Электрохимприбор» произошло возгорание 13 брикетов стружки урана-238 (т. н. обеднённого урана) [ 27 ] . Через несколько часов пожар был ликвидирован, а с ликвидаторов взяли подписку о неразглашении [ 28 ] [ 29 ] .

Социальная сфера

Образование

Работают 24 детских дошкольных учреждения, 13 школ, лицей, 4 учреждения дополнительного образования, центр диагностики и развития детей, детская музыкальная школа, детская школа искусств, детская школа хореографии.

Профессиональное образование на территории города представляют полипрофильный техникум им. О. Терёшкина, Североуральский политехникум и филиалы 3 высших учебных заведений: Технологический институт НИЯУ МИФИ (филиал Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» ), филиалы Уральского института экономики, управления и права , Уральского федерального университета .

Культура

Действуют 14 учреждений культуры, среди них Социально-культурно-досуговый центр «Современник», Дом творчества молодёжи «Юность», Центральная городская библиотека им. П. П. Бажова , городская детская библиотека им. А. П. Гайдара , музейно-выставочный комплекс, парк культуры и отдыха, культурно-оздоровительный клуб «Златоцвет» и др.

СМИ

Действует муниципальная телестудия «Спектр МАИ»; издаются муниципальная газета «Вестник» и частная газета «Резонанс». Также городские события в Лесном освещает сетевое издание «Открытый Лесной». Вещают радиостанции:

«Радио СИ» — 91,2 FM

«Интерра FM» — 91,6 FM

« Русское радио » — 101,3 FM

« Авторадио » — 103,8 FM

« Европа Плюс » — 104,9 FM

«Норд FM» — 105,3 FM

«Pilot FM» — 106,2 FM

Спорт

На землях городского округа расположено 185 спортивных сооружений, среди которых: 1 стадион, 50 спортивных залов, 8 бассейнов (в том числе 1 школьный и 5 дошкольных), 1 школа единоборств, 1 лыжная база, 3 сооружения для стрелковых видов спорта (2 тира и 1 стрельбище), 84 плоскостных сооружения (поля, площадки, корты, спортивные ядра, площадки для подвижных игр) и 38 других спортивных объектов (тренажёрные залы, залы общей физической подготовки, шейпинга, борьбы и др). Культивируется 38 видов спорта, работают общественные федерации по 26 видам спорта. В детско-юношеских спортивных школах города обучается около 2,2 тыс. учащихся. Ежегодно в городском округе организуется около 290 физкультурно-массовых и спортивных мероприятий, участниками которых становятся до 30 тыс. чел.

Лесной подготовил 10 олимпийцев, 46 чемпионов мира, Европы, СССР, России.

Здравоохранение

Основное учреждение здравоохранения — ФГБУЗ «Центральная медико-санитарная часть № 91» Федерального медико-биологического агентства России, в состав которой входят 15 стационарных отделений, 4 поликлиники, амбулатории. Дополнительные оздоровительные и профилактические процедуры представлены в МУСП «Санаторий-профилакторий Солнышко».

Достопримечательности

По мнению издания « Форбс », Лесной находится в списке десяти закрытых городов России, в которых стоит побывать [ 30 ] . Главные улицы — Коммунистический проспект и улица Ленина.

Мемориалы

Мемориал участникам Великой Отечественной войны (1967, авт. В. А. Бондарев; реконструирован и дополнен в 2000 и 2009 гг.) [ 31 ]

Памятник В. И. Ленину (1987, скульптор А. С. Гилёв ) [ 31 ]

Мемориал в память о погибших в локальных войнах жителях Лесного (1999, дополнен в 2001. Скульптор А. А. Полевой , архитекторы О. В. Новиков и Л. Д. Козицкая) [ 31 ]

Памятник академику АН СССР Л. А. Арцимовичу (2015, скульптор К. В. Грюнберг )

Памятный знак в честь первостроителей города Лесного (2017, студия «Олтос»)

Памятники архитектуры

Здание СКДЦ «Современник» (1957, арх. М. В. Братцев) [ 31 ]

Здание кинотеатра «Ретро» (1958) [ 31 ]

Объекты, связанные с пребыванием заключённых

Территория бывшего известкового завода ( Ёлкино , пос. Мельничный ) [ 31 ]

Бывший барак усиленного режима (Ёлкино, пос. Мельничный ) [ 31 ]

Бывший штрафной изолятор (Карьер-1, территория к/с № 12) [ 31 ]

Поклонный крест у места захоронения заключённых (пос. Горный , 2004) [ 31 ]

Храмы

Свято-Никольская церковь в посёлке Ёлкино (1911, освящена в 1913) [ 31 ]

Церковь во имя Святой Великомученицы Екатерины в посёлке Горный (заложена в 2001, освящена в 2010) [ 31 ]

Храм во имя Святого Праведного Симеона Верхотурского (освящён в 2015) [ 31 ]

Архиерейское подворье в честь иконы Божией Матери « Неопалимая Купина » (освящено в 2015)

Памятники природы

Ёлкинские известняковые скалы на реке Тура [ 31 ]

Кладбища

Старое нижнетуринское

Возникло в соседней Нижней Туре в конце XVIII века, с первыми захоронениями строивших железоделательный завод рекрутов . Располагалось за строениями Нижнетуринского госпиталя и богадельни Я. Н. Бурдакова, в полуверсте от завода. Закрыто в конце 1930-х годов. В 1940-е было частично разрушено — кладбищенские мраморные памятники использовались нижнетуринским металлургическим заводом для производственных нужд. Окончательно снесено в 70-80-е годы XX века при строительстве жилых домов на территории Лесного и гаражей на территории Нижней Туры. Ныне — это район центральной вахты ( КПП -1) города Лесного [ 32 ] . Состояло из двух участков, разделённых узкой дорогой (ныне — улица Островского в Лесном).

"Кривошеинское"

Расположено на южной окраине Лесного, недалеко от берега Нижнетуринского пруда ( водохранилища ). Начиналось с могилы жителя Нижней Туры, участника Великой Отечественной А. Ф. Кривошеина (1908—1948). Здесь похоронены некоторые из первостроителей Лесного, а также А. З. Васильева (1876—1952) — мать первого директора завода, одного из основателей города Д. Е. Васильева . Закрыто решением исполкома Свердловска-45 № 348 от 16 ноября 1970 года с 1 января 1971 года.

В декабре 2000 года вышли совместные Постановления № 2172 и 1240 Глав Нижне-Туринского и Лесного муниципальных образований, а также Председателей Дум этих муниципальных образований о закрытии данного кладбища и находящегося неподалёку от него вероисповедального (мусульманского) кладбища [ 32 ] .

Старое вероисповедальное (мусульманское)

Основано мусульманами Нижней Туры в конце 1940-х. Расположено неподалёку от Кривошеинского, в черте города Лесного (за улицей Васильева ). Пребывает в заброшенном состоянии [ 32 ] .

Старое городское

Расположено на территории Лесного, за микрорайоном Перевалка (75 пикет). Открыто в 1954 году. В марте 1991-го по предписанию городской СЭС захоронения здесь были прекращены, возобновлены в сентябре 1993-го. На этом кладбище похоронены многие известные люди города: Лауреаты государственных премий, Герои Советского Союза и России, Герои Труда, Почётные граждане Лесного [ 32 ] .

Новое городское

Расположено в районе 42 квартала Лесного. Открыто 1 июня 2005 года [ 32 ] .

Примечания

↑ Сергей Евгеньевич Черепанов - Администрация городского округа «Город Лесной» . Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 16 марта 2019 года.

↑ Topographic-Map.com. Топографическая карта. г. Лесной: высота, рельеф. Дата обращения: 15 марта 2023. Архивировано 15 марта 2023 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 Карта Свердловской области подробная с населёнными пунктами, городами, районами . Дата обращения: 28 сентября 2021. Архивировано 27 августа 2021 года.

↑ Хронология основных событий истории атомной отрасли СССР и России . Дата обращения: 1 октября 2010. Архивировано из оригинала 1 октября 2010 года.

↑ А. Бедель. Наш ответ Трумэну

↑ Е. Корчагин. Создание ядерного щита Отечества . Дата обращения: 9 июня 2010. Архивировано 20 июня 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Лесной

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ СП ОАО «Североуральское управление строительства» признано банкротом . Дата обращения: 17 мая 2013. Архивировано 26 февраля 2014 года.

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития «Лесной» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

↑ Лесной - Экологический портрет городов - Эколого-просветительский проект . eco.atomgoroda.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Росатом: на «Электрохимприборе» сгорело 13 брикетов урановой стружки . Дата обращения: 6 сентября 2009. Архивировано из оригинала 27 июня 2015 года.

↑ При пожаре на комбинате «Электрохимприбор» горел уран-238 . Дата обращения: 21 сентября 2007. Архивировано 7 января 2008 года.

↑ Пожар на складе урана комбината «Электрохимприбор» . Дата обращения: 21 сентября 2007. Архивировано 7 января 2008 года.

↑ 10 закрытых городов России, в которых стоит побывать . Дата обращения: 12 июня 2011. Архивировано 29 мая 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Карякина О., Струганов В. Путешествие по Лесному. Достопримечательности закрытого города. — Лесной: Объединение "КарСт", 2013. — 116 с.

↑ 1 2 3 4 5 Карякина О., Струганов В. Назвать имя. Повествование о кладбищах Лесного. — Екатеринбург: ж. "Урал", 2010. — 128 с.

Ссылки

Официальный сайт администрации городского округа «Город Лесной»

Городской округ «город Лесной» на сайте Законодательного Собрания Свердловской области

Органы власти г. Лесного

Лесной, городской округ, город

Сетевое издание «Открытый Лесной»

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области