71 км²

Лесозаво́дск — город в Приморском крае России. Расположен на реке Уссури в 349 км от Владивостока . Входит в состав Лесозаводского муниципального округа . Население — 34 289 [ 1 ] чел. (2025).
В прошлом — центр деревообрабатывающей промышленности, отсюда название города. В настоящее время градообразующие предприятия отсутствуют [ 2 ] . Крупнейший работодатель — узловая железнодорожная станция Ружино .

Содержание

1 История

2 Население

3 Средства массовой информации

4 Достопримечательности

5 Климат

6 Галерея

7 Примечания

8 Ссылки

История

История города ведёт начало с образования в 1894 году переселенцами из Киевской , Черниговской и Полтавской губерний поселений на берегу реки Уссури . В 1902 году на левом берегу Уссури рядом с Транссибирской железнодорожной магистралью появился первый лесопильный завод. В 1924 году на правом берегу реки был основан лесопильный завод, позднее выросший в «Уссурийский деревообрабатывающий комбинат» — крупнейший на Дальнем Востоке страны.

Первое поселение носило название Дальлес, в 1932 году посёлок был объединён с деревней Новостройка, сёлами Донское — 1929 жителей (1915 [ 3 ] ) (бывшая казачья станица Донская), Лутковка — 904 жителя (1915 [ 4 ] ), Медведицкое — 928 жителей (1915 [ 3 ] ) и железнодорожной станцией Уссури, получив современное наименование Лесозаводск. 2 февраля 1938 года рабочий посёлок получил статус города [ 5 ] .

В 1972 году образован крупный завод по производству кормовых дрожжей, в 1974 — швейная фабрика «Уссури», в 1987 — мебельный комбинат [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 444-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Средства массовой информации

Издаются информационно-аналитические газеты «На берегах Уссури», «Лесозаводское время», газета «Всё обо Всём». Работает муниципальное «Лесозаводское телевидение».

В городе вещают следующие FM-радиостанции:

88,0 МГц — Приморская волна [ 35 ] [ 36 ]

90,0 МГц — Владивосток FM

105,1 МГц — Love Radio [ 37 ]

105,5 МГц — Радио России / ГТРК Приморье [ 38 ]

107,6 МГц — (ПЛАН) Авторадио

Достопримечательности

Музей истории Лесозаводска (1988) [ 39 ] — филиал Музея истории Дальнего Востока имени В. К. Арсеньева

Спортивный комплекс «Чемпион» (2014)

Автодорожный мост через реку Уссури (1965)

Церковь Покрова Божией Матери (2002)

Часовня Святителя Николая Чудотворца (2002) на станции Ружино

Мемориальный комплекс «Площадь Славы», посвящённый погибшим на Гражданской и Великой Отечественной войнах (1985)

Памятник воинам, погибшим в Афганистане (1991)

Климат

Лесозаводск находится в муссонной дальневосточной области умеренного климатического пояса [ 40 ] .

Согласно руководящим указаниям Всемирной метеорологической организации , необходимо рассчитывать две климатические нормы, при условии наличия данных: климатологическую стандартную и опорную. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 г. по 1990 г. [ 41 ] .

Галерея

Администрация Лесозаводского городского округа

Вокзал на станции Ружино

Дом культуры

Мемориальный комплекс «Площадь Славы»

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Василий Буслаев. Предел передела в Лесозаводске . Ежедневные Новости Владивостока (10 июня 2008). Дата обращения: 5 марта 2014. Архивировано 1 марта 2014 года.

↑ 1 2 Список населенных мест со статистическими данными о каждом поселении, составленный по официальным сведениям : Приморская область. — Владивосток: издание Приморского областного статистического комитета, 1915. — [1], 141, [2] с. ; 27 см . Дата обращения: 23 ноября 2017. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ Населённые и жилые места Приморского района. Крестьяне. Инородцы. Жёлтые : перепись населения 1-20 июня 1915 г. / М-во земледелия , Приморский переселенческий район, Статистический отдел. — Владивосток : Тип. Приморского обл. правления, 1915. — XVI, 136 с.

↑ Лесозаводск . «Заповедная Россия» (2014). Дата обращения: 23 сентября 2019. Архивировано из оригинала 17 декабря 2018 года.

↑ Лесозаводск . Сайт «150 лет Владивостоку» (2009). Дата обращения: 5 марта 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2014 года.

↑ Общее население сёл Донское, Лутковка, Медведицкое на 1915 г.

↑ Список населенных мест Дальневосточного края — 229 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Лесозаводск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Социальный атлас российских регионов / Портреты регионов Приморский край

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Приморский край. Всероссийская перепись населения 2010 года (по состоянию на 14 октября 2010 года)

↑ Приморский край. Оценка численности постоянного населения на 1 января

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года, человек

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным бразованиям на 1 января 2024 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Радиостанция «Приморская волна» . Дата обращения: 10 июля 2022. Архивировано 25 июня 2022 года.

↑ №14132 — Victor City . vcfm.ru. Дата обращения: 4 апреля 2018. Архивировано 5 апреля 2018 года.

↑ №14237 — Victor City . vcfm.ru. Дата обращения: 4 апреля 2018. Архивировано 4 апреля 2018 года.

↑ «Радио России. Приморье» зазвучало в FM-диапазоне в Лесозаводске . Вести: Приморье . Дата обращения: 23 сентября 2020. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ Музей истории Лесозаводска (рус.) . arseniev.org . Дата обращения: 12 мая 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ Климат // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Руководящие указания ВМО по расчету климатических норм (рус.) — ВМО-№ 1203. — Всемирная метеорологическая организация, 2017. — С. 18. — 21 с. — ISBN 978-92-63-41203-4 . — [ Архивировано 28 июня 2022 года.]

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

mo-lgo.ru — официальный сайт Лесозаводского городского округа.

Лесозаводск // Энциклопедия «Мой город».

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

BNF : 16966758g

VIAF : 315951268

WorldCat VIAF : 315951268

Буссе

Глазовка

Донское

Елизаветовка

Ильмовка

Иннокентьевка

Кабарга

Курское

Лесное

Марково

Невское

Орловка

Пантелеймоновка

Полевое

Прохаско

Ружино

Тамга

Тихменево

Тургенево

Урожайное

Филаретовка

Арсеньев

Артём ГО

ГО

Большой Камень ГО

ГО

Владивосток ГО

ГО

Дальнегорск МО

МО

Дальнереченск ГО

ГО

Лесозаводск МО

МО

Находка ГО

ГО

Партизанск МО

МО

Спасск-Дальний

Уссурийск ГО

ГО

ЗАТО Фокино ГО

ГО

Анучинский

Дальнереченский

Кавалеровский

Кировский

Красноармейский

Лазовский

Михайловский

Надеждинский

Октябрьский

Ольгинский

Партизанский

Пограничный

Пожарский

Спасский

Тернейский

Ханкайский

Хасанский

Хорольский

Черниговский

Чугуевский

Шкотовский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн