Лесосиби́рск — город в России , в Красноярском крае . Административный центр городского округа город Лесосибирск . Раньше являлся городом краевого подчинения на территории Енисейского района , приравнен к районам Крайнего Севера . Расположен на берегу реки Енисей в 282 километрах севернее Красноярска и в 30 км от устья Ангары .

Город является седьмым по численности населения в крае, население на 1 февраля составляет 63 995 чел. (2025). Площадь города составляет 277 км².

Город занимает седьмое место по объёму промышленного производства и четвёртое по прибыли в крае [ 2 ] . Крупный центр лесопиления и лесохимии, а также самый крупный город Нижнего Приангарья . Лесосибирск часто называют «лесной столицей Красноярского края» [ 3 ] [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Климат

5 Экономика

6 Внутреннее деление

7 Культура и искусство

8 СМИ

9 Достопримечательности

10 Спорт

11 Образование

12 Вещание

13 Транспорт

14 Религия

15 См. также

16 Примечания

17 Ссылки

География

Расположен в центральной части России, на юго-западе За-ангарского плато на левобережье реки Енисей, в 275 километрах севернее Красноярска и в 30 км от устья Ангары.

Город имеет выгодное транспортно-географическое положение. Железнодорожная ветвь на Ачинск связывает Лесосибирск с Транссибирской магистралью , Енисейский тракт, идущий до Красноярска, даёт выход на федеральную трассу « Байкал » (М53), мощный речной порт, способный перерабатывать в год около 1200 тысяч тонн грузов. Енисей связывает город с Северным Морским путём , а Ангара — с Нижним Приангарьем.

Благодаря этим факторам Лесосибирск — удобный транспортный узел, что позволило включить его в проект Северо-Сибирской железнодорожной магистрали (СевСиб) и позиционировать его как плацдарм для развития Нижнего Приангарья .

История

История города Лесосибирска начинается ещё с 1640 года. В это время около Енисейска начинают основываться деревни и зимовья. Первопоселенцы обосновались и поселились на реке Маклаковка. Поселение получает название Маклаков Луг. С начала селения здесь занимались земледелием, рыболовством и охотой. Также в деревне сажали культурные растения. На реке Маклаковка были построены мельницы, что означало здесь перемалывали зёрна. В деревне выплавляли железо, кроме этого ещё занимались ювелирным делом. В XIX веке Маклаково становится центром волости. В начале XX века в Маклаковское приезжает норвежский промышленник Йонас Лид . Лесопромышленник задумывает открыть крупный экономический узел на границе Западной и Восточной Сибири и основывает лесоперерабатывающий комбинат, создавший экономическую основу для будущего города. Комбинат начал строиться в 1908 году, а начинает работу в 1916 году. За годы своего существования лесозавод потерпел немало неприятностей. На комбинате было несколько пожаров, а также были потопы, после которых комбинат терял продукцию. Комбинат Лида после революции был национализирован и получил название Маклаковский ЛДК-(2). После Великой Отечественной войны в районе Маклаково были построены крупные лесопильные заводы для переработки ангарской сосны : Новоенисейский и Новомаклаковский лесопильно-деревообрабатывающие комбинаты, лесоперевалочная база и лесоперевалочный комбинат. В 1953 году Маклаково получает статус посёлка городского типа [ 5 ] . Маклаковский ЛДК впоследствии становится градообразующим предприятием посёлка.

Была открыта железнодорожная ветка Ачинск — Маклаково, протяжённостью 274 км, которая соединила посёлок с железнодорожной Сибирской магистралью.

Для рабочих были построены посёлки Новомаклаково и Новоенисейск .

15 января 1975 года на базе пристаней «Енисейск» и «Маклаково» был создан Лесосибирский порт — ныне дочернее предприятие Енисейского речного пароходства .

Своему появлению на карте России город обязан одному из своих основателей и первому главе города первому секретарю Лесосибирского горкома КПСС Николаю Терентьевичу Колпакову. По его словам, название города в полной мере отражает специализацию города и его географическое положение:

Название города придумал я. Было два предложения, которые не прошли: назвать город Маклаково, да и за рубежом этот посёлок был известен с 1924 года. Правительство отклонило это предложение. Мы же считали, что название посёлка Маклаково происходило от фамилии путешественника, а оказалось, что он никогда не был в этих краях. Учёные Академии наук расшифровали слово «маклаки» — это, дескать, перекупщики краденого. В советское время, конечно же, не могли допустить название города с этим словом. Тогда начали советоваться. Пробовали назвать будущий город Ново-Енисейском, хотя бы потому, что рабочий посёлок был с таким названием, и он входил в административное подчинение. Но непосредственно в наш город не входил, по проекту не входил, и нужно было созвать сход жителей, получить их согласие. Народ не согласился. Стали думать. Мне пришла мысль: есть в Сибири город Новосибирск, связанный с Сибирью, а мы же лесники, у нас, в основном, лесная промышленность… Итак — Лесосибирск! По всем параметрам вроде подходит: лес, Сибирь… Обосновали название, и его легко приняли в правительстве. «Красноярская газета», № 84 12 декабря 2006 г. [ 6 ]

По другой версии название городу придумала преподаватель Лесосибирского педагогического института профессор А. И. Малютина, победившая в конкурсе на лучшее название будущего города.

Решением Президиума Верховного Совета РСФСР № 185 от 21 февраля 1975 года посёлки Маклаково и Новомаклаково преобразованы в город Лесосибирск. В 1989 году к Лесосибирску присоединён посёлок Новоенисейск.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 294-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Климат

Интересно, что абсолютный максимум температуры в июне на +0.1° градуса выше, чем в июле и равен Твери, а в мае Москве. По температурному фону Лесосибирск крайне сходен с метеостанцией Подкаменная Тунгуска. Абсолютный минимум февраля резко, на +5.5° выше января, самая низкая температура которого на 0.7°, а по январю на 1.9° ниже чем в Коми.

Экономика

Основные отрасли промышленности — переработка древесины, лесохимия.

Крупные предприятия:

Лесосибирский лесопильно-деревообрабатывающий комбинат № 1

Промышленная группа «Сибирский лес»

Речной порт

Лесосибирский канифольно-экстракционный завод

Лесосибирский лесоперевалочный комбинат

Лесосибирский мачто-пропиточный завод

Сибирский лесохимический завод

Новоенисейский лесохимический комплекс

Лесосибирск-Автодор

Лесосибирский ЛДК № 1 с 1978 года является градообразующим предприятием Лесосибирска. В его состав входят лесозаготовительные предприятия, лесопильное производство, цех по выпуску и отделке древесно-волокнистых плит, мебельное производство. Лесосибирский ЛДК № 1 выпускает 850—900 тыс. м³. пиломатериалов и 175 тыс. м³. древесно-волокнистой плиты в год. В 2011 году руководство ЛЛДК № 1 приступило к модернизации производства. После проведения модернизации Лесосибирский ЛДК станет крупнейшим лесопильным заводом в России и одним из самых крупных в мире [ 24 ] .

Ранее работал крупный шпалозавод, производивший шпалы для железнодорожного пути — Стрелковский . [ источник не указан 2212 дней ]

Внутреннее деление

Центральная улица города — улица Горького. Лесосибирск был образован из трёх рабочих посёлков, они являются внутригородскими районами : Новоенисейск , Южная часть , Старое Маклаково .

Культура и искусство

В городе несколько муниципальных домов культуры («Маклаковский дом культуры», «Новоенисейский дом культуры», дом культуры «Магистраль»), городской выставочный зал, Лесосибирский музей леса , три музыкальные и две художественные школы, 8 библиотек.

Народные ансамбли песни и танца «Узоры», «Веснушки» и «Новоенисейские зори», театр танца «Чудеса», народный хор ветеранов «Ивушка», хор ветеранов «Калинушка». Действует ансамбль народной музыки «Веселуха». Народное объединение художников «Енисей».

В 2010 году в городе появился муниципальный духовой оркестр.

В Лесосибирске издаётся художественно-публицистический альманах творческих объединений Приенисейского округа Красноярского края «Перезвон».

В Лесосибирске родился художник Виктор Каплан.

С 2011 г. работает Лесосибирский городской литературный клуб «Радуга», в который вошла ОО «Творческая гостиная» и другие творческие коллективы. В 2011 г. вышел первый выпуск художественно-публицистического альманаха «Радуга».

Креативное пространство «Культ-Холл».

Городской драматический театр «Поиск».

Функционирует кинотеатр «Луч».

СМИ

Информационный центр «Лесосибирск-инфо»

Газета 'Заря Енисея'

Сайт http://lesosibirsk.krskstate.ru Газета "Енисейская правда" Газета "Новая жизнь" Газета "Енисейск-Плюс"

Газета "Енисейская правда"

Газета "Новая жизнь"

Газета "Енисейск-Плюс"

Достопримечательности

Городская площадь — расположена при въезде в Южную часть города, на ней находится Монумент образованию и стела 10-летию города Лесосибирска, а также фонтан.

Крестовоздвиженский собор. В 1995 г. на Троицу был заложен первый камень в строительстве собора. Строился Лесосибирским СМП-3 по проекту архитектора Банникова Александра Владимировича (проектная мастерская ООО «Архитектон», г. Красноярск) на средства Лесосибирского ЛДК. Построен из красного кирпича, 13 куполов, символизирующих Христа и его 12 апостолов , издали хорошо видных с Енисея. Строительство собора продолжалось семь лет. В процессе строительства были восстановлены и использованы способы кирпичной кладки, применявшиеся средневековыми русскими мастерами.

Андреевский храм — православный храм в честь Св. Андрея Первозванного, возведён в северной части города, в б. пос. Новоенисейск. Строительство завершено в 2011 г. В январе 2012 года состоялось освящение храма.

Спорт

В городе действуют две спортивные школы (МБУ «СШ № 1», МБУ « СШ по видам единоборств»),

Стадион «Труд», ФОК по МЖ «Стрела»

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Эдельвейс».

Действуют 20 общественных организаций, работающих в области спорта. Среди них:

Лесосибирская общественная организация "Федерация бокса «Ринг»;

Клуб каратэ «Рассвет»;

Федерация Киокушинкай каратэ-до;

Туристический клуб.

В 2015 году был открыт физкультурно-спортивный центр «Енисей [ 25 ] » — Северный филиал КГАУ «Центр спортивной подготовки».

Объект спорта был построен благодаря усилиям жителей и местной власти в рамках государственной программы развития физической культуры спорта в Российской Федерации. ФСЦ «Енисей» включен во Всероссийский реестр объектов спорта Министерства спорта Российской Федерации, предоставляющий право проводить официальные соревнования.

Лесосибирск является местом проведения зональных, краевых спортивных соревнований и турниров.

Образование

Лесосибирский педагогический институт — филиал Сибирского федерального университета (ЛПИ — филиал СФУ).

Лесосибирский филиал Сибирского государственного технологического университета (ЛфСибГТУ).

Лесосибирский филиал Современной гуманитарной академии (СГА).

Профессиональное училище № 14.

Лесосибирский технологический техникум (бывшее профессиональное училище № 48).

Лесосибирский медицинский техникум.

12 школ, среди них одна коррекционная.

22 детских сада.

Восемь учреждений дополнительного образования, среди них три музыкальные школы и две художественные.

Частное профессиональное образовательное учреждение «Лесосибирский колледж „Знание“».

Лесосибирский кадетский корпус.

Православная гимназия им. св. Иоанна Кронштадтского .

Вещание

В городе вещают 9 телеканалов в аналоговом формате, 8 радиостанций, 3 мультиплекса цифровых каналов.

Первый канал

Россия 1 / ГТРК Красноярск

Россия 24 / ГТРК Красноярск

Россия К

НТВ

ТНТ

СТС

Енисей

Пятый канал

РЕН-ТВ

Афонтово / Лесосибирск-инфо

Восьмой канал — Красноярский край

100,8 FM — Новое радио

101,7 FM — Юмор FM

102,3 FM — Авторадио

102,8 FM — Радио России / ГТРК Красноярск

105,0 FM — Русское радио

105,4 FM — Европа Плюс

106,6 FM — Радио Дача

107,0 FM — Радио Шансон

Транспорт

автомобильный: Енисейский тракт — до Красноярска

речной порт

железнодорожный: ветка Ачинск -Лесосибирск до Транссиба

В Лесосибирске действует система городского общественного автобуса марки ПАЗ-3205 . Общественные перевозки по городу Лесосибирску осуществляются Частными перевозчиками .

Религия

В 1989 году православные верующие на воскресные богослужения ездили в Успенскую церковь Енисейска. В 1991-92 гг. в городе начала складываться православная община.

В городе действует Крестовоздвиженский собор. Это самый крупный храм в Сибири, а также самый крупный храм в России, из построенных в новое время. Заложен в 1995 г. Строительство продолжалось 7 лет. 13 куполов, символизирующие Спасителя и 12 апостолов, издали хорошо видны с Енисея. Главный из куполов вознесён на высоту 67 м [ 26 ] .

Храм-часовня во имя святителя Луки (Войно-Ясенецкого) .

13 сентября 2012 года Лесосибирск и Лесосибирский Крестовоздвиженский собор посетил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл , совершавший Первосвятительский визит в Красноярскую митрополию [ 27 ] .

Помимо православия в городе представлена мусульманская община. Построена мусульманская мечеть , строительство которой было завершено 14 декабря 1997 года. В мечети помимо традиционных для ислама обрядов преподают арабский язык.

Традиционным для жителей города стал ежегодный праздник « Сабантуй », проводимый при активной поддержке татарской общины «Дуслар»

Зарегистрированы общины евангельских христиан-баптистов , адвентистов седьмого дня и пятидесятников .

См. также

Стрелка (Лесосибирск)

Герб Лесосибирска

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Лесосибирск | Мой Красноярск — народная энциклопедия (рус.) . region.krasu.ru . Дата обращения: 21 августа 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Лесная столица еще жива, | Наш Красноярский край (рус.) . gnkk.ru . Дата обращения: 21 августа 2021. Архивировано 21 августа 2021 года.

↑ В Лесосибирске отметили День работников леса (рус.) . KGS.RU . Дата обращения: 21 августа 2021. Архивировано 21 августа 2021 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 1 (795), 1954 г.

↑ https://web.archive.org/web/20081024174730/http://krsgz.narod.ru/2006/84/1.html (недоступная ссылка — история , копия )

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 Численность и размещение населения Красноярского края (по данным Всероссийской переписи населения 2002 года)

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Лесосибирск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Лесосибирский ЛДК № 1 строит новый лесопильный комплекс . Дата обращения: 19 июля 2012. Архивировано 30 июля 2012 года.

↑ Спортивные объекты Красноярского края (рус.) . Спортивные объекты Красноярского края . Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 26 октября 2022 года.

↑ Летопись собора (недоступная ссылка — история ) .

↑ Святейший Патриарх Кирилл посетил Крестовоздвиженский собор г. Лесосибирска . Дата обращения: 13 сентября 2012. Архивировано 15 сентября 2012 года.

Ссылки

«Мой Лесосибирск» сайт родного города

Лесосибирск в энциклопедии Мой Красноярск

Лесосибирск в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

GND : 1041528019

VIAF : 305176343

WorldCat VIAF : 305176343

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Кызыл

Шагонар

Саяногорск

Абакан

Дивногорск

Красноярск

Лесосибирск

Енисейск

Игарка

Дудинка