Ликино́-Дулёво — город на востоке Московской области , входит в Орехово-Зуевский городской округ .

Расположен на Мещёре в 78 км восточнее Москвы по Носовихинскому шоссе и в 7 км южнее города Орехово-Зуево , в 12 километрах от города Дрезна . В черте города — железнодорожная станция Дулёво . Близлежащие населённые пункты: деревни Кабаново , Кудыкино , Коротково , Ионово .

Население — 33 945 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 История

2 Достопримечательности

3 Промышленность

4 Транспорт

5 Образование

6 Культура, спорт

7 Население

8 Статус

9 Города-побратимы

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

История

Появление деревень Ликино и Дулёво связывают со временами Ивана Грозного [ 2 ] . По другим источникам, деревня Ликина впервые упоминается в переписных книгах церковных земель Владимирского уезда в 1637 году. Тогда в деревеньке было всего четыре двора [ 3 ] .

В 1832 году разбогатевший крестьянин Гжельской волости Терентий Кузнецов купил землю на пустоши Дулёво близ деревни Ликино. Кузнецов основал на этом месте Дулёвский фарфоровый завод . Одна из легенд гласит, что рядом с пустошью был ещё и лес, за которым присматривал лесник, Иван Дулёв. Якобы именно от него место стало называться Дулёвом. [ источник не указан 1134 дня ]

В 1930 году Ликино и Дулёво объединились в один рабочий посёлок. 1 декабря 1937 года посёлок Ликино-Дулёво получил статус города районного подчинения [ 4 ] . 10 января 2018 получил статус города областного подчинения. С 10 января 2018 до 1 апреля 2019 гг. был центром городского округа Ликино-Дулёво . 1 апреля 2019 года включён в Орехово-Зуевский городской округ . 26 апреля внесено постановление Губернатора Московской области от 26.04.2019 № 187-ПГ «Об отнесении населённых пунктов, административно подчинённых городу Ликино-Дулёво Московской области, в административное подчинение городу Орехово-Зуево Московской области» [ 5 ] .

В соответствии с законом от 3 июня 2019 года N 93/2019-ОЗ передан в административное подчинение Орехово-Зуеву [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] .

Достопримечательности

Храм Иоанна Богослова (1913—1917), архитектор И. Я. Шерер.

Дворец культуры Дулёвского фарфорового завода (1927—1930), архитектор К. С. Мельников . Памятник истории и культуры.

Поликлиника (1929—1934), проект архитектора Кузнецова .

Статуя баскетболиста [ 9 ] .

Мемориал погибшим горожанам Ликино-Дулёво [ 10 ] .

Памятник ЛиАЗ 677 [ 11 ] .

Памятник Матвею Кузнецову [ 12 ] .

Промышленность

Город является старинным промышленным центром Подмосковья. В нём расположены:

Дулёвский фарфоровый завод (основан в 1832) — один из крупнейших в России фарфоровых заводов.

Ликинская прядильно-ткацкая фабрика (основана в 1870, прекратила работу в 2002).

ЛиАЗ (основан в 1937) — производитель (с 1959 года) автобусов.

Дулёвский красочный завод (работает с 1931) — крупный производитель красок, пигментов, препаратов золота, деколей для фарфора, фаянса, стекла, стройкерамики, эмальпосуды, ювелирных изделий.

Предприятия пищевой промышленности: Ликино-Дулёвский филиал АО Ореховохлеб.

Транспорт

Через город проходит множество автобусных маршрутов, которые связывают Ликино-Дулёво с ближайшими населёнными пунктами. Эти маршруты работают как внутригородские:

21 Орехово-Зуево — Ликино-Дулёво (Красочный завод)

22 Орехово-Зуево — Куровское

23 Орехово-Зуево — Дорофеево

24 Орехово-Зуево — Губино

26 Орехово-Зуево — Дрезна

39 Орехово-Зуево — Язвищи

40 Орехово-Зуево — Давыдово

42 Орехово-Зуево — Дорохово

53 Орехово-Зуево — Егорьевск

54 Орехово-Зуево — Шатура

391 Ликино-Дулёво — Орехово-Зуево — Москва, станция метро « Партизанская ».

В городе работает несколько частных перевозчиков маршрутного такси. Автобусные маршруты дублируются маршрутками. На территории города несколько операторов общегородского такси.

Через город проходят важные магистрали: автомобильное Московское большое кольцо (А108) и Большое кольцо Московской железной дороги . Железнодорожный транспорт представлен пригородными поездами линии Александров — Куровская (часть Большого кольца МЖД), три пары электропоездов ежедневно.

Образование

Филиал Славяно-греко-латинской академии

МОУ Ликино-Дулёвский лицей (Корпуса А и Б [ 13 ] [ 14 ] )

Ликино-Дулёвская школа № 5 (Здание 2) (Бывшая школа № 2)

Ликино-Дулёвская школа № 3

Ликино-Дулёвская школа № 4

МОУ Ликино-Дулёвская СОШ № 5

Ликино-Дулёвская гимназия

Профессиональный лицей № 41, бывший — ЛИДИТ, ныне Орехово-Зуевский техникум

Московский областной колледж информационных технологий, экономики и управления (МОКИТЭУ; ранее — Ликино-Дулёвский автомеханический техникум) — ныне ЛДПК

ЧОУ «Школа-Росток»

Центр технического творчества [ 15 ]

Культура, спорт

Три стадиона, спорткомплекс, спортшкола, бассейн, школа искусств, центр технического творчества, краеведческий музей, гимназия.

В 2014 году был отреставрирован и введён в эксплуатацию кинотеатр «Мир». Кинотеатр сменил профиль и называется «торгово-развлекательный комплекс „Мир“». В том же году было отреставрировано и перепрофилировано под торговый центр (ТЦ Дворец) административное здание прядильно-ткацкой фабрики.

В городе развит хоккей с мячом: команда «Русич» принимает активное участие в областных и всероссийских соревнованиях.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 447-м месте из 1124 [ 39 ] городов Российской Федерации [ 40 ] .
По переписи населения 2002 года Ликино-Дулёво было самым моноэтничным городом Подмосковья — русские в нём составляли 97 % населения.

Статус

10 января 2018 года Ликино-Дулёво получил статус города областного подчинения с административной территорией. [ 41 ]

В ходе муниципальной реформы и в соответствии с Законом Московской области от 28 февраля 2005 года № 67/2005-ОЗ «О статусе и границах Орехово-Зуевского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» [ 42 ] город стал единственным населённым пунктом муниципального образования городское поселение Ликино-Дулёво , который граничил с сельскими поселениями Горским и Новинским . Площадь территории городского поселения составляла 1781 га (0,98 % от площади территории района, 12-е место) [ 43 ] .

10 января 2018 года был образован новый городской округ Ликино-Дулёво путём объединения городских поселений Дрезна , Куровское , Ликино-Дулёво и сельских поселений Белавинское , Горское , Давыдовское , Дороховское , Ильинское , Новинское , Соболевское упразднённого Орехово-Зуевского муниципального района . [ 44 ]

1 апреля 2019 года городской округ Ликино-Дулёво был упразднён и включён в Орехово-Зуевский городской округ .

В соответствии с законом от 3 июня 2019 года N 93/2019-ОЗ передан в административное подчинение Орехову-Зуеву [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] .

Города-побратимы

Турция — Аксарай

Великобритания — Лейланд [англ.]

Венгрия — Секешфехервар

См. также

Гуслица

Патриаршина

Товарищество производства фарфоровых и фаянсовых изделий М. С. Кузнецова

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ История города Ликино-Дулёво . Дата обращения: 11 декабря 2010. Архивировано 13 апреля 2016 года.

↑ Ликино-Дулёво. История (недоступная ссылка — история ) .

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ Постановление Губернатора Московской области от 26.04.2019 № 187-ПГ «Об отнесении населённых пунктов, административно подчинённых городу Ликино-Дулёво Московской области, в административное подчинение городу Орехово-Зуево Московской области» . Дата обращения: 5 мая 2019. Архивировано 5 мая 2019 года.

↑ 1 2 Об изменении категории города Ликино-Дулёво Московской области и внесении изменения в Закон Московской области «Об административно-территориальном устройстве Московской области» . Дата обращения: 10 июня 2019. Архивировано 17 июня 2019 года.

↑ 1 2 Об изменении категории города Ликино-Дулёво Московской области и внесении изменения в Закон Московской области «Об административно-территориальном устройстве Московской области» . Дата обращения: 10 июня 2019. Архивировано 9 июня 2019 года.

↑ 1 2 Об изменении категории города Ликино-Дулёво Московской области и внесении изменения в Закон Московской области «Об административно-территориальном устройстве Московской области» (недоступная ссылка)

↑ Памятник баскетболисту-победителю в Ликино-Дулёво . Travel.ru . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ Мемориал погибшим горожанам (Ликино-Дулёво - Московская область) (рус.) . autotravel.ru . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ Автобус-памятник ЛиАЗ-677, жанровая скульптура, Россия, Московская область, городской округ Ликино-Дулёво, Ликино-Дулёво, улица Калинина (рус.) . Яндекс.Карты . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ Памятник российскому промышленнику Кузнецову открыли в Ликино-Дулёво - Центр || Интерфакс Россия (рус.) . www.interfax-russia.ru . Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ До 2005 года называлась «Ликино-Дулёвская школа № 1».

↑ Общие сведения (рус.) . ozr-ldlyceum.edumsko.ru . Дата обращения: 14 ноября 2021. Архивировано 14 ноября 2021 года.

↑ Муниципальное учреждение дополнительного образования Центр технического творчества г. Ликино-Дулево (рус.) . ozr-dodztt.edumsko.ru . Дата обращения: 14 ноября 2021. Архивировано 14 ноября 2021 года.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии — М. : 1929.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Ликино-Дулёво

↑ История Ликино-Дулёво. Официальный сайт администрации города

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Городское поселение Ликино-Дулёво

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Закон Московской области от 22 декабря 2017 года N 225/2017-ОЗ «Об отнесении города Ликино-Дулёво Орехово-Зуевского района Московской области к категории города областного подчинения Московской области, упразднении Орехово-Зуевского района Московской области и внесении изменений в Закон Московской области „Об административно-территориальном устройстве Московской области“» . Дата обращения: 10 января 2018. Архивировано 10 января 2018 года.

↑ Закон Московской области от 28.02.2005 года № 67/2005-ОЗ «О статусе и границах Орехово-Зуевского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» (принят постановлением Мособлдумы от 09.02.2005 № 4/128-П) . Дата обращения: 6 сентября 2013. Архивировано 22 июля 2012 года.

↑ Закон Московской области от 07.07.2011 № 108/2011-ОЗ «О внесении изменений в Закон Московской области „О статусе и границах Орехово-Зуевского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований“» (принят постановлением Мособлдумы от 30.06.2011 № 7/163-П) . Дата обращения: 6 сентября 2013. Архивировано 19 февраля 2014 года.

↑ Закон «Об организации местного самоуправления на территории Орехово-Зуевского муниципального района» Архивная копия от 22 декабря 2017 на Wayback Machine (вступает в силу 10 января 2018 года)

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М. : Московский рабочий , 1980. — 608 с.

Ссылки

Официальный сайт администрации города Ликино-Дулёво . Архивировано из оригинала 22 мая 2013 года.

Городское поселение Ликино-Дулёво на официальном сайте Орехово-Зуевского района

Ликино-Дулёво в энциклопедии «Мой город»

Описание герба города

1-го Мая

Абрамовка

деревня Авсюнино

посёлок Авсюнино

Аксёново

Алексеевская

Анциферово

Аринино

Асташково

Ащерино

Барская Гора

Барское

Барышово

Беззубово

Бекетовская

Белавино

деревня Беливо

посёлок Беливо

Богородское

Большая Дубна

Большое Кишнево

Ботагово

Будьково

Бяльково

Вантино

Васютино

Велино

Верещагино

Верея

Вершина

Власово

Внуково

Войново-Гора

Высоково

Глебово

деревня Гора

село Гора

Горбачиха

Грибчиха

Гридино

Губино

Давыдово

Давыдовская

Демихово

Деревнищи

Дорогали Вторые

Дорофеево

Дорохово

Дрезна

Дровосеки

Дуброво

Дылдино

Елизарово

Емельяново

Заволенье

Загряжская

Заполицы

Запонорье

Запрудино

Запутное

Зворково

Зевнево

Иванищево

Иванцево

Игнатово

Ильинский Погост

Ионово

Исаакиевское Озеро

Кабаново

Кабановская Гора

Каменцы

Киняево

Кирпичного завода

Коровино

Коротково

Костенёво

Костино

Красная Дубрава

деревня Красное

село Красное

Крольчатник

Круглово

Кудыкино

Куровское

Лашино

Ликино-Дулёво

Лопаково

Лыщиково

Ляхово

Максимовская

Малая Дубна

Малиново

Малиновские Луга

Малое Кишнево

Мальково

Мануйлово

Минино

деревня Мисцево

посёлок Мисцево

Молоково

Мосягино

Нажицы

Ненилово

Нестерово

Никулино

Новая

Новое

Новое Титово

Новониколаевка

Ожерелки

Озерецкий

Орловка

Острово

Пашнево

Петрушино

Писчёво

Пичурино

Плотава

Поминово

Понарино

деревня Поточино

посёлок станции Поточино

Пригородный

Приозерье

Прокудино

Равенская

Радованье

Рудино

Рудне-Никитское

Савинская

Савостьяново

Сальково

Селиваниха

Сенькино

Сермино

Слободище

деревня Смолёво

село Смолёво

Снопок Новый

Снопок Старый

Соболево

Софряково

Старая

Старово

Старое Титово

Старская

Старый Покров

Стенино

Степановка

Столбуново

Тепёрки

Тереньково

Тимонино

Тополиный

Трусово

Устьяново

Фёдорово

Федотово

Филиппово

Фокино

Халтурино

Хвойный

Хотеичи

Цаплино

деревня Чистое

посёлок Чистое

Чичёво

Чукаево

Шевлягино

Щербинино

Щетиново

Щучье Озеро

Юркино

Юрятино

Язвищи

Яковлево

Яковлевская

Арсаки

Арсаки

Имени Ленина

Струнино

Александров

Карабаново

Зеленцино

Бельково

Бельково

Климово

Лисицыно

Киржач

Илейкино

Финеево

Санинского ДОКа

Санино

Красный Луч

Ветчи

Поточино

Поточино

Орехово-Зуево

Ликино-Дулёво

Давыдово

Куровское

Ильинский Погост

Беззубово

Егорьевск

Хорлово

Берендино

Берендино

Воскресенск

Ратмирово

Ратчино

Андреевка

Непецино

Непецино

Индустрия

Осёнка

Шкинь

Шманаево

Мякинино

Мякинино

Алфимово

Новоселки

Еганово

Новоеганово

Малино

Березнецово

Васильевское

Сотниково

Ловцово

Верзилово

Колычево

Шматово

Жилёво

Михнево

Усады

Кузьмино

Повадино, деревня

Повадино, посёлок станции

Станции Детково

Детково

Столбовая

Сандарово

Чехов-7

Вяткино

Чернецкое

Новогромово

Кресты

Львово

Мачихино

посёлок станции Мачихино

Голохвастово

Архангельское

Зосимова Пустынь

Шеломово

Киевский

посёлок разъезда Пожитково

Могутово

Пожитково

Бекасово

Дома отдыха «Бекасово»

Кубинка-10

Акулово

Кубинка

Старый Городок

Угрюмово

Пронское

Клин

Шарапово

Ястребки

Мартьяново

Посёлок базы отдыха ВТО

станции 192 км

Новошихово

Луцино

Ягунино

Звенигород

Саввинская Слобода

Дома отдыха «Караллово»

Носоново

Ивашково

Сурмино

Лукино

Лукино

Манихино

Манихино

Подпорино

Лисавино

Жилино

Поварово

Поваровка

Радумля

Берсеневка

Бухарово

Акишево

Белый Раст

Кузяево

Малая Чёрная

Ермолино

Икша

Деденево

Яхрома

Дмитров

Иванцево

Драчёво

Притыкино

Большое Прокошево

Костино

Костино

Пузино

Прокшино

Жёлтиково

Барканово

Бубяково

Сергиев Посад

Наугольное

Леоново

Бужаниново

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области