Ли́пецк — город в России, административный центр Липецкой области [ 5 ] . Является ядром крупнейшей российской агломерации со специализацией в сфере чёрной металлургии полного цикла [ 6 ] , промышленный, агротехнологический и авиационный центр.

Город областного значения , образует городской округ .

Липецк — второй по численности населения (483 040 [ 3 ] ) город в Черноземье , шестой в Центральном федеральном округе и сороковой в России. Важный автотранспортный узел агломерационного и регионального значения, расположенный между федеральными трассами « Дон » и « Каспий », обладает развитой сетью индустриальных железных дорог, крупнейший перегрузочный тупик. Центр особой экономической зоны промышленно-производственного типа. Один из самых молодых региональных центров России.

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Климат

3 История

4 Статус и административно-территориальное устройство 4.1 Административное деление 4.2 Микрорайоны и улицы

4.1 Административное деление

4.2 Микрорайоны и улицы

5 Население

6 Здравоохранение

7 Экономика и инфраструктура 7.1 Промышленность 7.2 Торговля

7.1 Промышленность

7.2 Торговля

8 Транспорт 8.1 Железнодорожный 8.2 Воздушный 8.3 Автомобильный 8.4 Связь

8.1 Железнодорожный

8.2 Воздушный

8.3 Автомобильный

8.4 Связь

9 Экология

10 Образование и наука 10.1 Высшие учебные заведения и НИИ 10.2 Школы Липецка

10.1 Высшие учебные заведения и НИИ

10.2 Школы Липецка

11 СМИ

12 Памятники

13 Городские праздники

14 Культура Липецка 14.1 Музеи 14.2 Театры 14.3 Концертные залы 14.4 Галереи и выставочные залы 14.5 Клубы 14.6 Гостиницы

14.1 Музеи

14.2 Театры

14.3 Концертные залы

14.4 Галереи и выставочные залы

14.5 Клубы

14.6 Гостиницы

15 Религиозные учреждения

16 Спорт

17 Отдых и туризм

18 Международные отношения

19 Город на картинах и фотографиях 19.1 Фотографии старого Липецка 19.2 Фотографии современного Липецка

19.1 Фотографии старого Липецка

19.2 Фотографии современного Липецка

20 Примечания

21 Источники

22 Литература

23 Топографические карты

24 Ссылки

Этимология

Поселение возникло на реке Воронеж при впадении в неё реки Липовки . Гидроним происходит от слова липа [ 7 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен в лесостепной зоне умеренного пояса на границе Среднерусской возвышенности и Окско-Донской равнины, на обоих берегах реки Воронеж в её среднем течении, в 428 км к юго-востоку от Москвы . Расстояние от ж/д вокзала Липецка до ж/д вокзала Москвы (Павелецкий) 504 км. Высота центра города над уровнем моря около 160 м. Исторический центр города располагается на холмах вокруг устья Каменного лога и в низине впадения реки Липовки в Воронеж, географические координаты — 52,605°N, 39,597°E (Площадь Революции). Расстояние до Москвы 450 км. Город протянулся с севера на юг на 22 км и с запада на восток на 27 км.

Липецк находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 8 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 9 ] средний солнечный полдень в Липецке наступает в 12:22.

Климат

Климат умеренно континентальный. Несмотря на то, что Липецк находится на широте Берлина и Амстердама , зима здесь с устойчивым снежным покровом, который, как правило, образуется в период с конца ноября и до начала января. Зачастую формирование устойчивого снежного покрова осложняется оттепелями, наступающими вскоре после выпадения снега. Иногда в городе случаются морозы, температура воздуха может опускаться ниже -20-25 °C. Средняя температура января −7.3 °C. Весенний сезон проходит достаточно быстро: если март во многом схож с зимними месяцами, то уже в мае погода становится летней. Средняя температура апреля составляет +7,2 °C. Лето тёплое, средняя температура июля около +20 °C. Порой летом наступает сильная жара, температура воздуха может подниматься выше +30 °C. Климатическая осень, как правило, наступает в середине сентября, и часто оказывается затяжной: осенняя погода может сохраняться даже в декабре. Средняя температура октября составляет +5,7 °C. Осадков выпадает около 500 мм в год, максимум — в июле.

В 2008—2009 годах зимняя средняя температура воздуха в Липецке [ 11 ] — 5 градусов мороза. Это отличается от многолетних значений на 3,2 градуса в сторону тепла. Количество выпавших осадков за эти зимы было меньше нормы. Зато зимы 2009/2010 и 2010/2011 в Липецке были холоднее нормы.

История

В 1702 году было начато строительство металлургических заводов на реке Воронеж при впадении в неё реки Липовки . Возникшее при заводах селение стало называться Липские (позже — Липецкие) Железные Заводы , в 1779 году преобразовано в город Липецк .

Слобода до 1779 года входила в Сокольский уезд Тамбовской провинции .

16 сентября 1779 года по указу Екатерины II слобода Липские Заводы официально получает статус города с названием Липецк . И становится центром Липецкого уезда Тамбовского наместничества (с 1796 года — Тамбовской губернии) .

30 июля 1928 года образование Липецкого района Центрально-Чернозёмной области . 31 декабря 1934 года Липецк вошёл в состав Воронежской области .

6 января 1954 года образование Липецкой области.

15 июня 1960 года село Сокольское (бывший город Сокольск) вошёл в состав Липецка [ 12 ] .

Статус и административно-территориальное устройство

Помимо функций областного центра город является и административным центром Липецкого района . Является городом областного подчинения [ 13 ] , в границах которого образовано муниципальное образование со статусом городского округа город Липецк . [ 14 ] [ 15 ] .

В современных границах площадь Липецка составляет 330,15 км². Это довольно большая территория (всего в три раза меньше площади Москвы в пределах МКАД).

Административное деление

Город разделён на 4 территориальных округа:

Микрорайоны и улицы

Территориальные округа включают исторически сформировавшиеся микрорайоны (исторические районы) , в том числе бывшие населённые пункты, вошедшие в городскую черту Липецка. Также возведены или находятся в процессе застройки новые микрорайоны с именными названиями («Звёздный», « Елецкий », « Университетский », «Октябрьский», «Взлётный», «Авторский»). Основная (правобережная) часть города делится (помимо старой квартальной застройки в центре) на 34 номерных жилых микрорайона . Некоторые из номерных микрорайонов имеют альтернативные названия: 17-й − «Северный», 30-й и 31-й − «Победа», 32-й и 33-й − «Европейский».

По состоянию на август 2024 год в Липецке насчитывается 886 улиц (в том числе, 3 проспекта , 124 переулков , 24 площади , 26 проездов , 3 бульвара , 5 шоссе , а также приравненные по статусу к улицам 4 квартала, 3 посёлка и 3 группы домов МПС ).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 40-м месте из 1124 [ 57 ] городов Российской Федерации [ 58 ] .

За последние 60 лет население города выросло более, чем в четыре раза и превысило полмиллиона человек. В настоящее время Липецк второй по численности населения город в Центрально-Чернозёмном экономическом районе после Воронежа (1 054 111 чел.).

На 1 января 2022 года численность населения Липецка составляла 496 447 человек, что делает его официально городом, потерявшим статус города-полумиллионика. [ 59 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 60 ] :

Здравоохранение

В городе и его ближайших окрестностях находится 36 государственных учреждений здравоохранения, как областного, так и городского статуса [ 62 ] . Из них 32 занимаются непосредственно оказанием медицинской помощи. В настоящее время в областном центре располагается 5 специализированных диспансеров , 10 взрослых и детских круглосуточных больничных стационаров , 29 поликлиник общетерапевтического, стоматологического и других специальных профилей профиля (в том числе амбулатории при диспансерах и больницах), станция переливания крови, станция скорой помощи, 2 санатория , родильный дом и перинатальный центр , 4 женских консультации [ 62 ] .

История здравоохранения в городе ведёт своё начало со строительства небольшого лазарета при железоделательных заводах в начале XVIII века, который включал в себя пару коек, лекаря и аптеку [ 63 ] . С открытием в городе минеральных вод царский лекарь Христофор Паульсен приложил руку к организации «бадеровских бань», где лечились минеральными водами. К началу XIX века бани превратились в элитный курорт с грязелечебницей , кумысолечением и минеральными ваннами. В середине XIX века в городе уже имелась градская больница. Однако количество врачей и аптек оставалось крайне малым. [ 64 ] Так к концу XIX века в уезде насчитывалось всего 4 врача, причём всего 1 при больнице, которая была лишь в Липецке, 3 фельдшера на город и 3 акушерки на уезд. [ 65 ] С Липецкой земской больницей соотносятся несколько дореволюционных зданий. Судя по описаниям и старинным картам в городе было несколько корпусов, включающих собственно больничные койки, амбулаторию и заразные бараки [ 66 ] . В здании гостиницы Липецкого курорта располагалась также амбулатория общества Красного Креста [ 67 ] . В начале 20-х годов XX века в городе уже насчитывалось три больницы, две амбулатории, зубоврачебный кабинет [ 68 ] . В 50-60-х годах было построено большинство областных больниц и прочих учреждений здравоохранения [ 69 ] .

Негосударственный сектор представлен рядом частных клиник и крупных негосударственных организаций, таких как медицинский центр НЛМК и санаторий «Липецк» .

17 февраля 2009 года хирург-эндоскопист из Липецка Герман Юрьевич Журавлёв был признан лучшим врачом России в одной из 23 номинаций [ 70 ] [ 71 ] .

Экономика и инфраструктура

Промышленность

Основное предприятие города — Новолипецкий металлургический комбинат ; также функционирует металлургическое предприятие « Свободный сокол », завод по производству холодильников и стиральных машин Indesit Company и другие. Имеются предприятия по выпуску строительных материалов: производство цемента ( Липецкий цементный завод ), силикатного кирпича ( Липецкий комбинат силикатных изделий ), железобетонных конструкций ( Завод Железобетон (Липецк) , завод по производству несъёмной опалубки ООО «Новтехстрой» [ 72 ] и др. Химическая промышленность: заводы — азотно-туковый (Реконструкция была признана нецелесообразной, остановлен и демонтирован в связи с высокой опасностью производства аммиака в непосредственной близости жилого сектора и высоким загрязнением окружающей среды сильно устаревшим производством) (на базе коксохимического производства Новолипецкого металлургического комбината), «Химпродукт», резинопластмассовых изделий.

В городе достаточно хорошо развито машиностроение. Успешно функционирует современный завод по производству легковых автоприцепов ООО "ПРИЦЕПЦЕНТР", являющийся одним из лидеров отрасли в России и странах СНГ.

Помимо этого имеются многочисленные предприятия пищевой промышленности: кондитерская фабрика (корпорация РОШЕН , ликвидирована по решению суда), ОАО « Прогресс », ОАО « Липецкмолоко » (Филиал Открытого акционерного общества «Компания ЮНИМИЛК»), ОАО « Липецкхлебмакаронпром »).

Лёгкая промышленность представлена слабо — швейная фабрика «Липчанка», фабрика « Липецкие узоры », обувная фабрика « ЛОК » и др.

В 2006 году начала строиться особая экономическая зона « Липецк ». Она вплотную примыкает к восточной границе города и является как бы продолжением его промышленной зоны, в которой уже находятся предприятия итальянской компании Indesit Company — два завода по выпуску холодильников и стиральных машин под брендами Indesit и Hotpoint-Ariston (с июня 2022 года принадлежат турецкой Arçelik [ 73 ] [ 74 ] [ 75 ] [ 76 ] ).

В 2008 году объём отгружённых товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности обрабатывающие производства (по крупным и средним организациям) — 259,1 млрд руб [ источник не указан 1793 дня ] .

Торговля

В городе развиваются предприятия торговли современных форматов. В 2006 году открылись гипермаркеты Metro Cash&Carry (10 тыс. м²) [ 77 ] , « Ашан » (входит в группу Auchan Holding) (36 тыс. м²), « Перекрёсток » (12 тыс. м²) [ 78 ] , Стройландия [ 79 ] , « Линия » (13 тыс. м²) [ 80 ] и другие.

В августе 2007 года в Липецке открылся пятиуровневый ТРЦ «Москва» [ 81 ] общей площадью 15 000 м². В марте 2010 года «Липецкий завод строительных материалов» (ЛЗСМ) открыл в центре города между улицами Советская и 8 Марта ТРЦ «Европа» общей площадью 60 тыс. м² (торговая площадь — 43 000 м²).

В Липецке несколько рынков, основные из которых Центральный , Петровский , Универсальный , Советский (быв. 9-го микрорайона).

В июле 2013 года в Липецке открылся гипермаркет строительных материалов сети «ДоброСтрой» [ 82 ]

Транспорт

Липецк имеет развитую транспортную инфраструктуру, с другими регионами его связывают железнодорожный, воздушный и автомобильный транспорт.

В Липецке несколько железнодорожных станций и платформ, расположенных на линии Елец — Грязи . Центральная — Липецк . Кроме неё в Липецке есть станции Чугун-1 , Чугун-2 , Казинка , платформа 265 км и упразднённые остановочные пункты 276 км и 297 км .

Планируемая к строительству с 2024 [ 83 ] года высокоскоростная железнодорожная магистраль Москва-Сочи должна пройти через Липецкую область. В проекте будет станция «Липецк». Место её расположения будет уточняться. Имеется разветвлённая сеть промышленных железнодорожных путей широкой колеи, преимущественно Новолипецкого металлургического комбината.

В Липецке также действует электрифицированная узкоколейная железная дорога , принадлежащая Липецкому комбинату силикатных изделий .

В связи с интенсивным развитием региона, открытием особой экономической зоны «Липецк», транспортную инфраструктуру города ждут большие перемены.
Так, в липецком аэропорту (находится в 10 км от города, с 2008 года имеет статус международного), в 2013 году начались масштабные работы по реконструкции, прежде всего по строительству новой ВПП , инвестиции на эти цели составят свыше 1 млрд рублей до 2015 года.

Автомобильные дороги имеют выход на федеральные трассы М4 «Дон» и М6 «Каспий», а через город проходит трасса Р119 (Орёл — Липецк — Тамбов).

Ведётся строительство липецкой кольцевой автодороги (ЛКАД) с мостовым переходом через Матырское водохранилище и с развязками возле ОЭЗ . Только на строительство восточного периметра ЛКАД с эстакадами и мостовым переходом будет потрачено 7,9 млрд рублей. Работы на этом участке завершены осенью 2013 года.

Городской общественный транспорт представлен автобусами и трамваями .

В 2022 году было заключено концессионное соглашение по реконструкции трамвайной системы Липецка. 20 июня  2024 года запустили движение по укороченному маршруту 2. В 2025 году предполагается возобновить трамвайное движение в район ЛТЗ. Ежедневно липчан перевозят 6 трамвайных вагонов с интервалом 8 минут. В 2000х годах трамвай практически ушёл из центральной части Липецка, Троллейбусное движение было закрыто 15 августа 2017 года.

27 сентября 2022 года на Соборной площади города состоялась торжественная церемония вручения ключей от новых 25 газомоторных автобусов, приобретённых в рамках федерального проекта «Чистый воздух». [ 84 ] [ 85 ]

Связь

Рынок местной электросвязи пока остаётся высоко монополизированным — основную долю контролирует филиал ОАО « Ростелеком ». Компания предоставляет услуги фиксированной телефонной связи , услуги доступа в сеть Интернет и IPTV .

Сотовая связь :

МегаФон

МТС

T2

Yota

Билайн

Т-Мобаил

Экология

Общий индекс загрязнения атмосферы (ИЗА) был катастрофическим — 24,43 единицы в 2000 году, но к 2009 году упал до 7,5 единицы — это чуть больше нормы, составляющей 4—7 единиц [ источник не указан 2031 день ] .

Основная жилая застройка находится на правом берегу реки Воронеж, а Новолипецкий металлургический комбинат — на левом, пологом, берегу. Роза ветров в городе расположена таким образом, что преобладает ветер северо-восточного направления (от Матырского водохранилища). При этом «факел» из труб комбината начинает снижаться к поверхности земли на расстоянии нескольких километров — прямо в центральных районах города. А когда ветер дует с юго-востока, жители спальных районов и центра правого берега, района Тракторного могут испытывать дискомфорт от запаха сероводорода, исходящего от присутствующих рядом с районом крупнейшего в Европе металлургического комбината НЛМК шлаконакопителей. Это значительное превышение ПДК (предельно-допустимых концентраций) загрязняющих веществ [ 86 ] [ 87 ] .

По официальным данным 2008 года, в атмосферу города было выброшено 366 тыс. тонн загрязнений более чем по 750 кг на каждого жителя, среди которых содержание тяжёлых металлов , диоксинов , бензапирена и фенола превышало нормы. Основным источником загрязнений является ПАО «НЛМК» [ 88 ] .

Липецк вошёл в список 12 промышленных городов, в которых снизят выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух на 22 % к 2024 году в рамках приоритетного национального проекта «Экология» . [ 89 ]

Образование и наука

Высшие учебные заведения и НИИ

Основная часть высших учебных заведений находится в областном центре, а всего по области 21 вуз, из них 3 государственных университета, 2 негосударственных вуза и 15 филиалов (7 государственных и 8 негосударственных). В государственных и муниципальных вузах и филиалах обучается свыше 30 тысяч студентов, ещё примерно столько же — в частных.

Вузы города : ЛГТУ — Липецкий государственный технический университет [ 90 ] ЛГПУ имени П. П. Семёнова-Тян-Шанского — Липецкий государственный педагогический университет имени П. П. Семёнова-Тян-Шанского [ 91 ] ЛЭГИ — Липецкий эколого-гуманитарный институт [ 92 ] ЛИУ — Липецкий институт управления [ 93 ]

ЛГТУ — Липецкий государственный технический университет [ 90 ]

ЛГПУ имени П. П. Семёнова-Тян-Шанского — Липецкий государственный педагогический университет имени П. П. Семёнова-Тян-Шанского [ 91 ]

ЛЭГИ — Липецкий эколого-гуманитарный институт [ 92 ]

ЛИУ — Липецкий институт управления [ 93 ]

Филиалы иногородних вузов : ЛФ РОСИ — Региональный открытый социальный институт, филиал [ 94 ] ЛФ Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации филиал [ 95 ] ЛФ МИКТ — Международный институт компьютерных технологий, филиал [ 96 ] ЛФ МГУТУ — Московский государственный университет технологий и управления , филиал [ 97 ] Липецкий институт кооперации (филиал)— Белгородского университета кооперации, экономики и права , филиал [ 98 ] ЛФ ВИ ФСИН — Воронежский институт Федеральной службы исполнения наказаний, филиал [ 99 ] ЛФ ИММиФ — Институт менеджмента, маркетинга и финансов, филиал [ 100 ] ЛФ ИМПЭ — Институт международного права и экономики, филиал [ 101 ] ЛФ ВЭПИ — Воронежский экономико-правовой институт, филиал [ 102 ] ЛФ РАНХиГС — Российская академия народного хозяйства и государственной службы при президенте РФ ЛФ ВИВТ — Воронежский институт высоких технологий, филиал [ 103 ] ЛФ МГТА — Московская гуманитарно-техническая академия [ 104 ] ЛФ НГЛУ — Липецкий филиал Нижегородского государственного лингвистического университета имени Н. А. Добролюбова [ 105 ]

ЛФ РОСИ — Региональный открытый социальный институт, филиал [ 94 ]

ЛФ Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации филиал [ 95 ]

ЛФ МИКТ — Международный институт компьютерных технологий, филиал [ 96 ]

ЛФ МГУТУ — Московский государственный университет технологий и управления , филиал [ 97 ]

Липецкий институт кооперации (филиал)— Белгородского университета кооперации, экономики и права , филиал [ 98 ]

ЛФ ВИ ФСИН — Воронежский институт Федеральной службы исполнения наказаний, филиал [ 99 ]

ЛФ ИММиФ — Институт менеджмента, маркетинга и финансов, филиал [ 100 ]

ЛФ ИМПЭ — Институт международного права и экономики, филиал [ 101 ]

ЛФ ВЭПИ — Воронежский экономико-правовой институт, филиал [ 102 ]

ЛФ РАНХиГС — Российская академия народного хозяйства и государственной службы при президенте РФ

ЛФ ВИВТ — Воронежский институт высоких технологий, филиал [ 103 ]

ЛФ МГТА — Московская гуманитарно-техническая академия [ 104 ]

ЛФ НГЛУ — Липецкий филиал Нижегородского государственного лингвистического университета имени Н. А. Добролюбова [ 105 ]

Научная деятельность в Липецке ведётся в основном по следующим направлениям — металлургия, сельское хозяйство, машиностроение и обработка, как на кафедрах вышеперечисленных вузов, так и в специализированных научно-исследовательских институтах (НИИ). В городе находятся следующие НИИ:

Научно-производственный институт ОАО «НЛМК»

ВНИИ рапса — Всероссийский научно-исследовательский институт рапса [ 106 ]

НИИ экологических проблем в металлургии

Меккано-Липецк — итальянский фонд инноваций и научно-исследовательских разработок в промышленности

Школы Липецка

По состоянию на сентябрь 2012 года в Липецке насчитывается 66 общеобразовательных учреждений, из которых 6 гимназий, 2 лицея, 51 средняя, одна основная (восьмилетняя), одна кадетская, одна начальная, одна с углублённым изучением иностранных языков, две специальные коррекционные и две сменные школы.

СМИ

Телерадиовещание в Липецке начало своё развитие с периода формирования областного центра в середине XX века. В 1960 году был построен телецентр в селе Подгорное , в 1991 телевещание было перенесено в новый областной телецентр в селе Кузьминские Отвержки , старый перешёл на радиовещание [ 107 ] .

Средства массовой информации города Липецка и Липецкой области представлены рядом федеральных телеканалов и региональными — ГТРК «Липецк» , Липецкое время , ТВК (закрыта), рекламное агентство «Канал 5», развлекательный канал ВОТ-ТВ [ 108 ] , радиостанциями: Дорожное радио , Народное радио , Ретро FM , Липецк FM , Восток FM , Studio 21 , Юмор FM , Вести FM , Европа Плюс , Радио России , Русское Радио , Радио Маяк , Эхо Москвы , Радио 7 на семи холмах , Авторадио , Love Radio , Радио Вера , Радио Орфей , Комсомольская Правда , Новое радио [ 109 ] , интернет-порталами: LipetskMedia.ru , Gorod48.ru , Gzt.ru , онлайн-телеканалом Most.tv , информационным порталом Центрального Черноземья — Abireg.ru , основными информационными газетами: « Газета первый номер », «Липецкий строитель» , « Липецкие известия », « Липецкая газета », « Новый липецкий репортёр », «Регион.Вести» и региональными выпусками федеральной прессы.

Памятники

Центральный ансамбль Липецка сформировался в 1950-х годах на Соборной площади (площади Ленина). Он включил в себе новые здания правительства области (бывший Дома Советов), гостиницы «Центральная» и храма Рождества Христова постройки 1791 года. Колокольня храма грациозно возвышается над городом. Рядом с центральным ансамблем Липецка расположен Нижний парк , где, по преданию, Петром I были открыты целебные источники во время Азовских походов. За всё время существования парка его посетили такие знаменитые люди, как Н. М. Карамзин, А. С. Грибоедов, семья Гончаровых вместе с будущей женой А. С. Пушкина Натальей Николаевной, отец М. Ю. Лермонтова Юрий Петрович Лермонтов. В 1837 году Нижний парк посетил будущий император Александр II в сопровождении русского поэта В А. Жуковского. [ 110 ]

Городские праздники

День города — главный праздник Липецка. Отмечается в 3-е воскресенье июля. Годом основания Липецка принято считать 1703 год.

В 1979 году городская администрация планировала отметить День города в день присвоения Липецку статуса города . Однако краеведы и историки написали письмо в Москву , что это неправильно. Потом главный городской праздник стали отмечать в 3-е воскресенье мая, но, по словам руководителя аппарата администрации города Липецка И. Н. Кошелева , «к этому моменту люди просто уставали от праздников, и День города протекал незаметно». Решили совместить праздник с Днём металлурга — не менее значимым в Липецке, где градообразующим предприятием является Новолипецкий металлургический комбинат . С 2003 года День города отмечается в 3-е воскресенье июля (а также в ближайшие пятницу и субботу). [ 111 ]

В 2013 году в День 310-летия города в Липецке впервые состоялся фестиваль исторической реконструкции и этнокультуры «Липецкое городище». Участие в нём приняли около 70 тыс. человек. [ источник не указан 263 дня ]

Культура Липецка

Музеи

Липецкий областной краеведческий музей

Липецкий областной художественный музей [ 112 ]

Дом-музей Г. В. Плеханова

Липецкий областной центр культуры и народного творчества [ 113 ]

Пожарно-техническая выставка ГУ МЧС России по Липецкой области [ 114 ]

Музей Липецкого авиацентра [ 115 ]

Музей С. Есенина «Пространство поэзии» в Центральной городской библиотеке [ 116 ]

Музей НЛМК [ 117 ]

Липецкий историко-культурный музей ( ул. Космонавтов , 2) [ 118 ]

Городская управа — филиал Липецкого историко-культурного музея ( ул. Октябрьская , 57) [ 119 ]

Путевой дворец Петра I — филиал Липецкого историко-культурного музея [ 120 ]

Театры

Липецкий государственный академический театр драмы имени Л. Н. Толстого

Липецкий муниципальный театр

Липецкий государственный театр кукол

Концертные залы

Концертный камерный зал им. Т. Н. Хренникова

ОЦКНТ (Областной центр культуры, народного творчества и кино [ 121 ] )

Галереи и выставочные залы

Липецкая областная картинная галерея [ 122 ]

Липецкий областной выставочный зал [ 123 ]

Художественный музей имени В. С. Сорокина «Дом мастера» [ 124 ]

Центр изобразительных искусств [ 125 ]

Клубы

Липецкая областная общественная организация "Военно-исторический клуб «Копьё» — проводит ежегодные фестивали: международный — « Русборг », посвящённый событиям 964 года , когда войска князя Святослава оформили независимость от Хазарского Каганата ; и межрегиональный — «СтрЕлец» реконструирует события 1618 года , когда ельчане встали стеной на пути войска гетмана Сагайдачного , шедшего на помощь полякам, осадившим Москву из-за чего возникло народное ополчение под предводительством Козьмы Минина и Дмитрия Пожарского, освободившее Москву от польских интервентов [ 126 ] [ 127 ] [ 128 ] .

Гостиницы

Гостиница «Комфорт»

Гостиница «Лагуна Липецк»

Гостиница «Липецк»

Гостиница «Mercure»

Гостиница «Палермо»

Гостиница «Советская»

Гостиница «Спутник»

Религиозные учреждения

Спасо-Преображенская церковь

Собор Рождества Христова

Храм Всех Святых

Евдокиевская церковь

Православная гимназия им.преп.Амвросия Оптинского [ 129 ]

Спорт

Волейбольная команда «Липецк» выступала в российской женской волейбольной суперлиге до 2010 года (под названиями «Магия», «Стинол», «Индезит»). С 2010 — в высшей лиге «А» российского первенства. В 2013 году завоевала право вернуться в суперлигу. В октябре того же года была вынуждена сняться с соревнований из-за отсутствия финансирования. С 2015 вновь выступала в высшей лиге «А» чемпионата России. С 2018 носит нынешнее название. В 2020-2023 вновь играла в суперлиге чемпионата России. В те же годы фарм-команда «Липецк»-2 выступала в Молодёжной лиге. В октябре 2025 года прекратила существование.

Мини-футбольный клуб « ЛКС » выступает в Суперлиге , главном дивизионе в структуре российского мини-футбола.

МХК « Липецк » с сезона 2015—2016 начал выступление в НМХЛ.

Отдых и туризм

Обилие промышленных предприятий и работа Новолипецкого металлургического комбината в силу экологических причин несколько снизили туристическую и рекреационную привлекательность Липецка. Тем не менее, продолжая традиции курорта XIX века, в областном центре действует его преемник — санаторий «Липецк» .

В окрестностях города (преимущественно в Липецком заказнике на берегах рек Матыра и Воронеж) расположены санаторий «Лесная сказка», детский санаторий «Мечта», санаторий-профилакторий «Парус», санаторий «Сухоборье», базы отдыха «Зелёная долина», «Улыбка», «Чайка», «Радуга», «Сосновый бор», «Сокол», «Лесной дом», «Русская усадьба», «Осинки», «Берёзка», завода «Индезит», силикатного завода, «Бригантина», «Атмосфера», детские оздоровительные комплексы (лагеря) «Орлёнок», «Прометей», «Звёздный», оздоровительный комплекс «Альтаир».

В городе располагаются несколько парков — « Парк Победы », старинные « Нижний парк » и « Верхний парк », « Быханов сад », « Парк Металлургов », « Молодёжный », парк «Свободный сокол» , зоны отдыха в Каменном Логу . В районе Октябрьского моста на правом берегу реки Воронеж располагается экстрим-парк [ 130 ] , горнолыжная станция с подъёмником и поля для мотокросса. В районе СНТ «Металлург-1» на севере города расположена ещё одна горнолыжная база и трасса автокросса.

Пляжный отдых в летние месяцы организован на нескольких пляжах на реке Воронеж: «Центральном», «Городском», «Сокольском», Тракторного и Новолипецкого заводов, в районе Силикатных озёр на намытых земснарядом площадях, а также на побережье, затонах и мысах Матырского водохранилища . Любительский и тренировочный альпинизм развит в районе заброшенного карьера ОАО «Стагдок».

Международные отношения

Липецк является членом Международной Ассоциации «Породнённые города» и входит в национальный реестр породнённых городов.

Города-побратимы [ 131 ] :

Котбус , Германия (с 1974 года [ 132 ] )

Аньшань , Китай (с 20 июля 1992 года [ 133 ] )

Фабриано , Италия (с 19 мая 2003 года)

Витебск , Беларусь (с 30 июня 2014 года)

Крушевац , Сербия (с 28 июня 2016 [ 134 ] )

Грозный , Россия (с 5 октября 2018 года [ 135 ] )

В 2016 году отношения с Липецком разорвал украинский город Винница [ 136 ] . Винница была городом-побратимом Липецку с 17 июля 2004 года.

Город на картинах и фотографиях

Фотографии старого Липецка

Петровский спуск

Верхняя часть города Липецк

Старый Липецк

Старый город

Река Липовка

Вид на центр города

Первомайская улица

Усманская улица

Читальня в Нижнем парке

Фотографии современного Липецка

Здание правительства области

Улица Водопьянова

Улица Советская

Улица Меркулова

Сапёрный спуск

Проспект Мира

Площадь Плеханова

Площадь Победы

Арбитражный суд

Площадь Петра Великого

Улица Космонавтов (дублёр)

Железнодорожный вокзал

Площадь Петра Великого

Быханов сад

Нижний парк

Гостиница Липецк

Христорождественский собор

Привокзальная площадь

Памятник металлургам

Улица Терешковой к площади Победы

Комсомольский пруд

Драматический театр им. Л. Н. Толстого

Площадь Победы

Примечания

↑ Генеральный план города Липецка Архивная копия от 17 ноября 2016 на Wayback Machine Утверждён решением сессии Липецкого городского Совета депутатов от 09.02.2016 № 73

↑ БД по МО Липецкой области. Город Липецк . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Почтовые индексы Липецкая область, город Липецк . Дата обращения: 1 февраля 2011. Архивировано 23 декабря 2010 года.

↑ Горячко М.Д., Жирова И.А. и др. Липецк / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С. Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2010. — Т. 17. Лас-Тунас - Ломонос. — С. 538—540. — 782 с. — 60 000 экз. — ISBN 978-5-85270-350-7 . — [ Архивировано 21 февраля 2023 года.]

↑ Проблемы формирования и приоритеты развития городских промышленных агломераций . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 244.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Липецке, Липецкая область, Россия. Сколько сейчас времени в Липецке (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . "АвтоТрансИнфо. Дата обращения: 11 сентября 2011. Архивировано 31 марта 2016 года.

↑ Липецкие синоптики: подъём воды в реке Воронеж в паводок не превысит полуметра . Reqnum (18 марта 2009). Дата обращения: 13 мая 2010. Архивировано из оригинала 30 мая 2012 года.

↑ Справка об административно-территориальном делении Липецкой области (1708—1994 гг.) . Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 8 апреля 2019 года.

↑ Закон Липецкой области от 28.04.2010 № 382-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Липецкой области и порядке его изменения» . Дата обращения: 17 ноября 2016. Архивировано 26 ноября 2019 года.

↑ Устав города . Дата обращения: 17 ноября 2016. Архивировано 8 июля 2017 года.

↑ Согласно уставу города: наименование муниципального образования: городской округ город Липецк Липецкой области Российской Федерации; сокращённое наименование муниципального образования: город Липецк.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Липецк (рус.) . Дата обращения: 6 октября 2013. Архивировано 9 июля 2014 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Липецкая область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Липецк перестал быть городом-полумиллионником . Дата обращения: 28 апреля 2022. Архивировано 28 апреля 2022 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам Липецкой области . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ Абхазы (11), Аварцы (62), Агулы (1), Алтайцы (2), Американцы (4), Ассирийцы (6), Балкарцы (1), Башкиры (45), Белорусы (339), Болгары (34), Британцы (2), Буряты (8), Венгры (1), Вепсы (1), Вьетнамцы (4), Гагаузы (20), Грузины (138), Даргинцы (14), Дунгане (1), Езиды (78), Ингуши (14), Испанцы (1), Итальянцы (6), Кабардинцы (3), Казахи (104), Калмыки (3), Камчадалы (1), Каракалпаки (2), Карачаевцы (1), Карелы (8), Киргизы (52), Китайцы (1), Коми (7), Коми-пермяки (3), Корейцы (115), Крымские татары (6), Кубинцы (2), Кумыки (5), Лакцы (13), Латыши (9), Лезгины (92), Литовцы (17), Молдаване (150), Нанайцы (1), Немцы (257), Осетины (57), Пакистанцы (13), Поляки (38), Румыны (3), Казаки (24), Рутульцы (19), Сербы (13), Табасараны (16), Турки (6), Туркмены (46), Удмурты (20), Уйгуры (8), Французы (6), Хакасы (2), Ханты (1), Цахуры (11), Цыгане (296), Черкесы (6), Черногорцы (1), Чехи (1), Чеченцы (34), Чуваши (56), Эвенки (1), Эвены (1), Эстонцы (6), Якуты (5), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (875), Нет национальной принадлежности (1004), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (104 589)

↑ 1 2 Медицинские организации области | uzalo48.lipetsk (рус.) . uzalo48.lipetsk.ru. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 22 июня 2018 года.

↑ Музей истории медицины Тамбовской области . www.tstu.ru. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.

↑ К истории становления и развития земской медицины и санитарного дела в Тамбовской губернии в конце XIX начале XX столетий . cyberleninka.ru. Дата обращения: 22 июня 2018.

↑ ЭСБЕ/Липецк — Викитека (рус.) . ru.wikisource.org. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Липецкая областная клиническая инфекционная больница (1938) (рус.) . lounb.ru. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 22 июня 2018 года.

↑ Общины сестёр милосердия и православная церковь русской провинции в XIX веке . cyberleninka.ru. Дата обращения: 22 июня 2018.

↑ Архивное управление администрации города Липецка | Официальный сайт города Липецка (рус.) . lipetskcity.ru. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 22 июня 2018 года.

↑ 60 лет липецкому здравоохранению | uzalo48.lipetsk (рус.) . uzalo48.lipetsk.ru. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 22 июня 2018 года.

↑ Хирург из Липецка стал лучшим врачом России . Дата обращения: 3 марта 2009. Архивировано из оригинала 5 декабря 2012 года.

↑ На торжественной церемонии объявлены победители VIII Всероссийского конкурса на звание «Лучший врач года» . Дата обращения: 3 марта 2009. Архивировано из оригинала 11 сентября 2009 года.

↑ В Липецке начал работать ещё один завод . lipetsknews.ru (22 мая 2008). Дата обращения: 23 января 2012. Архивировано 6 мая 2014 года.

↑ Whirlpool продает российский бизнес турецкой Arcelik (рус.) . Интерфакс (28 июня 2022). Дата обращения: 23 марта 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

↑ Whirlpool решила уйти из России (рус.) . Lenta.ru (28 июня 2022). Дата обращения: 23 марта 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

↑ Американская Whirlpool продаст российский бизнес турецкой Arcelik (рус.) . РБК (28 июня 2022). Дата обращения: 23 марта 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

↑ Whirlpool покидает российский рынок (рус.) . РИА Новости (28 июня 2022). Дата обращения: 23 марта 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

↑ Торговый центр МЕТРО — Липецк, улица 50 лет НЛМК . METRO-cc.ru . Дата обращения: 29 июля 2011. Архивировано из оригинала 1 сентября 2011 года.

↑ Перекрёсток . Дата обращения: 29 июля 2011. Архивировано 21 июля 2011 года.

↑ Стройландия. Подводя итоги года. Стройландия - 2018 . — 2018. — 28 декабря. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ Корпорация «ГРИНН» — Сеть магазинов «ЛИНИЯ» . Дата обращения: 29 июля 2011. Архивировано из оригинала 6 августа 2011 года.

↑ Торгово-развлекательный центр «Москва» . Дата обращения: 24 августа 2011. Архивировано 18 ноября 2011 года.

↑ ДоброСтрой – добрая цена в любой день года (рус.) . gorod48.ru . Дата обращения: 22 августа 2025.

↑ Скоростную магистраль Москва – Сочи обещают построить к 2035г. (рус.) РБК . Дата обращения: 10 февраля 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ 25 новых газомоторных автобусов выйдут на городские маршруты 28 сентября (недоступная ссылка)

↑ 25 новых газомоторных автобусов за 500 млн вышли на маршруты в Липецке . Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 3 октября 2022 года.

↑ Липецк вышел из компании «грязных» городов . Дата обращения: 10 марта 2008. Архивировано 11 мая 2011 года.

↑ Липецк вошёл в число «относительно благополучных»] (рус.) . Липецкие новости . Дата обращения: 13 марта 2009. Архивировано из оригинала 30 мая 2012 года.

↑ Липчане за год выбросили в воздух 366 тыс. тонн «летучих» отходов (рус.) . Информационное агентство «Regnum» (17 марта 2009). Дата обращения: 18 марта 2009. Архивировано из оригинала 30 мая 2012 года.

↑ Паспорт Национального проекта «Экология» . www.mnr.gov.ru. Дата обращения: 16 января 2019. Архивировано 16 января 2019 года.

↑ ЛГТУ . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано 3 июля 2011 года.

↑ ЛГПУ . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано 2 февраля 2010 года.

↑ Липецкий эколого-гуманитарный институт (рус.) . Дата обращения: 3 марта 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года.

↑ Липецкий Институт Управления . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано 28 сентября 2011 года.

↑ Официальный сайт НОУ ВПО «РОСИ» Архивная копия от 18 февраля 2007 на Wayback Machine Официальный сайт филиала НОУ ВПО «РОСИ» в г. Липецк . Архивировано 31 марта 2014 года.

↑ Официальный сайт филиала в г. Липецке . Дата обращения: 28 октября 2012. Архивировано из оригинала 21 октября 2012 года.

↑ Новости — Липецкий филиал Международного института компьютерных технологий . Дата обращения: 12 октября 2018. Архивировано из оригинала 19 апреля 2018 года.

↑ Филиалы МГУТУ . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано из оригинала 27 августа 2017 года.

↑ Белгородский университет потребительской кооперации — Липецкий филиал . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано из оригинала 20 ноября 2010 года.

↑ Липецкий филиал Воронежского института ФСИН России . Дата обращения: 12 октября 2018. Архивировано из оригинала 30 мая 2017 года.

↑ Липецкий филиал Института менеджмента, маркетинга и финансов . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано 22 декабря 2010 года.

↑ Филиал Импэ В Липецке . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ ВЭПИ / Воронежский экономико-правовой институт / Филиалы . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано из оригинала 30 апреля 2009 года.

↑ Филиалы :: Воронежский Институт высоких технологий (недоступная ссылка — история ) .

↑ МГТА, Московская гуманитарно-техническая академия (рус.) . МГТА. Дата обращения: 13 мая 2016. Архивировано из оригинала 8 мая 2016 года.

↑ Липецкий филиал Нижегородского государственного лингвистического университета им. Н. А. Добролюбова . Дата обращения: 6 июля 2017. Архивировано из оригинала 25 июня 2017 года.

↑ Институт рапса . Дата обращения: 3 декабря 2012. Архивировано из оригинала 16 марта 2013 года.

↑ Российская телевизионная и радиовещательная сеть | Российская телевизионная и радиовещательная сеть (рус.) . lipetsk.rtrs.ru. Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 31 декабря 2021 года.

↑ Список телеканалов телевидения для дома | «ТЕЛЕМИР», Липецк . www.lks-tv.ru. Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ Радиостанции Липецка — слушать онлайн . online-red.com. Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ Нижний парк . www.parki48.ru. Дата обращения: 23 ноября 2018. Архивировано 23 ноября 2018 года.

↑ «Удобный для липчан город европейского типа» ( интервью ) // Газета МГ . — 16 июля 2008. — № 8575

↑ Новости . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Липецкий Областной Центр Культуры и Народного Творчества . Дата обращения: 4 мая 2020. Архивировано 11 октября 2019 года.

↑ Пожарно-техническая выставка ГУ МЧС России по Липецкой области . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано из оригинала 18 июля 2012 года.

↑ Музей Липецкого авиацентра пополнился новыми экспонатами // АвиаПорт. Дайджест . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Музей С. Есенина на Липецкой земле «ПРОСТРАНСТВО ПОЭЗИИ». Сундучок инноваций Центральной публичной библиотеки Новоуральского городского округа . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано 23 января 2011 года.

↑ Музей НЛМК (рус.) . lipetsk.nlmk.com. Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 1 июня 2017 года.

↑ Липецкий музей народного и декоративно-прикладного искусства . Официальный сайт музея народного и декоративно-прикладного искусства. Дата обращения: 17 февраля 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Историко-культурный музей открылся в Липецке . ТРК «Липецкое время» (16 февраля 2020). Дата обращения: 17 февраля 2020. Архивировано 16 июня 2019 года.

↑ Здания . likm48.ru . Дата обращения: 14 июля 2024. Архивировано 14 июля 2024 года.

↑ Областной центр культуры, народного творчества и кино | Новости . ocknt.lip.muzkult.ru . Дата обращения: 12 января 2022. Архивировано 30 марта 2022 года.

↑ Липецкая областная картинная галерея . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Администрация Липецкой области . Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано 14 июня 2010 года.

↑ Художественный музей им. В. С. Сорокина — Дом Мастера (недоступная ссылка — история ) .

↑ Центр изобразительных искусств . Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Фестиваль исторической реконструкции "Стрелец-2013" . Компас. Путешествие по России.. Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано 7 апреля 2014 года.

↑ В Ельце прошёл фестиваль военно-исторических клубов «СтрЕлец 2012» . Телеканал Рен ТВ Елец (2012). Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано из оригинала 19 сентября 2017 года.

↑ Отчёты конкурсов НКО . Общероссийский информационный портал «Социальная карта Российской Федерации» (2012). Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано из оригинала 9 июля 2014 года.

↑ Совсем скоро начнутся занятия в гимназии преподобного Амвросия Оптинского в Липецке . Дата обращения: 4 мая 2020. Архивировано из оригинала 14 сентября 2012 года.

↑ Вейк Парк WAKE48 Липецк - вейкбординг, водные лыжи . wake48.ru. Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ Города побратимы . Официальный сайт администрации города Липецка . Дата обращения: 2 июля 2024.

↑ Städtepartnerschaften . Cottbus.de . Дата обращения: 2 июля 2024. Архивировано из оригинала 23 сентября 2020 года.

↑ Города – побратимы Китая и России . China.org.cn . Дата обращения: 2 июля 2024. Архивировано 27 ноября 2024 года.

↑ У Липецка появился шестой город-побратим - сербский Крушевац . Областное казенное учреждение “Агентство содействия развитию торговой деятельности” . Архивировано 17 сентября 2024 . Дата обращения: 17 сентября 2024 .

↑ Липецк станет побратимом Грозного . Gorod48.ru . Архивировано 23 марта 2025 . Дата обращения: 2 июля 2024 .

↑ Винничанам липчане больше не братья . Gorod48.ru . Архивировано 13 февраля 2016 . Дата обращения: 2 июля 2024 .

Источники

Воротникова Р. В. Из истории Липецкого края — Воронеж: Центрально-Чернозёмное издательство, 1965.

Христорождественский кафедральный собор города Липецка. Изд-во Липецкой и Елецкой епархии.

Колтаков В. М. Липецк. Страницы истории . — Липецк : Липецкое изд-во, 1991.

Клоков А. Ю. , Найдёнов А. А. Храмы и монастыри Липецкой епархии. Храмы Липецка. — Липецк : Липецкое обл. краеведч. общ-во, 2006. — 384 с.

Маханько Е. Липецк. Взгляд сквозь время: прогулки по городу и области. — Воронеж: Новый взгляд, 2012.

Рудаков Л. Е . По следам легенд — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство , 1980.

Черменский П. Н . Прошлое Тамбовского края. — Тамбов, 1961.

Созидатели / гл. ред. В. Х. Соломин. — Липецк: Липецкое издательство, 2001. — 703 с. — Т. 1.

Созидатели / гл. ред. В. Х. Соломин. — Липецк: Ориус, 2004. — 975 с. — Т. 2.

Созидатели / гл. ред. В. Х. Соломин. — Липецк: Неоновый город, 2009. — 565 с. — Т. 3.

Медведев В. А. Знаете ли вы свой край? Краеведческая викторина по Липецкой области. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1982.

Литература

Липецк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Топографические карты

Лист карты N-37-XXXIV Липецк. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1981 год. Издание 1986 г.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Липецк»

Проект «Липецкая область»

Официальный сайт администрации города

Страница Липецка в социальной сети « ВКонтакте »

Telegram-канал Липецка в Telegram

Фотографии города Липецка

Фотографии большинства памятников Липецка . Архивировано из оригинала 4 января 2012 года.

Справочная информация

История Липецка, фотографии

Липецк в справочнике городов «Мой город»

Forbes.ru

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Кирилла и Мефодия

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4111330-5

J9U : 987007564549505171

LCCN : n81139340

NKC : ge570875

VIAF : 155953720

WorldCat VIAF : 155953720

Венера

Дачный

Дикое

Жёлтые Пески

Заречье

Казинка

Коровино

Матырский

Мирный

Монастырка

Ниженка

Новая Жизнь

Новолипецк

район Опытной станции

Переделицы

Подгорное

Северный Рудник

Силикатный

Сокол

Сокольское

Ссёлки

Студёнки

Сырский

Тракторный

10-я Шахта

Грязи

Данков

Елец

Задонск

Лебедянь

Липецк

Усмань

Чаплыгин

Воловский

Грязинский

Данковский

Добринский

Добровский

Долгоруковский

Елецкий

Задонский

Измалковский

Краснинский

Лебедянский

Лев-Толстовский

Липецкий

Становлянский

Тербунский

Усманский

Хлевенский

Чаплыгинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Волово

Грязи

Данков

Добринка

Доброе

Долгоруково

Елец

Задонск

Измалково

Красное

Лебедянь

Лев Толстой

Липецк

Становое

Тербуны

Усмань

Хлевное

Чаплыгин

Староюрьево (на притоке Лесной Воронеж )

Мичуринск (на притоке Лесной Воронеж )

Дмитриевка (на притоке Польной Воронеж )

Новоникольское

Каликино

Доброе

Панино

Большая Кузьминка

Жёлтые Пески

Липецк

Подгорное

Хрущёвка

Ленино

Елецкое

Троицкое

Крутогорье

Пады

Грязное

Вербилово

Вертячье

Курино

Синдякино

Рамонь

Воронеж

см. далее: Дон