Центральный федеральный округ

Центрально-Чернозёмный экономический район

24 047 км²

( 72 -е место)

↘ 1 108 295 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 44 -е место )

Ли́пецкая о́бласть — субъект Российской Федерации . Областной центр — город Липецк [ 8 ] .

Является относительно новым административно-территориальным образованием. Создана 6 января 1954 года из смежных районов Рязанской , Воронежской , Курской и Орловской областей [ 9 ] .

Площадь — 24 047 км². По этому показателю область занимает 72 место в России и последнее среди пяти регионов Центрально-Чернозёмного экономического района .

Липецкая область граничит с Курской , Орловской , Тульской , Рязанской , Тамбовской и Воронежской областями.

Население — 1 108 295 [ 6 ] чел. (2025) — 3-е место в Центрально-Чернозёмном экономическом районе и 44-е в России. Плотность населения — 46,09 чел./км².

Крупнейшие города — Липецк и Елец .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Климат 2.3 Растительный и животный мир 2.4 Земельно-сырьевые ресурсы

2.1 География

2.2 Климат

2.3 Растительный и животный мир

2.4 Земельно-сырьевые ресурсы

3 Население 3.1 Национальный состав населения 3.2 Национальный состав

3.1 Национальный состав населения

3.2 Национальный состав

4 Административно-территориальное устройство

5 Населённые пункты

6 Власть

7 Руководители Липецкой области

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Энергетика 8.3 Сельское хозяйство 8.4 Транспорт 8.5 Бюджет, финансы, кредитные рейтинги

8.1 Промышленность

8.2 Энергетика

8.3 Сельское хозяйство

8.4 Транспорт

8.5 Бюджет, финансы, кредитные рейтинги

9 Наука и образование

10 Достопримечательности и архитектура

11 Известные люди

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

История

Территория современной Липецкой области расположена в лесостепной зоне, на границе лесов и степей, и на протяжении тысячелетий, со сменой периодов похолоданий и потеплений, леса и степи много раз передвигалась по этим землям с севера на юг и обратно. Соответственно этому и волны миграций древнейших лесных и степных народов много раз сменяли здесь друг друга. По данным археологов, территория, на которой в данное время располагается Липецкая область, обживалась людьми ещё со времён верхнего палеолита . Наиболее известными, обнаруженными археологами, стоянками древних людей являются: стоянка Гагарино , относящаяся к граветтской культуре [ 10 ] и стоянка «Замятино 14» в Задонском районе относящаяся к эпиграветтской культуре [ 11 ] . Поселение и могильник Ксизово 6 находится на южной окраине села Ксизово при впадении реки Снова в Дон. Слои поселения датируются второй половиной VI тыс. до н. э. — I тыс. нашей эры [ 12 ] . Поселение Ксизово-1 среднедонской катакомбной культуры находится на размываемом крае первой террасы левого берега реки Снова и датируется XXIV–XXIII вв. до нашей эры [ 13 ] .

Со времён Птолемея , разделяющая Липецкую область с севера на юг река Танаис (Дон) считалась границей между Европой и Азией [ 14 ] [ 15 ] . В первые века до- и после начала нашей эры земли нынешней Липецкой области заселялись к западу от реки Дон балтскими племенами ( днепро-двинская , мощинская культуры), а к востоку от Дона финно-угорскими племенами ( городецкая культура ). В первые века нашей эры был период потепления, и с юга вдоль Дона сюда заходили кочевые арийские народы , это были скифы и вытеснившие их затем сарматы . Археологами в Липецкой области обнаружены захоронения знатных сарматов [ 16 ] . Но с приходом очередного похолодания сарматы ушли обратно на юг.

С III века балтские и финно-угорские поселения на этих территориях стали постепенно, с юго-запада, испытывать влияние многоэтничного причерноморского населения Ойума .

В IV—VII веках на территории Европы происходило великое переселение народов и случались значительные цивилизационные изменения, но все эти большие события и передвижения происходили далеко на запад и на юг от земель современной Липецкой области. С середины IV века эти земли были лишь северо-восточной периферией державы Германариха , созданной в степном Ойуме германцами - остготами . А во второй половине IV века стали такой-же далёкой периферией пратюркской Гуннской державы , вытеснившей из степей остготов .

Только примерно с VII — VIII веков начались новые значительные изменения и в этих местах. С юга на северо-восток, отступая от натиска Аварского каганата и Великобулгарского ханства , по верховьям рек Оки и Дона расселялись дохристианские земледельческие славянские племена северян и вятичей . Балтские и финно-угорские поселения вятичами постепенно ассимилировались, либо вытеснялись. По реке Воронеж и восточнее еще некоторое время сохранялись поселения финно-угорского народа мордвы .

В VIII—IX веках верховенство на этих землях занял созданный пратюрками-огурами на юге, в междуречье Дона и Волги , Хазарский каганат , который собирал дань с вятичей и мордвы [ 17 ] . Хазарская власть активно поддерживала функционирование Донского торгового пути .

В IX [ источник не указан 1694 дня ] —X веках, с севера на юг, по рекам Волге и Днепру начали своё продвижение новые северные завоеватели - варяги - русь . Реки Ока и Дон оказались посредине, между этими двумя направлениями экспансии русов , и славяне - вятичи ещё в течение нескольких столетий активно сопротивлялись захвату своих земель новообразованным государством Русь , с центром в Киеве . Византийские священники в это время начали активное распространение на Руси новой, христианской , религии, которая в дальнейшем послужила инструментом постепенного смешивания и стирания межплеменных различий и образования новой древнерусской народности .

В древнерусский период (XI—XII века) территория современной Липецкой области, в составе лесостепных земель между Днепром и Волгой, первоначально (c 1024 года ), была выделена русскими князьями своему удельному Черниговскому княжеству . Последним известным центром противостояния вятичей экспансии русских князей на эти земли являлся летописный город Корьдно и его вождь Ходота (конец XI века ). Вятичи одними из самых последних восточнославянских племён были включены в состав государства Русь . Финно-угорские племена мордвы также не прекращали сопротивления руси и постепенно вытеснялись русскими князьями на восток, на земли современных Тамбовской и Пензенской областей.

С появлением большого количества наследников у правящей династии Рюриковичей , государство Русь быстро дробилось на всё более мелкие удельные земли , стремившиеся к самостоятельности. Во времена распада Руси на отдельные независимые княжества , земли нынешней Липецкой области, вначале, примерно по реке Дон, разделили между собой Черниговское и выделившееся из него Муромо-Рязанское (позже - Рязанское) княжества. Ещё до прихода с востока монголо-татар, предположительно на этих землях, согласно древним летописям, уже упоминаются города Елец , Добринск (предположительно ныне село Доброе ), Дубок (предположительно ныне село Дубки Данковского района), Старое городище (предположительно село Богородское Данковского района), Воргол (разрушен), Онуза (разрушен), Воронож (разрушен), Липец (разрушен) и другие. Однако, современными исследователями, реальность существования в то время этих городов часто ставится под сомнение [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] .

В XIII веке, с приходом в 1237 году новой верховной монголо-татарской власти , в этих местах появились тюркские поселения, которые, с юга и юго-востока, доходили до города Тулы и располагались чересполосно с поселениями коренных жителей. Монголы, первое время, поддерживали функционирование древнего Донского торгового пути , собирали с князей дань и во внутренние дела княжеств особо не вмешивались. При этом, междоусобицы и дробление русских княжеств на всё более мелкие, продолжалось. С середины XIII века, за земли в окрестностях междуречья Дона и Воронежа , шло внутреннее соперничество уже между несколькими русскими княжествами : верховскими ( Карачевским и Новосильским ), а также Пронским и Рязанским .

В XIV веке, с нарастанием внутренних противоречий у монгольской власти , особенно во время и после Великой замятни в Золотой Орде , многие города-крепости на этих землях были разрушены [ источник не указан 1694 дня ] . Примерно с середины XIV века на восточной окраине Карачевского княжества начал происходить процесс обособления Елецкого удела .

На рубеже XIV и XV веков междоусобная борьба, как внутри верховной монгольской власти , так и между княжествами, снова обострилась, и по этим местам прошли карательные походы Тимура и Едигея . Большинство древнего русского населения этих земель было либо убито, либо продано в рабство , остальные бежали в соседние верховские княжества и в наиболее активно растущие соседние «великие княжества»: Литовское , Рязанское и Московское . Часть выжившего древнего русского населения этих мест, уходившая на юг, в Дикое Поле , смешавшись с тюркскими и кавказскими народами, вошла в состав вольного казачества . Обезлюдевшие земли в верховьях Дона надолго стали краем Дикого Поля .

Весь XV век происходил постепенный распад монголо-татарской Золотой Орды , власть которой становилась все слабее. В первой половине XV века наиболее сильное влияние на эти земли получило Великое княжество Литовское , непосредственные владения которого временами доходили с запада до самого Дона , а наиболее крупные местные русские княжества - Пронское и Рязанское , активно заводили с литовскими князьями родственные связи и публично признавали себя вассалами Литвы . К середине XV века , в результате внутренней гражданской войны, литовское влияние ослабло, и наибольшую власть на Донско-Воронежских землях получило Великое княжество Рязанское , в состав которого, в том числе, вошли и разоренные Елецкие земли . К концу XV века верховная власть от монголов быстрыми темпами начала переходить в руки усиливающегося Великого княжества Московского .

В XVI веке власть Великого княжества Московского продолжала расти, захватывались всё новые и новые территории. В результате, как родственных связей, так и силовых действий, в состав Великого княжества Московского постепенно вошли и рязанские земли вместе с окрестностями междуречья Дона и Воронежа . Границы влияния Литвы были оттеснены Москвой от Дона далеко на запад. Но заметное экономическое возрождение земель в верховьях Дона началось только после окончательного распада Золотой Орды и значительного ослабления на Дону власти кочевников. Во второй половине правления Ивана Грозного все земли Русского царства были разделены на опричнину и земщину . Территории нынешней Липецкой области вошли в состав земщины. Уже в то время начались постепенные пограничные преобразования на южной « укра́ине » царства. В конце XVI века земли по реке Воронеж начали захватывать московские бояре Юрьевы-Романовы , которые заложили здесь Романово-Городище .

В начале XVII века Юрьевы-Романовы пришли к власти во всём Русском царстве , основали новую правящую династию и продолжили обширные преобразования на юге. За сравнительно короткий срок (конец XVI — начало XVII веков) на южной « укра́ине » царства были отстроены города-крепости: Данков, Талицкий острог, Елецкая крепость, Лебедянь. В 1635 году началось сооружение мощной укреплённой линии — Белгородской засечной черты , на которой в пределах современной Липецкой области выделялись крепости: Добрый, Сокольск и Усмань. С конца XVII века Романовы начали строительство в крае крупных промышленных предприятий:

с 1693 года — металлургический завод на реке Белый Колодезь ,

с 1700 года — Липские железоделательные заводы ,

с 1703 года — Кузьминский якорный завод с оружейно-сборочной мастерской.

Рядом с заводами возникли поселения рабочих. Одним из таких рабочих поселений стала Липецкая слобода , давшая начало городу Липецку .

В XVIII веке, из-за создания Петром I военно-морского флота и регулярной армии, в новой Российской империи увеличились потребности в льне, конопле и шерсти. Поэтому активно начало развиваться сельское хозяйство, продолжился рост крупного помещичьего землевладения. Липецкий край, разделённый тогда административными реформами между несколькими провинциями Азовской , а затем Воронежской губернии, богатый чернозёмами, стал житницей государства.

В XIX веке город Липецк приобрёл широкую известность, как новый курорт минеральных вод .

В начале XX века, во время Февральской революции 1917 года и отстранения от власти Романовых , а также последовавших за этим октябрьского переворота большевиков и левых эсеров и гражданской войны в России , на территории современной Липецкой области погибли многие культурные ценности, частные коллекции живописи и литературы. В ходе последовавших затем репрессий новой советской власти РСФСР , против «буржуазного прошлого» и традиционных религиозных организаций, на территории современной Липецкой области серьёзно пострадали архитектурные ансамбли дворянских усадеб, монастырей и церквей. С 1925 года под Липецком , в обход Версальского соглашения , действовала немецкая военная авиационная школа , в которой также проводились испытания новых типов германских боевых самолётов и вооружения. Во время советских преобразований и активного колхозного строительства липецкие земли входили в состав Центрально-Чернозёмной области РСФСР . Немецкая военная авиационная школа была закрыта в 1933 году .

В середине XX века , во время Второй мировой войны , западные части территории современной Липецкой области два раза, во время наступления на Москву в 1941 году и во время наступления на юге в 1942 году , занимались войсками стран Оси .

Собственно Липецкая область была образована, как новое административное образование в составе РСФСР , Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 января 1954 года , из районов четырёх соседних областей РСФСР . В состав вновь созданной области были включены 34 района. Из Воронежской области : город Липецк , Боринский, Водопьяновский, Грачевский, Грязинский, Дмитряшевский, Добринский, Липецкий, Молотовский, Талицкий, Усманский, Хворостянский и Хлевенский районы; из Орловской области — город Елец , Волынский, Долгоруковский, Елецкий, Задонский, Измалковский, Краснинский, Становлянский, Чернавский и Чибисовский районы; из Рязанской области — Березовский, Воскресенский, Данковский, Добровский, Колыбельский, Лебедянский, Лев-Толстовский, Троекуровский, Трубетчинский и Чаплыгинский районы; из Курской области — Больше-Полянский, Воловский и Тербунский районы. 26 апреля 1954 года Верховный Совет СССР утвердил создание Липецкой области РСФСР [ 21 ] .

В 1956 , 1960 и 1963 г.г. были упразднены районы: Березовский, Боринский, Больше-Полянский, Волынский, Воскресенский, Грачевский, Дмитряшевский, Донской, Колыбельский, Октябрьский, Талицкий, Троекуровский, Трубетчинский, Чернавский, Чибисовский и Хворостянский.

4 июля 1967 года , советской властью , за успехи в развитии народнохозяйственного комплекса СССР , Липецкая область РСФСР была награждена орденом Ленина [ 22 ] .

В конце XX века , после распада СССР , Липецкая область в неизменённом виде оставалась в составе РСФСР и вошла в состав Российской Федерации . 13 мая 2000 года , в соответствии с указом президента России , Липецкая область РФ вошла в состав Центрального федерального округа Российской Федерации [ 23 ] .

В первой половине XXI века , 19 октября 2022 года , в связи с событиями вторжения России на Украину в ходе российско-украинской войны , указом президента России Владимира Путина , было объявлено военное положение в России , на территории ЦФО , в том числе и на территории Липецкой области, этим указом был введён особый «режим повышенной готовности» [ 24 ] [ 25 ] . 24 июня 2023 года , по территории Липецкой области, вдоль трассы М4 «Дон» , практически не встречая сопротивления, на Москву прошли военные колонны участников Пригожинского мятежа Группы « Вагнера » [ 26 ] . С 24 февраля 2024 года территория Липецкой области, в основном металлургический комбинат НЛМК в Липецке , стала подвергаться атакам БПЛА [ 27 ] [ 28 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Расположена в центральной части европейской территории России, в 370 км на юг от Москвы . Её протяжённость с севера на юг составляет 200 км, а с запада на восток — 150 км.

Западная часть области — возвышенная равнина (высота над уровнем моря до 262 м), сильно расчленена долинами рек, оврагами и балками. Восточная часть — низменная (высота до 170 м), представляет собой равнину с большим количеством блюдцеобразных понижений (западин). Самые крупные реки — Дон (с притоками Красивая Меча и Сосна ) и Воронеж (с притоками Становая Ряса и Матыра ). Почти все реки принадлежат бассейну Дона . Однако три реки на небольшом протяжении: Малая Хупта и Ранова с притоком Сухая Кобельша — принадлежат бассейну Волги .

Климат

Климат умеренно континентальный с чётко выраженными сезонами. Зима — умеренно холодная, с устойчивым снежным покровом. Средняя температура января −10 °C, в последние годы тенденция к более тёплым зимам. Лето тёплое, продолжительное, средняя температура июля +20-21 °C. Среднегодовые суммы осадков 450—550 мм, ¾ выпадает в тёплую половину года (с апреля по октябрь). Устойчивый снежный покров образуется в первой половине декабря, сходит в конце марта (средняя высота 25-35см). Продолжительность вегетационного периода — более 180 дней в году.

Растительный и животный мир

Липецкая область расположена в лесостепной зоне. В результате многовекового сельскохозяйственного освоения степная растительность сохранилась лишь небольшими участками на склонах речных долин и балок. Леса занимают 7,6 % территории (2003 год), все они отнесены к категории защитных и имеют важное противоэрозионное и полезащитное значение. Насаждения сосны обыкновенной и смешанные дубово-сосновые леса (субори) занимают 38 % лесопокрытой площади, дубравы — 37 %, березняки, осинники и черноольшанники — 25 %. Наиболее значимые лесные массивы расположены на левобережье реки Воронеж и в долине реки Усмань ( Усманский бор ).

Животный мир представлен как лесными, так и степными видами. На территории области обитают 62 вида млекопитающих, гнездятся 167 видов птиц. В лесах водятся белка , косуля , кабан , лисица , куница , барсук , изредка встречаются лось , благородный олень , волк . Среди типично степных видов наиболее часто встречаются заяц-русак , полевой жаворонок , перепел . Реже встречаются суслик , большой тушканчик , степная пеструшка .

В области расположены два заповедника: « Галичья Гора » (6 участков) — самый маленький заповедник России с сохранившейся доледниковой флорой, а также часть Воронежского заповедника .

Земельно-сырьевые ресурсы

Преобладающие типы почв — чернозёмы , которые занимают свыше 85 % всей территории.

Полезные ископаемые представлены 300 месторождениями: известняки , доломиты , песок , глины , цементное сырьё. По запасам карбонатного сырья область занимает 1-е место в РФ [ 29 ] . Значительны залежи торфа . Большой известностью в стране пользуются Липецкие минеральные источники и лечебные грязи, обнаруженные в 1871 году .

Липецкая область богата различными строительными полезными ископаемыми, но слабо обеспечена топливными ресурсами. В области нет промышленных месторождений каменного угля, нефти, горючих газов. Недостаточно она обеспечена и металлорудами.

С 2002 года в области ведётся поиск алмазных кимберлитовых трубок на территории Олымского массива, на стыке границ Хлевенского и Тербунского районов Липецкой области. Первые алмазы были найдены в 2004 году. Их неокатанность свидетельствует о близости так называемых коренных отложений минерала.

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 1 108 295 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 46,09 чел./км 2 (2025). Городское население — 
64,74 [ 30 ] % (2022).

Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] :

Национальный состав населения

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Административно-территориальное устройство

Административное деление области включает:

2 города областного значения,

18 районов 6 городов районного значения 288 сельсоветов.

6 городов районного значения

288 сельсоветов.

Муниципальное устройство области включает 314 муниципальных образований, в том числе:

2 городских округа,

18 муниципальных районов,

6 городских поселений,

288 сельских поселений.

Населённые пункты

Власть

Государственная власть в области осуществляется на основании Устава области , принятого 27 марта 2003 года .

Высшим должностным лицом области является губернатор Липецкой области , избираемый жителями области сроком на 5 лет.

Исполнительную власть в области осуществляет Правительство Липецкой области .

Законодательную власть в области осуществляет Липецкий областной совет депутатов , состоящей из 56 депутатов, избираемых жителями области по смешанной избирательной системе сроком на 5 лет. Председателем Липецкого областного совета депутатов является П. И. Путилин .

Представители Липецкой области в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации :

Кавджарадзе, Максим Геннадьевич — представитель от законодательного (представительного) органа государственной власти Липецкой области;

Хлякина Оксана Викторовна — представитель от исполнительного органа государственной власти Липецкой области.

Представители Липецкой области в Государственной думе Федерального Собрания Российской Федерации :

Борцов, Николай Иванович (« Единая Россия »);

Тарасенко, Михаил Васильевич (« Единая Россия »);

Лукина, Дарья Сергеевна (« Единая Россия »);

Гулевский, Михаил Владимирович (« Единая Россия »).

Руководители Липецкой области

1954—1960 — Жуков, Константин Павлович

1960—1962 — Пузиков, Сергей Тимофеевич

1963—1984 — Павлов, Григорий Петрович (1963—1964 — сельский обком)

1963—1964 — Черкасов, Михаил Сергеевич (промышленный обком)

1984—1989 — Манаенков, Юрий Алексеевич

1989—1991 — Донских, Виктор Васильевич

1991 (август) — Топорков, Владимир Фёдорович

1954—1961 — Пашкин, Николай Семёнович

1961—1962 — Никулин, Семён Сергеевич

1962 — Павлов, Григорий Петрович

1962—1980 — Новиков, Нил Дмитриевич (1963—1964 — сельский облисполком)

1963—1964 — Фёдоров, Иван Егорович (промышленный облисполком)

1980—1989 — Донских, Виктор Васильевич

1989—1991 — Топорков, Владимир Фёдорович

1991—1992 — Купцов, Геннадий Васильевич

1992—1993 — Зайцев, Владимир Васильевич (исполняющий обязанности)

1993—1998 — Наролин, Михаил Тихонович

1998—2018 — Королёв, Олег Петрович

с 2018 — Артамонов, Игорь Георгиевич

1990—1991 — Донских, Виктор Васильевич

1991—1992 — Дячкин, Олег Дмитриевич

1992—1998 — Королёв, Олег Петрович

1998—2005 — Савенков, Анатолий Иванович

2005—2021— Путилин, Павел Иванович

с 2021 — Аверов, Дмитрий Львович

Экономика

Липецкая область относится к немногочисленному списку регионов-доноров в России, то есть не получает финансовой помощи из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов РФ [ 43 ] .

Промышленность

Промышленное производство является основой экономического потенциала области, на его долю приходится около 66 % валового регионального продукта. Регион занимает первое место по производству бытовых холодильников и морозильников (более 40 % от общероссийского производства), четвёртое место по производству стали (14 %) и проката чёрных металлов (16 %), является крупным производителем сахара-песка (7 %) и плодоовощных консервов (29 %). В 2006 году произведено продукции на сумму более 225 млрд руб. с ростом на 10 %. Промышленный комплекс области состоит из 200 крупных предприятий, носит многоотраслевой характер, включает в себя чёрную металлургию, доля продукции которой значительно увеличилась по сравнению с 1991 годом (с 34 % до 64 % . Архивировано из оригинала 3 июня 2006 года. ), машиностроение и металлообработку, доля продукции которых заметно сократилась по сравнению с 1991 годом (с 23 % до 11,5 %), электроэнергетику (7 %), пищевую (14 %), химическую, лёгкую, промышленности и промышленность стройматериалов (2 %).

В числе крупнейших промышленных предприятий — акционерные общества: ПАО « Новолипецкий металлургический комбинат », « Индезит Интернешнл », ОАО « Липецкэнерго », ОАО « Липецкхлебмакаронпром », ОАО «Компания „Росинка“» , ОАО « Лебедянский », ОАО « Липецкий хладокомбинат », ОАО « Липецкцемент », ЗАО СУ-11 « Липецкстрой » и др. Гарантирующим поставщиком электроэнергии на территории Липецкой области является ОАО «Липецкая энергосбытовая компания» . Предприятия области поддерживают отношения с фирмами из более 90 стран мира.

По объёму промышленного производства на душу населения область занимает 3-е место в РФ и 1-е место в ЦФО.
По объёму продукции сельского хозяйства — 11-е место, по растениеводству — 7-е место. По видам промышленной продукции наилучшие среднедушевые коэффициенты по выпуску бытовых холодильников — 1-е место среди регионов РФ , по готовому прокату чёрных металлов — 2-е место, сахар-песок — 4-е место среди регионов РФ .

Наиболее развиты металлургическая (крупнейший в России Новолипецкий металлургический комбинат — НЛМК), пищевая (крупнейший российский производитель соков Лебедянский завод ) отрасли промышленности.

В 2005 году Липецкая область стала победителем конкурса на право размещения на своей территории особой экономической зоны федерального уровня . В 2006 году начала строиться, а в 2007 году открывает первые предприятия особая экономическая зона «Липецк» .

С 2006 года в Липецкой области создаются первые в стране особые экономические зоны регионального уровня. Сейчас действует шесть таких зон: промышленно-производственного типа « Тербуны » и « Чаплыгинская », агропромышленного типа « Астапово » в Лев-Толстовском районе , особая экономическая зона регионального уровня «Елецпром» на территории Ельца и туристско-рекреационные зоны « Елец » и « Задонщина ».

С 28 сентября 2022 года на автозаводе « Моторинвест » в деревне Гребенкино Краснинского района осуществляется сборка электромобилей Evolute («Эволют») [ 44 ] [ 45 ] .

Регион входит в число лидеров по объёму привлечения иностранных инвестиций.

Энергетика

По состоянию на декабрь 2020 года, на территории Липецкой области эксплуатировались четырнадцать тепловых электростанций общей мощностью 1164,5 МВт. В 2019 году они произвели 5407 млн кВт·ч электроэнергии [ 46 ] .

Сельское хозяйство

Благоприятные климатические условия, наличие чернозёмов, способствуют развитию растениеводства. Площадь сельхозугодий занимает свыше 1,8 млн га, из них пашня — более 80 %. 22,3 тыс. га земли отведено под плодовые сады, где в основном выращивают яблони , груши , сливы . В области насчитывается около 300 сельскохозяйственных предприятий, основными направлениями которых являются: производство зерновых, сахарной свёклы, картофеля, разведение крупного рогатого скота, свиноводство, птицеводство. Объём валовой продукции сельского хозяйства в 2010 году составил около 35,3 млрд рублей.

В Липецкой области производство молока стабильно растёт. По итогам 2020 года было получено 301 тыс. тонн молока. Это на 5 % больше, чем в 2019 году, когда регион произвёл 287 тыс. тонн. Продуктивность дойного стада в 2020 году увеличилась на 2% и составила 7858 кг на одну корову. По этому показателю регион входит в число лучших в стране. [ 47 ]

По данным Минсельхоза, с начала 2020 года по 15 сентября в целом по стране в зимних теплицах выращено 965,4 тыс. тонн овощей, что на 19% выше показателя за аналогичный период 2019-го. Урожай тепличных огурцов составил 597 тыс. т (+17,5%), томатов — 351,6 тыс. т (+20,4%). Регионами-лидерами по производству овощей в зимних теплицах стали Липецкая область (97 тыс. т), Краснодарский край (91 тыс. т) и Московская область (74,6 тыс. т). [ 48 ]

На 6 октября 2020 года намолочено 4 165,1 тыс. тонн зерновых и зернобобовых культур. Обмолочено на площади 762,6 тыс. га (91,6% от плана).  В том числе пшеница убрана с площади 502,2 тыс. га (98,2%), намолочено 2 870,6 тыс. т при средней урожайности 57,2 ц/га (+12,5 ц/га к 2019). Ячмень убран с 210,9 тыс. га (95,2%), намолочено 1 042,1 тыс. т при средней урожайности 49,4 ц/га (+8,1 ц/га). Гречиха убрана с площади 5,8 тыс. га (96,6%), намолочено 9,2 тыс. т при средней урожайности 15,7 ц/га (+3,3 ц/га). Начался сбор кукурузы, намолочено 85,8 тыс. т при средней урожайности 66,5 ц/га. Уборка сои завершена, с 64 тыс. га намолочено 118 тыс. тонн при средней урожайности 18,4 ц/га. [ 49 ]

Липецкая область входит в пятёрку лучших в стране по производству плодово-ягодной продукции. В 2021 году собрано 70 тыс. тонн плодово-ягодной продукции, большая часть из которой приходится на яблоки. Также получено 1,4 тыс. тонн ягод и 20 тонн вишни. В 2020 году урожай плодов и ягод в регионе составил 54,6 тыс. тонн. [ 50 ]

Транспорт

Общая протяжённость автодорог — 7,8 тыс. км, по их насыщенности область входит в первую десятку регионов России. Качество дорог постоянно улучшается, а также строятся новые. В 2008 году началось строительство восточного периметра липецкой кольцевой автодороги (ЛКАД) , продолжается строительство дороги на «Куликово поле» — самый короткий путь на Москву . Помимо региональных автодорог ведётся реконструкция идущей через область федеральной трассы М4 «Дон» .

Общая протяжённость железнодорожной сети — свыше 800 км. Территорию пересекают три железнодорожные магистрали. Крупнейшими узлами являются Елец и Грязи .

Для связи с другими регионами по воздуху в области имеется международный аэропорт «Липецк» , а также ряд аэродромов местного значения (возле нас. пунктов Данков, Тербуны и Чаплыгин).

Бюджет, финансы, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило Липецкой области кредитный рейтинг на уровне AA-(RU). Рейтинг подтверждался дважды в году (2017-2018), затем в 2019 году был поднят до AA(RU). На этом уровне рейтинг стабильно подтверждается два раза в год (2019-2025) [ 54 ] .

Наука и образование

В 2016 году в Липецкой области действовало 6 вузов, в том числе один муниципальный и два негосударственных, и 10 филиалов вузов [ 55 ] [ 56 ] .

Достопримечательности и архитектура

В Данковском районе Липецкой области в имении Полибино расположено уникальное архитектурное сооружение — стальная ажурная башня инженера В. Г. Шухова , первая в мире гиперболоидная конструкция в виде сетчатой оболочки [ 57 ] . Башня была представлена на Всероссийской промышленной выставке в Нижнем Новгороде 9 июня 1896 года, после чего её выкупил меценат Ю. С. Нечаев-Мальцов и установил в Полибино. Гиперболоидные конструкции впоследствии строили многие великие архитекторы: Гауди , Ле Корбюзье , Оскар Нимейер . Аналогичные сетчатые башни-оболочки построены в XXI веке в Китае ( 610-метровая ), Арабских эмиратах, Испании, Венгрии, Великобритании, Чехии, Норвегии и др. странах.

В Данкове расположен единственный в Липецкой области планетарий.

В Ельце расположены многочисленные памятники церковной и светской архитектуры, в том числе Вознесенский собор (1889; Построен по проекту известного архитектора К. А. Тона, автора Московского вокзала в Санкт-Петербурге и Ленинградского в Москве, а также — Храма Христа Спасителя). С Ельцом тесно связана жизнь И. А. Бунина , М. М. Пришвина , Т. Н. Хренникова , Н. Н. Жукова и др.

В Задонске также имеются значительные памятники церковной архитектуры и истории, в том числе три действующих монастыря.

В усадьбе Полибино расположен классический дворец XVIII века, построенный по проекту архитектора В. И. Баженова [ 58 ] в стиле ампир в конце XVIII века и обширный парк, спускающийся от дворца до берега Дона . Эта усадьба была родовым имением Юрия Степановича Нечаева-Мальцова , русского мецената, жертвовавшего на строительство и экспонаты Музея изящных искусств (ныне ГМИИ им. А. С. Пушкина) в Москве. До революции в усадьбе Полибино у Ю. С. Нечаев-Мальцова гостили и творили Л. Н. Толстой , И. Е. Репин , И. К. Айвазовский , К. А. Коровин , В. Д. Поленов , В. В. Васнецов , И. В. Цветаев , А. Н. Бенуа , Ольга Книппер-Чехова , Анна Ахматова .

В Становлянском районе расположен Мещерский дендрарий — крупнейшая по площади лесостепная опытно-селекционная станция (ЛОСС) в России с собранием интродукцированной флоры из северных районов Европы, Азии и Северной Америки.

В селе Борки Тербунского района расположена Усадьба Борки , называемая так же Борковский замок . Это единственный в области памятник архитектуры в английском готическом стиле , является памятником архитектуры последней четверти XIX века. В начале века усадьба принадлежала двоюродному брату императора Николая II Великому князю Андрею Владимировичу Романову .

В Усмани находится мемориальный комплекс, в который входят памятник воинам-землякам, павшим в боях за Родину, братская могила лётчиков и Аллея Героев [ 59 ] .

На территории Чаплыгинского района Липецкой области в поместье Рязанка создан мемориальный музей П. П. Семёнова-Тян-Шанского [ 60 ] .

Известные люди

Список Героев Советского Союза

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Официальный сайт Липецкого областного Совета депутатов . www.oblsovet.ru . Дата обращения: 30 октября 2021. Архивировано из оригинала 23 января 2012 года.

↑ Тельнова Н.О., Горячко М.Д. и др. Липецкая область / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2010. — Т. 17. Лас-Тунас - Ломонос. — С. 540—549. — 782 с. — 60 000 экз. — ISBN 978-5-85270-350-7 . — [ Архивировано 21 февраля 2023 года.]

↑ История Липецкой области . Дата обращения: 7 января 2014. Архивировано из оригинала 29 декабря 2013 года.

↑ Гагаринская верхнепалеолитическая стоянка . Дата обращения: 2 сентября 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Бессуднов . Позднепалеолитическая стоянка Замятино 14 на Верхнем Дону . Дата обращения: 10 июля 2022. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Источник . Дата обращения: 21 апреля 2024. Архивировано 21 апреля 2024 года.

↑ Источник . Дата обращения: 21 апреля 2024. Архивировано 21 апреля 2024 года.

↑ Европа, в греческой мифологии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1894. — Т. XIa. — С. 490.

↑ Europa // Реальный словарь классических древностей / Авт.-сост. Ф. Любкер ; Под ред. членов Общества классической филологии и педагогики Ф. Гельбке , Л. Георгиевского , Ф. Зелинского , В. Канского , М. Куторги и П. Никитина . — СПб. , 1885. — С. 508.

↑ Где приземлится птица Фарн . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2018 года.

↑ Петрухин, Раевский, 2004 , с. 210.

↑ Тропин, Замятина, 2018 .

↑ Тропин, 2019 , с. 146.

↑ Зайцев, 2009 , с. 214.

↑ s:Закон СССР от 26.04.1954 Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР

↑ Описание герба Липецкой области (рус.) . Союз геральдистов России (2008). Дата обращения: 16 февраля 2010. Архивировано 10 февраля 2010 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 13 мая 2000 г. № 849 «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в федеральном округе»

↑ Какие режимы введены в регионах России . Дата обращения: 31 октября 2022. Архивировано 31 октября 2022 года.

↑ На территории ЮФО и ЦФО объявили повышенную готовность . Дата обращения: 31 октября 2022. Архивировано 31 октября 2022 года.

↑ «Вагнер» добрался до севера Липецкой области (рус.) . Вёрстка (24 июня 2023). Дата обращения: 24 июня 2023. Архивировано 24 июня 2023 года.

↑ На крупнейшем сталелитейном заводе России возник пожар после атаки БПЛА. Что произошло на НЛМК . Дата обращения: 26 июня 2024. Архивировано 26 июня 2024 года.

↑ Удары БПЛА по Липецку и Липецкой области . Дата обращения: 26 июня 2024. Архивировано 26 июня 2024 года.

↑ Новости, Р. И. А. История Липецкой области (рус.) . РИА Новости (29 января 2015). Дата обращения: 1 октября 2024. Архивировано 26 ноября 2024 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Переписи населения Российской империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 17 июля 2011. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 14 мая 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года . Дата обращения: 17 июля 2011. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года . Дата обращения: 17 июля 2011. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 15 февраля 2012 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам Липецкой области . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ Абазины (1), Абхазы (44), Аварцы (259), Агулы (20), Адыгейцы (1), Алтайцы (2), Американцы (7), Ассирийцы (11), Балкарцы (3), Башкиры (107), Белорусы (633), Болгары (60), Британцы (4), Буряты (17), Венгры (8), Вепсы (1), Вьетнамцы (4), Гагаузы (74), Грузины (621), Даргинцы (141), Дунгане (44), Ингуши (149), Индийцы (4), Испанцы (1), Итальянцы (7), Кабардинцы (15), Казахи (311), Калмыки (5), Камчадалы (1), Каракалпаки (2), Карачаевцы (9), Карелы (10), Киргизы (343), Китайцы (4), Коми (30), Коми-пермяки (16), Корейцы (302), Крымские татары (11), Кубинцы (4), Кумыки (50), Курды (61), Лакцы (56), Латыши (26), Лезгины (292), Литовцы (43), Молдаване (808), Нанайцы (1), Немцы (562), Ненцы (1), Ногайцы (5), Осетины (191), Пакистанцы (13), Памирцы (1), Поляки (77), Румыны (7), Казаки (72), Рутульцы (102), Саамы (1), Сербы (16), Табасараны (193), Талыши (2), Турки (50), Туркмены (103), Удины (1), Удмурты (40), Уйгуры (18), Финны (3), Французы (7), Хакасы (8), Ханты (2), Цахуры (23), Черкесы (9), Черногорцы (1), Чехи (7), Чеченцы (377), Чуваши (130), Чукчи (1), Эвенки (1), Эвены (3), Эстонцы (15), Якуты (8), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1870), Нет национальной принадлежности (1711), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (116 910)

↑ Липецкая область. Общая площадь земель муниципального образования. ФСГС. Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Население ::Липецкстат . lipstat.gks.ru. Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано из оригинала 9 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Список регионов-доноров России . Дата обращения: 22 декабря 2011. Архивировано 18 июня 2009 года.

↑ Электромобиль "Эволют": цена, фото, характеристики, комплектация . Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ В России открыли автозавод "Моторинвест". На нем начали собирать электрокары Evolute . Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 ноября 2022 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Липецкой области на 2021—2025 годы . Официальный интернет-портал правовой информации. Дата обращения: 12 января 2021. Архивировано 13 января 2021 года.

↑ Минсельхоз. Рост производства молока 23.04.2021 . Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 23 ноября 2021 года.

↑ В 2020 году может быть запущено 230 гектаров новых теплиц . Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 23 ноября 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Минсельхоз. Около 70 тыс. тонн яблок соберут липецкие аграрии в этом году 17.11.2021 . Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 19 ноября 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.]

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Липецкая область (рус.) . АКРА (18 августа 2025). Дата обращения: 27 августа 2025. Архивировано 19 июня 2025 года.

↑ Поиск лицензий: Образовательная организация высшего образования — Липецкая область . Рособрнадзор . Дата обращения: 12 сентября 2016. Архивировано из оригинала 21 сентября 2016 года.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования 2016 года — Липецкая область . ГИВЦ Министерства образования и науки России . Дата обращения: 12 сентября 2016. Архивировано 10 сентября 2016 года.

↑ 1 2 Результаты экспертизы башни В. Г. Шухова в Полибине (рус.) . Фонд «Шуховская башня» (6 июля 2009). Дата обращения: 16 февраля 2010. Архивировано 26 ноября 2019 года.

↑ 1 2 Постановление Совета Министров РСФСР от 4 декабря 1974 г. № 624 (рус.) . Правовой портал «Кадис». — О дополнении и частичном изменении постановления
Совета Министров РСФСР от 30 августа 1960 г. № 1327 «О дальнейшем улучшении дела охраны памятников культуры в РСФСР». Дата обращения: 16 февраля 2010. Архивировано из оригинала 2 августа 2012 года.

↑ Памятники и мемориалы героям ВОВ в Усманском районе . Официальный сайт администрации Усманского муниципального района (6 ноября 2020). Дата обращения: 1 октября 2024. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Мемориальный музей-заповедник П. П. Семенова-Тян-Шанского . Дата обращения: 29 января 2011. Архивировано 2 мая 2011 года.

Литература

Путешествие по Липецкой области : Глазами любознательных для любознательных / Авт.: Н. А. Амброжий, В. В. Будаков, В. Н. Волокитин и др.; Сост.: В. Ф. Полянский, Н. В. Марков, А. Ф. Мартынов; Худож. Н. Семенихин. — Воронеж: Центр.-Чернозем. кн. изд-во, 1971. — 360 с. — 20 000 экз.

Зайцев А. К. Где находились владения князя Липовичского, упоминаемого в летописях под 1283—1284 гг.? // Черниговское княжество X—XIII вв. Избранные труды / А. К. Зайцев. — М. : Квадрига, 2009. — С. 206—216. — 226 с. — (Историко-географические исследования). — ISBN 978-5-91791-006-2 .

Медведев В. А. Знаете ли вы свой край? Краеведческая викторина по Липецкой области. — Воронеж, Центр.-Чернозёмное кн. изд-во, 1982.

Колтаков В. М. Липецк. Страницы истории . — Липецк : Липецкое изд-во, 1991.

Флора Липецкой области . — М. , 1996.

Липецкая энциклопедия: в 3-х томах / Сост. В. В. Шахов , Б. М. Шальнев . — Липецк: Липецкое изд-во; Рязань: Гэлион, 2000—2001.

ЛИПЕЦКАЯ ОБЛАСТЬ // Православная энциклопедия . — М. , 2016. — Т. XLI : Ливаний — Львовский в честь Преображения Господня женский монастырь . — С. 95-105. — 30 000 экз. — ISBN 978-5-89572-021-9 .

Петрухин В. Я. , Раевский Д. С. Очерки истории народов России в древности и раннем средневековье. — 2-е изд., перераб. и доп.. — М. : Знак, 2004. — 416 с. — (Studia historica). — ISBN 5-94457-107-1 .

Тропин Н. А. , Замятина Н. Ю. ЕЛЕЦ // Большая российская энциклопедия. Электронная версия (2018) . — 2018.

Тропин Н. А. На Юго-Востоке Руси: Чернигово-Рязанское порубежье в IX-XV века: учебное пособие. — Елец: Елецкий государственный университет им. И. А. Бунина, 2019. — 159 с. — ISBN 978-5-00151-041-3 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Проект «Липецкая область»

Администрация Липецкой области

Структура органов власти Липецкой области

Липецкая область в справочнике-каталоге «Вся Россия» . Архивировано из оригинала 14 октября 2008 года.

Липецкий областной центр культуры и народного творчества

Архитектура и памятники культуры Липецкой области

Интерактивная карта Липецкой области Архивная копия от 26 февраля 2012 на Wayback Machine

Геологические карты Липецкой области в ГИС-Атласе "Недра России"

Геологические карты Липецкой области на сайте ВСЕГЕИ им. А.П. Карпинского

Достопримечательности Липецкой области

Туристический портал Липецкой области

Управление сельского хозяйства Липецкой области

Карта Инвестиционных площадок города Липецк

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

J9U : 987007555161305171

LCCN : n82019939

NKC : ge1130725

VIAF : 140736514

WorldCat VIAF : 140736514

Грязи

Данков

Елец

Задонск

Лебедянь

Липецк

Усмань

Чаплыгин

Воловский

Грязинский

Данковский

Добринский

Добровский

Долгоруковский

Елецкий

Задонский

Измалковский

Краснинский

Лебедянский

Лев-Толстовский

Липецкий

Становлянский

Тербунский

Усманский

Хлевенский

Чаплыгинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Белгородская область

Воронежская область

Курская область

Липецкая область

Тамбовская область

Волово

Грязи

Данков

Добринка

Доброе

Долгоруково

Елец

Задонск

Измалково

Красное

Лебедянь

Лев Толстой

Липецк

Становое

Тербуны

Усмань

Хлевное

Чаплыгин

Белгородская область

Брянская область

Владимирская область

Воронежская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Курская область

Липецкая область

Москва

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тамбовская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Воронежское

Грязинское

Елецкое

Лебедянское

Мичуринское

Тамбовское

Чаплыгинское

Усманское