Ли́пки — город (с 1955 [ 3 ] ) в Киреевском районе Тульской области России . Расположен в 23 км к юго-востоку от железнодорожной станции Щёкино и в 38 км к югу от Тулы . Население — 8325 [ 2 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 История местности во времена Русского Царства 2.1.1 Битва на реке Шиворонь 1552 года 2.2 Основание города

2.1 История местности во времена Русского Царства 2.1.1 Битва на реке Шиворонь 1552 года

2.1.1 Битва на реке Шиворонь 1552 года

2.2 Основание города

3 Население

4 Современное состояние

5 Город в кино

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Этимология

Ойконим Липки, означающий «селение с липами», распространён в топонимии России [ 4 ] .

История

История местности во времена Русского Царства

Битва московского войска Ивана Грозного против крымскотатарской орды Девлета I Герея , осаждавшей Тулу и разорявшей её окрестности . Победы русских войск над крымскотатарской ордой под стенами Тульского кремля и на берегах реки Шиворонь остановили набег крымских татар на тульскую землю 1552 года и послужили прологом к успешному походу в Казанское ханство и взятию Казани [ 5 ]

Первое подробное описание того места, где сегодня стоит город Липки и его окрестностей содержится в « Книге Большому Чертежу » редакции 1627 года [ 6 ] . В книге приводится топографическое и географическое описание земель, лежащих в междуречье рек Упа и Шиворонь (Шиворона) .

Основание города

В 1940-х гг. в окрестностях деревни Липки началась разработка бурого угля в пределах Подмосковного угольного бассейна .

В 1951 году центральный посёлок Липковских шахт отнесён к категории рабочих посёлков с названием Липковский [ 7 ] .

В 1955 году рабочий посёлок Липковский Дедиловского района получил статус города и ему было присвоено наименование Липки .

С 2006 года административный центр муниципального образования (городского поселения) «город Липки».

В 2009 году из части города Липки был образован сельский населенный пункт посёлок Комсомольский , в рамках административно-территориального устройства оставшийся в подчинении администрации города Липки [ 8 ] [ 9 ] , а в рамках организации местного самоуправления он остаётся в составе городского поселение город Липки [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 967-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Современное состояние

До 1991 года велась добыча угля, производство стройматериалов (кирпичный завод, завод металлоконструкций), пищевая промышленность (молочный завод, хлебокомбинат).

По состоянию на 2009 год: добыча угля прекращена, работает кирпичный завод, завод металлоконструкций восстановлен компанией НПО «Пульс» в виде производственной площадки по выпуску противопожарной продукции, к строительству завода детского питания не приступали, хлебокомбинат работает, молочный завод отсутствует [ источник не указан 5269 дней ] . В настоящее время не развивается. Железнодорожная станция закрыта, железнодорожное полотно от границы со Щёкинским районом до г. Киреевск разобрано и сдано как лом черных металлов на приёмные пункты. Автомобильные дороги разрушены, восстановительные работы не ведутся. Население сократилось до численности около 9000 человек, идёт интенсивное вымирание граждан пенсионного и предпенсионного возраста. Количество рабочих мест недостаточно, предлагаемые — с низким уровнем заработной платы. Работоспособное население, в основном, уезжает работать в Москву и Тулу.

Город имеет веерообразную планировку. Имеет самый сохранившийся и наиболее цельный градостроительный ансамбль, что объединяет его с Суздалем [ 30 ] . Центральная улица-аллея изобилует скульптурами сталинской эпохи, практически все здания города выстроены в едином стиле шахтёрских городов послевоенной эпохи.

Летом 2012 года было восстановлено дорожное полотно на центральных улицах. Началась стройка трёхэтажного дома для людей, стоящих в очереди на жильё.

Город в кино

В 1999 году в Липках прошли съемки фильма « Свадьба » (режиссёр-постановщик Павел Лунгин ) [ 31 ] .

В 2006 году проходили съемки четырехсерийного художественного фильма  « Последняя исповедь " ( Посвящён деятельности легендарной подпольной антифашистской комсомольской организации « Молодая гвардия »). [ 32 ]

Примечания

↑ Генеральный план муниципального образования город Липки Киреевского района. Сведения, предусмотренные п.3.1 ст.19, п.5.1 ст.23 и п.6.1 ст.30 Градостроительного кодекса (недоступная ссылка)

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ Поспелов, 2002 , с. 244.

↑ История государства Российского (Карамзин)/Том VIII/Глава IV

↑ Книга Большому Чертежу. под ред. К. Н. Сербиной /Издательство АН СССР. — 1950

↑ Административно-территориальное деление Тульской области за 1917-1989 годы . Архивировано из оригинала 24 августа 2011 года.

↑ Закон Тульской области от 27 декабря 2007 года N 954-ЗТО «Об административно-территориальном устройстве Тульской области» . Дата обращения: 4 мая 2022. Архивировано 27 апреля 2017 года.

↑ ОКАТО 70 228 513

↑ Закон Тульской области от 15 марта 2005 года № 559-ЗТО  «О переименовании муниципального образования "Киреевский район" Тульской области, установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Киреевского района Тульской области» . Дата обращения: 4 мая 2022. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Липки

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Липки — советский Суздаль . Дата обращения: 26 января 2014. Архивировано 28 августа 2015 года.

↑ Осень — свадебная пора . Дата обращения: 8 января 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Horst Enzensberger. Vom Universitäts-Professor zum Wikipedia-Administrator. Wie ich zu Wikipedia kam … // Wikipedia und Geschichtswissenschaft. — Berlin, München, Boston: DE GRUYTER.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Липки и Киреевский район. Архивировано из оригинала 9 августа 2010 года.

Состояние городского хозяйства на 2007 год в фотографиях.

Официальный интернет портал города Липки Киреевского района Тульской области . Архивировано из оригинала 18 июля 2017 года.

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн