Ли́ски — город (с 1937 [ 5 ] ) в России , административный центр Лискинского района Воронежской области и городского поселения Лиски . Население — 51 778 [ 4 ] чел. (2025).

Крупный железнодорожный узел ( станция Лиски ) на Юго-Восточной железной дороге . Населённый пункт воинской доблести [ 6 ] .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История 3.1 Революция. Советский период 3.2 Климат

3.1 Революция. Советский период

3.2 Климат

4 Геральдика

5 Население 5.1 Национальный состав

5.1 Национальный состав

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.1.1 Металлообработка 6.1.2 Строительные материалы 6.1.3 Пищевая промышленность 6.1.4 Прочее 6.2 Сельское хозяйство

6.1 Промышленность 6.1.1 Металлообработка 6.1.2 Строительные материалы 6.1.3 Пищевая промышленность 6.1.4 Прочее

6.1.1 Металлообработка

6.1.2 Строительные материалы

6.1.3 Пищевая промышленность

6.1.4 Прочее

6.2 Сельское хозяйство

7 Транспорт 7.1 Железнодорожный транспорт 7.2 Водный транспорт 7.3 Автомобильный транспорт

7.1 Железнодорожный транспорт

7.2 Водный транспорт

7.3 Автомобильный транспорт

8 Образование 8.1 Среднее профессиональное образование 8.2 Среднее общее образование 8.3 Основное общее и начальное 8.4 Дошкольное образование 8.5 Дополнительное образование [ 37 ]

8.1 Среднее профессиональное образование

8.2 Среднее общее образование

8.3 Основное общее и начальное

8.4 Дошкольное образование

8.5 Дополнительное образование [ 37 ]

9 Культура

10 Здравоохранение

11 Спорт

12 Интернет

13 Достопримечательности

14 Известные жители

15 Города-побратимы

16 Фотогалерея

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

География

Город расположен в Центральном федеральном округе, на левом берегу реки Дон .

Находится в 115 км от Воронежа и 627 км от Москвы .

Этимология

Название пошло от древнего села Лиски (Лыски), расположенного на правом берегу Дона, где и планировалось строительство ЖД-станции. Лысыми называют меловые горы, расположенные по правому берегу Дона, которые относятся к Средне-Русской возвышенности и являются остатками древнего Моря (см. География Воронежской области ). Подобные названия обычны для географических объектов, не имеющих растительности.

История

В IV веке во время Великого переселения народов по донским степям проходят гунны . Они вытесняют аланов к Северному Кавказу, часть уходят с гуннами на запад, небольшая часть аланов остаётся в Подонье [ 7 ] .

В VIII веке алано-болгарские народы вошли в состав Хазарского каганата. В IX веке Среднее Подонье становится окраиной Древнерусского государства. Территорию заселяют славянские племена вятичей [ 7 ] .

В 1571 году на месте юго-западной части города, на берегу озера Богатое ( старица Дона) основывается сторожевой пост Богатый Затон.

В 1585 году Богатый затон упоминается в указе об строительстве города-крепости Воронежа [ 7 ] .

На левом берегу реки Дон образование слободы Петровской. В 1787 году слобода получает название село Новопокровское по построенной в 1784 году церкви Покрова Пресвятой Богородицы [ 8 ] .

В 1870 году рядом с селом «Новая Покровка» построена железнодорожная станция Лиски , названная по правобережному селу (первоначальным проектом станция была предусмотрена именно на правом берегу, но её строительство там оказалось невозможным из-за рельефа). В середине 1880-х годов в станционном посёлке насчитывалось 9 домов и 410 жителей, которые в основном были связаны с железнодорожным транспортом [ 9 ] . В 1918 году командир красногвардейского отряда даёт ему название «Свобода» (городок Свобода) [ 8 ] .

На 1890 год село было центром Ново-Покровской волости Бобровского уезда Воронежской губернии [ 10 ] .

В 1902 году село Новопокровское (Петровское) Бобровского уезда при станции Лиски имело волостное правление, более 20 ветряных мельниц, лавки, школу. Проживало в селе до 5500 жителей [ 8 ] .

Революция. Советский период

9 июля 1928 года 1-й съезд Советов рабочих, крестьянских и красногвардейских депутатов в Новой Покровке избирает исполнительный комитет Советов. 9 июля 1928 года образование Лискинского района с центром в слободе Новая Покровка [ 11 ] .

30 октября 1928 года посёлок Свобода при железнодорожной станции и слободу Новая Покровка объединяют в населённый пункт посёлок Свобода [ 11 ] .

С 1937 года Свобода получает статус города [ 7 ] .

В годы Великой Отечественной войны в ходе ожесточённых боёв немецкие войска 6 июля 1942 года были остановлены на правом берегу Дона, напротив Лисок. В городе действовали сортировочный эвакуационный госпиталь № 2635 и эвакуационный госпиталь № 1060. Действуя в разные периоды, они находились в одном здании. Сейчас здесь находится МБОУ СОШ № 17 имени Героя Советского Союза В. И. Ливенцева [ источник не указан 1140 дней ] .

В 1943 году поселению вернули прежнее название, город переименован в Лиски [ 7 ] . Город становится в один ряд с другими населёнными пунктами, названными по железнодорожной станции.

В 1958 году к городу присоединяют село Песковатка [ 8 ] .

В 1961 году в западной части строительство нового микрорайона Интернат из многоквартирных домов. Название он получил по школе-интернату (современная школа № 12) [ 12 ] . Тогда же в территорию города вошла территория бывшего сторожевого поста Богатый затон (озеро Богатое).

В 1965 году Лиски переименовывают [ 5 ] в Георгиу-Деж — в честь деятеля румынской компартии Г. Георгиу-Дежа (1901—1965).

В период развитого социализма Георгиу-Деж стал интенсивно развиваться, было построено всем известное здание клуба железнодорожников, введён в строй сахарный завод, ставший одним из самых крупных предприятий пищевой промышленности на территории РСФСР. В 1970—1971 годах московским институтом «Гипрогор» для Георгиу-Деж был разработан генеральный план и технико-экономическое обоснование развития города. Институтом «Воронежгражданпроект» на основании этого плана, в середине 1970-х годов было выполнено несколько проектов застройки и планировки новых жилых микрорайонов города. К 1990-м годам в Георгиу-Деж работало чуть более 40 промышленных предприятий, население города составляло около 54 тысяч человек.

25 января 1991 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР N 525-I городу возвращено название Лиски [ 13 ] .

В 2015 году городу указом губернатора присвоено почётное звание Воронежской области « Населённый пункт воинской доблести » [ 6 ] .

В ходе российского вторжения в Украину в начале 2025 года нефтебаза в Лисках была атакована дронами . Произошел пожар [ 14 ] .

Климат

Климат Лисок — умеренно-континентальный , с прохладной и сухой зимой и тёплым, влажным летом, немного теплее климата Воронежа . С 2000 года минимальная температура составила −33,6°С и была зафиксирована 22 января 2006 года , максимальная — 42,6°С, зафиксирована 3 августа 2010 года , и это значение является самым высоким на территории Воронежской области.

Геральдика

Флаг первоначально флаг был утверждён 5 декабря 2004 года как флаг Лискинского района . 7 апреля 2006 года данный флаг утверждён флагом городского поселения город Лиски и 25 мая 2007 года внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 3288.

Флаг города Лиски представляет собой прямоугольное полотнище голубого цвета с отношением ширины к длине 2:3, несущее посередине жёлтое крылатое колесо, внизу — две одинаковых белых горизонтальных полосы в 1/30 ширины полотнища каждая, изогнутых в виде остроконечных волн; расстояние между полосами равно ширине одной полосы.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 310-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Национальный состав

По переписи населения 2010 года: русские — 95,89 % (53 567 чел.), украинцы — 1,06 % (594 чел.), армяне — 0,76 % (427 чел.), турки — 0,37 % (204 чел.), прочие — 1,47 % (823 чел.), не указали национальность — 0,44 % (249 чел).

Экономика

Промышленность

ЗАО «Лискимонтажконструкция» — производство деталей трубопроводов;

ОАО «ЭМЗ Лиски-Металлист» — производство металлоконструкций, резервуаров.

Завод «Спецжелезобетон» (принадлежит АО « БЭТ ») — производство ж/б шпал, брусьев стрелочных переводов;

ОАО «Лискинский кирпичный завод»;

ОАО «Лискигазосиликат»;

ОАО «Завод ЖБК».

МЭЗ Лискинский (филиал ООО « МЗ Юг Руси »);

ОАО «Лискисахар» (принадлежит компании « Продимекс »);

ЗАО «ЛИСКо-Бройлер»

ООО «Лискинский городской молочный завод»;

ОАО «Маяк» (производство говядины).

ООО « ЭкоНиваАгро » (производство молока).

ГСК «Богатырь» (Росрезерв);

Лискинская ТЭЦ ;

ООО «Трау Нутришен Воронеж» (в составе компании Nutreco International) — производство кормов для животных (мощность 50 тыс. т. продукции в год, крупнейшее в Европе предприятие подобного рода);

Речной порт;

Предприятия ж/д транспорта.

Ранее также действовали мясокомбинат, производственное объединение «Дон» (лёгкая промышленность), до осени 2014 — ОАО «Лиски-Хлеб».

Сельское хозяйство

В 2014 году произведено молока — 109,3 тыс. тонн, Лиски производит 24,8 % областного объёма молока; мяса — 106,3 тыс. тонн. 44,2 % мяса.

Поголовье крупного рогатого скота в районе насчитывает 53336 голов, что составляет 19 % к численности областного стада, 16210 голов дойного стада или 14,6 % областного показателя.

В 2014 году произведено продукции в текущих ценах на сумму 10,7 млрд рублей или 112,4 % к предыдущему году.

В 2014 году зерновыми культурами было засеяно 28 тыс. га. При урожайности 42,2 ц/га валовое производство составило 118,5 тыс. тонн в весе после доработки.

Технические культуры занимали 15,7 тыс. га, в том числе 7,6 тыс. га — подсолнечник, 2,8 тыс. га — сахарная свёкла и 5,3 тыс. га — соя. Произведено: масло семян подсолнечника 14,5 тыс. тонн при урожайности 18,7 ц/га, сахарной свёклы 77,7 тыс. тонн при урожайности 282 ц/га, сои 4,4 тыс. тонн при урожайности 8,5 ц/га [ 36 ] .
При этом в регионе качественные молочные продукты марки «Лисёнок» не продаются вообще. А масло подсолнечника, выращенного на полях Лискинского района продаётся местным жителям по розничным ценам.

Транспорт

В городе располагается железнодорожная станция Лиски ; многочисленные предприятия железнодорожного транспорта: эксплуатационное локомотивное депо Лиски-Узловая, вагонное депо , дистанция пути, дистанция электроснабжения, дистанция сигнализации и связи. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2007 год — 3,9 млрд рублей.

На территории города расположено управление Лискинского региона Юго-Восточной железной дороги (Коммунистическая улица, 28).

Лискинский железнодорожный узел находится на пересечении линий Москва — Ростов и Харьков — Пенза, в составе узла имеются станции Лиски, Бодеево, Блочный Завод, Откос и Придонская.

Также в Лисках имеется действующая Юго-Восточная детская железная дорога, открытая в 1989 году (улица Трудовые Резервы, 70/1).

В Лисках на реке Дон расположен грузовой речной порт , относящийся к Волго-Донскому речному пароходству.

Через Лиски проходят автомобильные дороги регионального и местного значения. Имеется Лискинский автовокзал, через который осуществляется автобусное сообщение со многими городами и населенными пунктами Воронежской области и других субъектов России.

Городской общественный транспорт представлен автобусами средней и малой вместимости (5 маршрутов). Имеются также частные перевозчики (такси).

Образование

Лискинский техникум железнодорожного транспорта имени И. В. Ковалёва — филиал Ростовского государственного университета путей сообщения;

Лискинский промышленно-транспортный техникум имени А. К. Лысенко (бывший профессиональный лицей № 6);

Лискинский аграрно-технологический техникум (бывшее профессиональное училище № 20);

Лискинский региональный экономико-правовой колледж — филиал Воронежского экономико-правового института (ВЭПИ)

На территории города Лиски действует 8 средних общеобразовательных школ (№ 1, 2, 4, 10, 11, 12, 15 и 17) [ 37 ] .

В городе Лиски работают 2 муниципальных учреждения основного среднего образования (основные общеобразовательные школы № 2 и 9), а также одно учреждение начального образования — прогимназия № 1.

В городе Лиски функционируют 11 муниципальных учреждений детского дошкольного образования (детских садов) [ 37 ] , а также одно частное дошкольное образовательное учреждение детский сад № 103 ст. Лиски.

Лискинский центр развития творчества

Лискинский центр детского технического творчества

Лискинская детско-юношеская спортивная школа Восточная

Лискинская специализированная детско-юношеская спортивная школа по спортивной гимнастике имени В. С. Растороцкого.(только для девочек)

Культура

На территории города Лиски расположены следующие учреждения культуры и искусства:

Лискинский городской дворец культуры (проспект Ленина, 32а);

Лискинская детская школа искусств (площадь Революции, 10);

Центральная районная библиотека (ул. Красных Зорь, 1б);

Лискинский историко-краеведческий музей (площадь Революции, 10а);

Лискинская детская художественная школа (ул. 40 лет Октября, 43а);

Лискинский парк культуры и отдыха (ул. Трудовые резервы).

Музей истории эксплуатационного локомотивного депо Лиски-Узловая.

Здравоохранение

На территории города расположены БУЗ ВО «Лискинская районная больница» [ 38 ] и стационар № 4 на станции Лиски частного учреждения здравоохранения «Клиническая больница „РЖД-Медицина“ города Воронеж» [ 39 ] .

Спорт

В городе находится футбольный клуб  «Локомотив» , выступающий в первенстве России среди любительских футбольных клубов ( МОА «Черноземье» ). Основан в 1936 году.

В городе находится детский хоккейный клуб «Лиски». Основан в 2009 году сразу же после окончания строительства ледовой арены.

На территории города расположены 77 спортивных сооружений.

Самыми крупными спортивными объектами являются: стадион и физкультурно-оздоровительный центр (ФОЦ) «Локомотив», спорткомплекс «Восточный», физкультурно-оздоровительный комплекс (ФОК) «Заводской», а также спортивный зал СДЮСШ по гимнастике В. С. Растороцкого, спортивный зал борьбы дзюдо и самбо.

Спортклуб «Локомотив» Лискинского отделения дороги был основан в 1983 году.

Интернет

В сфере предоставления доступа в Интернет в Лисках выделяются [ кем? ] следующие интернет-провайдеры: Ростелеком , ТТК, JOxNET, JustLan, «Воронеж-сигнал». [ источник не указан 447 дней ]

Достопримечательности

Памятник железнодорожникам (2006). Композиция памятника представлена в виде группы идущих путейцев. Памятник выполнен в металле и камне. Авторы — воронежские скульпторы Дикуновы [ 40 ] .

В 10 км западнее города расположен природный историко-археологический музей-заповедник « Дивногорье ».

На территории Лискинского района располагаются 5 действующих храмов, в четырёх церквях, среди которых и Успенский Дивногорский мужской монастырь . Уникальными археологическими памятниками признаны городища Маяцкое и Титчиха .

Известные жители

См. также Родившиеся в Лисках

Голованов, Виктор Семёнович — советский и российский актёр театра, театральный режиссёр, педагог.

Грибков, Анатолий Иванович — советский военный деятель, генерал армии его именем названа одна из улиц города: ул. Генерала Грибкова [ 41 ]

Неумывакин, Александр Яковлевич — президент ВОС (Общества слепых) с 1986 и по 2021 год.

Города-побратимы

Павел-Баня , Болгария [ 42 ]

Фотогалерея

Внутреннее убранство железнодорожного вокзала

Автовокзал летом, 2012 год

ТЦ «Корона»

Вид на автовокзал с ЖД-вокзала

Вид на собор с ЖД-вокзала

Храм Владимирской иконы Божией Матери

Колонна с Ангелом-хранителем

Подножие колонны, вид спереди крупно

Дом Культуры, пл. Ленина

Примечания

↑ Виктора Чиркова избрали главой воронежских Лисок (рус.) . https://abireg.ru . Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 9 ноября 2024 года.

↑ Воронежская область. Общая площадь земель муниципального образования. ФСГС. Дата обращения: 1 августа 2023. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ Территория, численность населения городских округов, городов и муниципальных районов Воронежской области (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 114.

↑ 1 2 Городу Лиски и селу Гремячье присвоили звание «Населённый пункт воинской доблести» . Вести Воронеж . 8 мая 2015. Архивировано 30 мая 2023 . Дата обращения: 30 мая 2023 .

↑ 1 2 3 4 5 М. В. Зюбин Лиски. Земля и люди — Воронеж: Центрально-Черноземное книжное издательство, 1990. — 144 с.

↑ 1 2 3 4 Н. И. Кибальченко, Ю. А. Светачева, Ю. А. Селезнёва, Т. А. Селезнева, Т. А. Синякова, И. И. Сиренина Памятники истории и культуры Лискинского района: Путеводитель. — Воронеж: ООО "Творческое объединение «Альбом», 2011. — 128 с.

↑ Военно-патриотический клуб «Память» . Дата обращения: 23 декабря 2012. Архивировано 19 октября 2014 года.

↑ Волости и гмины 1890 года. Губернии : I Архангельская - XXV Нижегородская . — СПб. , 1892. — [ Архивировано 21 февраля 2022 года.]

↑ 1 2 С. И. Суздалова Петровская слобода: сборник статей. Вып. 2. —Лиски: ЛИКМ, 2009

↑ Микрорайон «Интернат»

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР О переименовании города Георгиу-Деж Воронежской области в город Лиски от 25 января 1991 года N 525-I

↑ Свобода, Радіо (15 января 2025). У Воронезькій області РФ заявляють про пожежу на нафтобазі після атаки дронів . Радіо Свобода (укр.) . Архивировано 15 января 2025 . Дата обращения: 15 января 2025 .

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Лиски

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Сельское хозяйство — Администрация Лискинского муниципального района Воронежской области . Дата обращения: 28 апреля 2015. Архивировано 24 июня 2015 года.

↑ 1 2 3 Главная . liskiobr.edusite.ru . Дата обращения: 12 июня 2020. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ БУЗ ВО "Лискинская центральная районная больница". Официальный сайт . crbliski.ru . Дата обращения: 12 июня 2020. Архивировано 6 июня 2020 года.

↑ Главная | ЧУЗ «КБ «РЖД-Медицина» г.Воронеж» (рус.) . ЧУЗ «КБ «РЖД-Медицина» г.Воронеж» . Дата обращения: 12 июня 2020. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Памятник железнодорожникам в Лисках . Дата обращения: 17 июля 2012. Архивировано 13 декабря 2011 года.

↑ улица Генерала Грибкова, г. Лиски . Дата обращения: 22 декабря 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ В воронежские Лиски наведались их болгарские братушки . Дата обращения: 8 ноября 2018. Архивировано 8 ноября 2018 года.

Литература

Дегтярев Д. Г. Георгиу-Деж // Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — С. 136—142. — 170 с.

Ссылки

Администрация Лискинского муниципального района

Официальный сайт администрации г. Лиски

Лискинская детская железная дорога на «Сайте о железной дороге»

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

PWN

J9U : 987007473857805171

LCCN : n2004114167

VIAF : 143274269

WorldCat VIAF : 143274269

2-го отделения совхоза «2-я Пятилетка»

посёлок Аношкино

село Аношкино

Берёзово

Бодеевка

Владимировка

Вознесеновка

Высокое

Вязники

Давыдовка

Демченков

Дивногорский Монастырь

Дивногорье

Дмитриевка

Добрино

Дракино

Дубовый

Духовое

Екатериновка

Ермоловка

Залужное

Калач

Ковалёво

Коломыцево

Колыбелка

Копанище

село Лиски

Лискинское

Луговой

Масловка

Машкино

Мелахино

Мисево

Михайловский

Нижнемарьино

Нижний Икорец

Николаевка

Никольский

Новая Грань

Новозадонский

Новониколаевский

Осинки

Первое Мая

Переезжее

Песковатка

Петровское

Петропавловка

Подлесный

Подсобного хозяйства санатория имени Цюрупы

Попасное

Почепское

Прияр

Прогонный

Путчино

Пухово

Рождествено

санатория имени Цюрупы

Свобода

Селявное

Селявное

совхоза «2-я Пятилетка»

Солонцы

Среднеикорецкой больницы

Средний Икорец

Старая Покровка

Старая Хворостань

Сторожевое 2-е

Стрелка

Студёновка

Титчиха

Тресоруково

Троицкое

Фёдоровский

Шепелев

Щучье

Анна

Бобров

Богучар

Бутурлиновка

Верхний Мамон

Верхняя Хава

Воробьёвка

Грибановский

Калач

Каменка

Кантемировка

Каширское

Лиски

Нижнедевицк

Новая Усмань

Новохопёрск

Ольховатка

Острогожск

Павловск

Панино

Петропавловка

Поворино

Подгоренский

Рамонь

Репьёвка

Россошь

Семилуки

Таловая

Терновка

Хохольский

Эртиль

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск