16 км²

Лихосла́вль — город (с 1925 [ 3 ] ) в Тверской области России .

Административный центр Лихославльского округа . Вместе с тремя сельскими населёнными пунктами до 17 апреля 2021 года образовывал городское поселение город Лихославль в связи с преобразованием Лихославльского муниципального района в Лихославльский муниципальный округ.

Население — 11 017 [ 1 ] чел. (2021).

К 17 апреля 2021 года был наделён статусом города окружного значения [ 4 ] в связи с преобразованием района в муниципальный округ [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Экономика

4 Культура

5 Образование

6 Население

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

География

Город расположен на железнодорожной линии Москва — Санкт-Петербург между Тверью и Вышним Волочком , в 41 км к северо-западу от Твери.

На юге города протекает малая речка Черемушка , которая на юго-востоке впадает в искусственное озеро Лихославльское, образованное в целях снабжения водой станции Лихославль в 1906 году.

История

Лихославль возник на месте сельца Осташково , своё имя он приобрёл в начале XX века. Первое упоминание о сельце Осташково встречается в писцовых книгах Новоторжского уезда 1624 года. Первое упоминание об имении Лихославль встречается в ревизских списках 1816 года. Это вотчина капитана Ивана Ивановича Сулина , в которой насчитывалось 18 крестьян, 23 дворовых человека. В 1848 году на карте Тверской губернии имение Лихославль обозначено одним двором на берегу реки Лихославки (приток Кавы).

30 мая 1870 года Осташково, через которое прошла Николаевская железная дорога , стало железнодорожным узлом — открылось движение поездов на Торжок .

В 1896 году в Лихославле насчитывалось 228 человек. В 1907 году станция Осташково переименована в станцию Лихославль , так как грузы часто путались и отправлялись в уездный Осташков и наоборот. По данным переписи 1907 года на станции Лихославль было 209 дворов.

Железнодорожное училище города в 1907 году

Лихославль в 1904 году

В 1925 году указом ВЦИК Лихославлю присвоен статус города.

С 1937 по 1939 годы Лихославль был административным центром Карельского национального округа .

В 1997 году создана Национально-культурная автономия (НКА) тверских карел с центром в Лихославле. Издаётся газета « Карельское слово ».

12 июня отмечается день города Лихославля и Лихославльского района.

Экономика

В городе работают следующие предприятия:

ООО «Мармеладная сказка». Продукцию ООО «Мармеладная сказка» знает и любят в России и за её пределами. Лихославльский мармелад — бренд Лихославля и Тверской области. В 2018 году линейку мармеладных десертов дополнил зефир, а в 2024 году — мармелад в шоколаде. Рядом с производством находится туристический комплекс «Мармеладное царство».

АО «Лихославльский радиаторный завод » является ведущим производителем алюминиевых и медно-латунных теплообменников для автомобильной промышленности России;

ООО «Лихославльский завод „Светотехника“» — крупнейший российский производитель светотехнического оборудования;

ЗАО «Художественные промыслы» — производство керамических изделий. На базе производства создан туристический объект с мастер-классами, экскурсиями;

ООО «Формула жизни» — действует с 2014 года, входит в состав группы компаний «Диадар». Крупный и современный завод по производству батончиков здорового питания. В 2023 году появилась линия по производству таблетированных подсластителей.

ООО «ВитОМЭК» — производство кормовых добавок для сельскохозяйственных животных и птицы;

ОП ЗАО «Торжокская обувная фабрика». Фабрика входит в группу компаний «Восток-Сервис» по выпуску специальной обуви для промышленных предприятий. В 2023 году открыта линия по выпуску респираторов.

АО «Лихославльавтодор».

Культура

Карельский национальный краеведческий музей (филиал Тверского государственного объединённого музея ) [ 5 ] ;

Лихославльская библиотека им. Владимира Соколова [ 6 ] ;

Центр дополнительного образования и развития;

Центр культуры и досуга;

газета «Наша жизнь»;

православная церковь Успения Пресвятой Богородицы ;

памятник поэту Владимиру Соколову , уроженцу Лихославля (установлен в 2016 году) [ 7 ] . С 2018 года в Лихославле ежегодно проводится поэтический фестиваль «Соколовские чтения», посвящённый памяти поэта Владимира Соколова [ 8 ] ;

памятник Михаилу Козыреву.

Образование

В Лихославле имеются:

филиал Калашниковского колледжа;

Лихославльская детская школа искусств;

детско-юношеская спортивная школа;

три средние общеобразовательные школы (№ 1, Школа № 2 , № 7).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 891-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] . Национальный состав: русские и тверские карелы .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 133.

↑ 1 2 Закон Тверской области от 05.04.2021 № 17-ЗО «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области Лихославльский муниципальный район, путем объединения поселений и создании вновь образованного муниципального образования с наделением его статусом муниципального округа и внесении изменений в отдельные законы Тверской области» . Дата обращения: 11 апреля 2021. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Карельский национальный краеведческий музей Архивная копия от 9 сентября 2021 на Wayback Machine / Тверской государственный объединённый музей.

↑ Межпоселенческая библиотека Лихославльского района . Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.

↑ В Лихославле откроют памятник поэту Владимиру Соколову Архивная копия от 9 сентября 2021 на Wayback Machine // 360tver.ru. 2016. 16 сентября.

↑ Соколовские чтения . Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ 1 2 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Т.2. Западный район. Центрально-Промышленный район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Лихославль

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Кузьмин Владимир . Из архива краеведа Давыдова // За коммунизм . Лихославль, 1990. — 1 сент.

Кузьмин Владимир. Лихой град (происхождение топонима Лихославль) // Тверская Жизнь. 1991. — 20 ноября.

Кузьмин Владимир . Голоса древних, ч. 1 [топонимика Лихославльского р-на] // Наша жизнь . Лихославль. — 1992. — 5 сент.

Кузьмин Владимир . Голоса древних, ч. 2 [топонимика Лихославльского р-на] // Наша жизнь . Лихославль. — 1992. — 8 сент.

Лихославльский наш край часть великой России. Лихославль, 2024.

Ссылки

Официальный сайт Администрации городского поселения город Лихославль

Официальный сайт Администрации Лихославльского района Тверской области

Новости Лихославля и Лихославльского района

Путеводитель по Лихославлю и Лихославльскому району

История Лихославля и Лихославльского района . Архивировано из оригинала 22 октября 2014 года.

Лихославль в энциклопедии «Мой город» (недоступная ссылка — история ) .

Описание герба Лихославля

Большая российская (старая версия)

GND : 7634293-1

VIAF : 240132313

WorldCat VIAF : 240132313

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

Алайково

Александрово

Ананкино

Андрюково

Анжиково

Анцифарово

Афанасово

Барановка

Бархатиха

Белочеревица

Березовка

Берестово

Бобрище

Бойцово

Большая Переходня

Большое Звягино

Большое Плоское

Бор

Борки

Бочельниково

Бронино

Васильки

Васиха

Вёски

Ветча

Ветчино

Виноколы

Владенино

Владычня

Волосово

Волхово

Воробьёво

Ворониха

Воскресенское

Вырец

Вырцово

Высокое

Высокуши

Выставка

Вышково

Гаврилково

Гайново

Гнездово

Гнездцы

Горка

Горки

Городилово

Горшково

Гришкино

Гришутино

Губка

Гурилиха

Гутты

Дворище

Дели

Денежное

Дерново

Дивовка

Дойбино

Долганово

Доманиха

Домантово

Дроздово

Дубиха

Дубниха

Дубровка

Дуброво

Ершиха

Жерехово

Житниково

Заболотье

Задниково

Зайково

Залазино

Заручевье

Затулки

Захарино

Захарово

Зенево

Змеево

Золотиха

Иваново

Иванцево

Иваньково

Ивашиха

Ильинское

Исачиха

Кава

Кагрушки

Калашниково

Калейкино

Капустино

Климово

Клыпиха

Кожухово

Козлово

Колмодворка

Комариха

Константиново

Крапивка

Красная Горка

Красница

Кратусово

Крутое

деревня Крючково

посёлок Крючково

Куденево

Кузовино

Кузьмиха

Кунилово

Курганы

Курочкино

Лазарево

Лазарево

Лежнево

Лисицино

Лисьи Горы

Лиховидово

Локотцы

Ломки

Ломовое

Лужки

Лукино

Любимовка

Макаровская Горка

Малая Березовка

Малая Переходня

Малиновка

Малое Звягино

Малое Плоское

Марково

Марково

Марьино

Марьино

Маханы

Меледиха

Микшино

Мирный

Митецкое

Михайлова Гора

Михайловское

Михеево

Мотошелиха

МПМК

Мудрово

Мухреево

Мяммино

Назарово

Назарово

Некрасиха

Нигерёво

Никифариха

Никифорово

Никулина Гора

Новая

Новинка

Ново-Воскресенское

Новый Стан

Овинное

Ожирово

Октябрево

Олино

Осиновая Гряда

Осипково

Осташево

Осташково

Павлово

Павлово

Пальцево

Пантелиха

Парфёново

Пекши

Первитино

Песчанка

Петрушкино

Пиногощи

Плешково

Пнево

Поддубье

Подрезово

Покровка

Поляши

Поповка

Поповка

Поршинец

Поторочкино

Приозерный

Прудово

Пруды

Пруды

Прядчиха

Пурышево

Пятниха

Райки

Раменье

Рассвет

Репное

Рогово

Рудаево

Рычково

Рычково

Сальниково

Селезениха

Семьеново

Соколово

Соломоново

Сорокино

Сосновицы

Сосновка

Сошники

Стан

Станки

Старо-Карельское

Старо-Потрасово

Старо-Русское

Старчиха

Степанково

Степаново

Степная Нива

Сурминки

Сутоки

Сухая Нива

Телицино

Терешкино

Тимошкино

Толмачи

Трестенка

Трещетино

Трофимки

Федово

Хлестово

Хмелевка

Хмелевка

Хмельники

Холм

Чашково

Челновка

Черновка

Черняево

Шейново

Шелехово

Широкая

Шульгино

Юбилейный

Яблонька

Язвиха

Ячменниково

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области