Лоде́йное По́ле — город в Ленинградской области , административный центр Лодейнопольского муниципального района и Лодейнопольского городского поселения .

Содержание

1 История

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 Демография 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Транспорт и связь 4.2.1 Железнодорожный транспорт 4.2.2 Автомобильный транспорт 4.2.3 Водный транспорт 4.2.4 Связь 4.3 Банковский сектор

4.1 Промышленность

4.2 Транспорт и связь 4.2.1 Железнодорожный транспорт 4.2.2 Автомобильный транспорт 4.2.3 Водный транспорт 4.2.4 Связь

4.2.1 Железнодорожный транспорт

4.2.2 Автомобильный транспорт

4.2.3 Водный транспорт

4.2.4 Связь

4.3 Банковский сектор

5 Социальная сфера 5.1 Образование 5.2 Телевидение 5.3 Здравоохранение 5.4 Культура

5.1 Образование

5.2 Телевидение

5.3 Здравоохранение

5.4 Культура

6 Достопримечательности

7 Религиозные здания

8 Фото

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История

Некогда на месте нынешнего города было несколько поселений старинного Пиркинского погоста Заонежских погостов (Мешковичи, Мокришвицы и другие) Олонецкого уезда , жители которых издавна занимались судостроением. Город расположен на двух разновысоких равнинах речной поймы и разделён железной дорогой на две части, одна из которых носит название Манинское Поле (по фамилии купца Манина, владевшего землёй в этой местности и выращивавшего на ней картофель для производства спирта), вторая, ближайшая к реке Свирь , называлась Лодейным Полем (там строили ладьи ), она дала название всему городу.

Местные высококачественные сосновые леса привлекли внимание Петра I . Строительство верфи на реке Свирь началось в 1702 году по указу Петра I под руководством князя А. Д. Меншикова . Она получила название Олонецкой (по названию Олонецкого уезда). Строили её быстро в связи с необходимостью в морских судах для боевых целей Северной войны . 22 августа 1703 года со стапелей верфи сошёл первенец Балтийского флота — 28-пушечный фрегат « Штандарт », 4 буера , 1 флейт , 2 шмака , 2 галиота [ 5 ] .

Указом Екатерины II от 16 (27) мая 1785 года поселению, сложившемуся вокруг Адмиралтейства на Свири, был пожалован статус города и административного центра Лодейнопольского уезда в составе Олонецкого наместничества . Город получил название Лодейное Поле [ 6 ] . Указом от 26 июля (6 августа) 1785 года Екатерина II «Всевысочайше соизволила конфирмовать» план нового города [ 7 ] , а 4 (15) октября 1788 года был утверждён его герб:

В голубом поле оснащённый корабль и на средней мачте Императорский штандарт , в знак того, что на находящейся в сем городе верфи построенные Олончанами корабли, первые вышли в Балтийское море под Императорским флагом [ 8 ] .

Именным указом от 12 декабря 1796 года введена новая сетка губернского деления Российской империи, в которой Олонецкое наместничество было упразднено и по докладу Сената , утверждённому Павлом I от 15(26) июля 1799 года, из состава Олонецкого наместничества Лодейнопольский уезд был передан в состав Новгородской губернии . В том же 1799 году Лодейнопольский уезд был упразднён, но Сенатским указом от 10 (22) октября 1802 года Лодейнопольский уезд был восстановлен в составе Олонецкой губернии .

Город Лодейное Поле на плане уезда 1818 года

Олонецкая верфь на Свири действовала до 1829 года. Корабли, построенные здесь, отличились в сражениях, которые вела Российская империя в период Северной войны, и прославились в кругосветных морских экспедициях. На шлюпе «Диана» В. М. Головнин совершил своё знаменитое кругосветное плавание, а шлюп « Мирный » под командованием М. П. Лазарева участвовал в открытии Антарктиды .

Уже через два года после закрытия верфи в 1832 году на месте дома, где жил Пётр I во время строительных работ, была установлена стела . В 1843 году была освящена церковь Петра и Павла, построенная в стиле позднего классицизма [ 9 ] .

После закрытия верфи Лодейное Поле стало небольшим городом, выполнявшим в основном административные функции. В связи с небольшими размерами Лодейного Поля, городовое положение 1870 года было введено здесь лишь в упрощённом виде: вместо городской думы избиралось собрание представителей, вместо городского головы был городской староста.

Согласно данным первой переписи населения Российской империи :

ЛОДЕЙНОЕ ПОЛЕ — уездный город, православных — 1366, мужчин — 674, женщин — 758, обоего пола — 1432 [ 10 ] . (1897 год)

Согласно епархиальным сведениям 1899 года в городе действовал один православный Петропавловский собор [ 11 ] .

По состоянию на 1907 год в городе насчитывалось 225 жилых домов, в том числе только 3 каменных. Кроме того, было 3 церкви (1 каменная и 2 деревянных) и 6 часовен. Накануне Первой мировой войны в Лодейном Поле работали уездная земская больница (при больнице — 1 врач, 1 фельдшер и 1 акушерка-фельдшер), 2 участковых земских врача, участковый фельдшер и повивальная бабка, а также уездный ветеринарный врач и ветфельдшер. Из образовательных учреждений действовали высшее начальное училище и два одноклассных приходских училища — одно мужское и одно женское. Работали пароходная пристань и почтово-телеграфная контора V класса. В 1917 году вступила в строй Олонецкая железная дорога , которая прошла через Лодейное Поле.

Декретом ВЦИК от 18 сентября 1922 года Лодейнопольский уезд был передан в состав Петроградской губернии . С 1 августа 1927 года Лодейное Поле стало административным центром Лодейнопольского района Ленинградской области. До 1930 года город был также центром Лодейнопольского округа [ 12 ] .

Согласно карте Ленинградской области Северо-западного аэрогеодезического треста ГГУ издания 1932 года город насчитывал 1260 домохозяйств [ 13 ] .

В 1930-х годах в Лодейном Поле располагалось Управление системы исправительно-трудовых лагерей « Свирьлаг », в которой находилось около 3 тысяч заключённых. В ходе Большого террора 1937—1938 годов , по имеющимся данным [ 14 ] , было расстреляно 244 жителя города, многие из которых работали на железнодорожном транспорте.

План города Лодейное Поле. 1943 год

В период Великой Отечественной войны город в течение почти трёх лет (1005 дней) находился на переднем крае обороны, защищая « Дорогу жизни » и подступы к Ленинграду . В начале сентября 1941 года наступающие войска финской Карельской армии достигли рубежа реки Свирь, где линия фронта и стабилизировалась. В июне 1944 года войска Карельского фронта в ходе Свирско-Петрозаводской операции , после мощной артиллерийской подготовки, форсировали реку ниже Лодейного Поля, и заняли передовую линию обороны финнов. В результате военных действий сильно пострадала церковь Петра и Павла; в 1960-е годы её руины были разобраны [ 9 ] .

1 января 1948 года к городу Лодейное Поле была присоединена деревня Мирошкиничи [ 15 ] .

По административным данным 1973 года в городе располагалась центральная усадьба совхоза «Лодейнопольский» [ 16 ] .

Герб (1788)

Герб значок

Герб (1991)

География

Город расположен в северо-восточной части Ленинградской области на автодороге Р21 E 105 « Кола » ( Санкт-Петербург — Петрозаводск — Мурманск ).

Расстояние между городами Санкт-Петербург и Лодейное Поле по автомобильной дороге — 246 км [ 17 ] .

Город находится на левом берегу реки Свирь . В черте города протекают два небольших притока Свири: река Каномка (в западной части города) и река Луданка (в восточной части).

Климат

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 692-м месте из 1124 [ 41 ] городов Российской Федерации [ 42 ] .

Изменения за период с 1825 по 2018 год (тыс. чел.) [ 43 ] [ 44 ] [ 45 ] [ 46 ] [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] [ 54 ] [ 54 ] [ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] [ 59 ] [ 60 ] [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ] [ 64 ] [ 65 ] [ 66 ] [ 1 ] [ 67 ] .

Национальный состав

Экономика

Промышленность

Леспромхоз

ОАО «ЦСП-Свирь»

ОАО «Петрохлеб»

ООО «Лес»

ОАО «СвирьХлеб»

ООО «Кварта»

Транспорт и связь

Железнодорожная станция Лодейное Поле является узлом трёх направлений: на Санкт-Петербург, на Мурманск и на Янисъярви. Станция относится к Волховстроевскому региону Октябрьской железной дороги . Через станцию ежедневно следует от 4 до 10 пар пассажирских поездов дальнего следования (интенсивность меняется в зависимости от сезона).

По линии Лодейное Поле — Янисъярви до февраля 2011 года ежедневно курсировала одна пара грузо-пассажирских поездов, по август 2011 года они курсировали в категории местных поездов, с сентября 2011 года они упразднены, в 2012 году восстановлены с сообщением до Питкяранты , но с августа 2014 года окончательно отменены.

Пригородное сообщение через станцию малоинтенсивное: в сутки проходит три пары пригородных электропоездов (одна пара по маршруту Санкт-Петербург-Ладожский — Свирь , одна — по маршруту Волховстрой I — Свирь и одна — по маршруту Волховстрой I — Лодейное Поле).

Лодейное Поле является значительным узлом автомобильных дорог. Через город проходят следующие дороги федерального и регионального значения:

Р21 E 105 « Кола » ( Санкт-Петербург — Петрозаводск — Мурманск ) (следует в объезд города с юга и востока, Лодейнопольской развязки и затем на совмещённый автомобильно-железнодорожный Лодейнопольский мост );

А215 (Лодейное Поле — Вытегра ) «Архангельский тракт»

41А-009 (Лодейное Поле — Тихвин — Будогощь — Чудово )

В городе имеется автобусная станция. Междугородное сообщение по автостанции в основном транзитное, через город проходят маршруты из Петербурга в Винницы , Вознесенье , Вытегру , Петрозаводск , Питкяранту , Подпорожье , Пудож , а также маршрут Петрозаводск — Череповец . За сутки от автостанции отправляется 24—28 междугородных рейса (в летнее время). Сеть пригородных маршрутов связывает город с населёнными пунктами Лодейнопольского района. За сутки отправляется 19—24 рейсов (за неделю — около 160) по 14 маршрутам.

В 2001 году была открыта дорога в обход Лодейного поля, позволившая избавить город от транзитного транспорта [ 73 ] [ 74 ] .

Город расположен на берегу реки Свирь, являющей составной частью Волго-Балтийского водного пути (ранее Мариинской водной системы ). В городе имеется пристань.

В Лодейном Поле работают почтамт (индекс 187739) и городское отделение почтовой связи (индекс 187700).

Свои коммуникационные услуги для населения предоставляют операторы мобильной связи: « МегаФон », Билайн , МТС , Tele2 , Ростелеком .

Интернет-провайдер: « МегаФон », Икстрим, Ростелеком , Свирьтелеком.

Банковский сектор

В городе работают отделения следующих банков:

Сбербанк России (доп. офисы № 1902/0944, 1902/0948, 1902/0949)

Россельхозбанк

банк «Александровский».

Социальная сфера

Образование

В Лодейном Поле функционируют 4 средние общеобразовательные школы: № 1, 2, 3 и 68. Филиалом СОШ № 3 является вечерняя (сменная) школа. Также имеются 1 основная и 1 начальная школа. Система дошкольного образования представлена 5 детскими садами . Кроме того, работают «Лодейнопольский Центр диагностики и консультирования» (учреждение для детей, нуждающихся в психолого-педагогической и медико-социальной помощи) и «Центр информационных технологий» (МОУ дополнительного образования детей). ГБОУ СПО ЛО «Лодейнопольский техникум промышленных технологий».

Телевидение

6 декабря 2011 года одновременно в Подпорожье и Лодейном Поле открылся свой телеканал «СвирьИнфо». Он имеет информационно-развлекательную направленность и транслируется по кабельным сетям «Свирь-Телекома» не только в городах, но и населенных пунктах районов — в Подпорожье трансляция проходит в поселках Важины и Никольский.

Здравоохранение

В городе работает Лодейнопольская центральная районная больница с 12 отделениями на 138 коек. В состав ЦРБ входит районная поликлиника. Также в городе действует ведомственная линейная поликлиника Волховстроевского отделения Октябрьской железной дороги.

Культура

Работают следующие культурные учреждения:

Драматический театр «Апрель»

Передвижной центр культуры

Мемориальный парк «Свирская победа»

Камерный ансамбль «Классика»

Лодейнопольский дом народного творчества

Лодейнопольский детский центр эстетического развития

Лодейнопольская детская художественная школа

Историко-краеведческий музей (Лодейнопольский филиал ЛОГУК «Музейное агентство»)

Народный Театр Комедии.

Клуб «Все Дороги»

В городе работают 5 библиотек:

Городская № 1

Городская № 2

Техническая библиотека станции Лодейное Поле

Лодейнопольская межпоселенческая библиотека (основана в 1905 году )

Центральная детская библиотека

Достопримечательности

Памятник Петру I

Парк-мемориал «Свирская победа»

Историко-краеведческий музей

Свято-Троицкий Александро-Свирский монастырь в 21 км от города

Памятник в честь 300-летия города, на берегу реки Свирь, по улице Гагарина

Сквер Корабелов

Аллея Героев

Памятник в честь 200-летия открытия Антарктиды

Старое кладбище Олонецкой верфи

Храм в виде ладьи [ 75 ]

Религиозные здания

Церковь Варвары великомученицы, деревянная (1989)

Церковь Петра и Павла, каменная. Архитектор А. А. Родькин (1998)

Часовня иконы Божией Матери «Живоносный источник», деревянная (2001)

Церковь Всех Святых, деревянная (2005)

Церковь Николая Чудотворца, каменная (2013)

Собор Петра и Павла, каменный (1843)

Церковь Введения во храм Пресвятой Богородицы, деревянная (1908)

Часовня Николая Чудотворца, деревянная (2006) [ 76 ] .

Фото

Лодейное Поле, несохранившаяся церковь Петра и Павла, фотография С. М. Прокудина-Горского , 1915 год

Общий вид города Лодейное Поле, фотография С. М. Прокудина-Горского, 1916 год

Железнодорожная станция Лодейное Поле, фотография С. М. Прокудина-Горского, 1916 год

Памятник Петру I, справа — фрагмент церкви Петра и Павла, 1916 год

Памятник на месте, где стоял дом Петра I, 2018 год

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Лодейное Поле (аэродром)

Персоналии: Лодейное Поле

Лодейнопольский мост

Лодейное Поле (станция)

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964. — С. 159.

↑ «Лесное ассорти» — от юных лодейнопольцев Архивная копия от 22 февраля 2025 на Wayback Machine // Лодейное Поле (газета Лодейнопольского района). — 20 сентября 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2009. — 464 с. : ил.,карт. — стр. 104 ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2)

↑ ПСЗ-I, № 16204

↑ ПСЗ-I, № 16233.

↑ ПСЗ-I. № 16716.

↑ 1 2 Бочкарёв А. Собор Петра и Павла в Лодейном Поле . портал «Храмы России». Дата обращения: 23 ноября 2014. Архивировано 1 декабря 2014 года.

↑ Населённые места Российской империи по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года. СПб. 1905. С. 127

↑ Указатель приходов православных церквей. ЦГИА СПб. Ф. 19. Петроградская духовная консистория. 1744—1918 . Дата обращения: 30 ноября 2024. Архивировано 15 ноября 2022 года.

↑ Дубин А. С. Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

↑ Карта Ленинградской области Северо-западного аэрогеодезического треста ГГУ. 1932 год. Лист Р-36-28

↑ Возвращённые имена (недоступная ссылка — история ) .

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области. (Мирн — Мите)

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1973. С. 296 . Дата обращения: 16 декабря 2019. Архивировано 30 марта 2016 года.

↑ АвтоТрансИнфо. Расчет расстояний между городами Санкт-Петербург — Лодейное Поле. Дата обращения: 27 апреля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ ФГБУ «Северо-Западное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» . Дата обращения: 3 июля 2022. Архивировано 1 февраля 2010 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Лодейное Поле (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2014. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829.

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852.

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 175.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 96.

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 20.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Дата обращения: 24 июля 2010. Архивировано 4 мая 2014 года.

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914.

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел — М., 1927, с. 42—43.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Северный район. Ленинградско-Карельский район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928, с. 106.

↑ Том 1. Численность и размещение населения. 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более // Итоги Всероссийской переписи населения . — 2012.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Л., 1933, стр. 93

↑ Административно-экономический справочник по Ленинградской области. — Л., 1936, стр. 19

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов — М., 2007, с. 68.

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 83—96.

↑ Перепись населения СССР 1959 года . Дата обращения: 24 июля 2010. Архивировано из оригинала 19 августа 2011 года.

↑ Перепись населения СССР 1970 года . Архивировано 6 января 2012 года.

↑ Перепись населения СССР 1979 года . Архивировано 12 сентября 2011 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу . Дата обращения: 24 июля 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб, 1997, ISBN 5-86153-055-6 , стр. 19

↑ Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населенных пунктов — райцентров и сельских населенных пунктов с населением 3 тысячи и более человек . Дата обращения: 24 июля 2010. Архивировано 31 мая 2012 года.

↑ Численность населения Ленинградской области в разрезе муниципальных образований по состоянию на 1 января 2018 года . Дата обращения: 10 мая 2018. Архивировано из оригинала 19 июня 2018 года.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Распределение населения по родному языку и уездам 50 губерний Европейской России . Дата обращения: 10 октября 2010. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Бюллетень Ленинградского областного отдела статистики № 20. Апрель — июнь 1928 г.

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 83-96.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 года. Вып. 7. Национальный состав и владение языками, гражданство населения Ленинградской области: Статистический сборник. — СПб. 2007. С. 60.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область . Дата обращения: 30 ноября 2024. Архивировано из оригинала 6 августа 2024 года.

↑ На строительство объездной дороги вокруг Луги (Ленобласть) из бюджета РФ будет выделено 100 млн руб. Дата обращения: 24 марта 2018. Архивировано 25 марта 2018 года.

↑ 25-11-2001 ДОРОЖНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО В РЕГИОНЕ: ИТОГИ ГОДА . Дата обращения: 24 марта 2018. Архивировано 24 марта 2018 года.

↑ Церковь Николая Чудотворца, Лодейное Поле. Дата обращения: 19 мая 2024. Архивировано 31 июля 2023 года.

↑ Лодейное Поле, полный список и карта храмов и монастырей . Дата обращения: 30 ноября 2024. Архивировано 2 декабря 2024 года.

Литература

Лодейное Поле // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Зайцев П. М. Лодейное Поле: Историко-краеведческий очерк . — Л. : Лениздат , 1964. — 176 с. — (Города Ленинградской области). — 6000 экз.

Васильев Пётр . Лодейное Поле: путь сквозь века. — Подпорожье: « Свирские огни », 2010.- 192 с.

Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2009. С. 173—464 с.: ил., карт. ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2)

Ссылки

История герба города

Старое кладбище Олонецкой верфи в Лодейном поле

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

GND : 4654847-6

J9U : 987007535730305171

LCCN : n98033516

VIAF : 137383955

WorldCat VIAF : 137383955

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Горка

Заостровье

Ковкеницы

Шамокша

Шоткуса

Заостровье

Шоткуса

Санкт-Петербург

Кудрово

Разметелево

Синявино

Дусьево

Кисельня

Иссад

Сясьстрой

Селиваново

Потанино

Паша

Доможирово

Вахнова Кара

Лодейное Поле

Инема

Торосозеро

Пряжа

Половина

Вилга

Петрозаводск

Шуя

Янишполе

Сопоха

Пушной

Зеленоборский

Княжая Губа

Кандалакша

Полярные Зори

Мончегорск

Оленегорск

Кола

Мурманск

Спутник

Печенга

Заполярный

Р21 Лодейное Поле

Свирьстрой

Подпорожье

Пертозеро

Ошта

Нижняя Водлица

Кедра

Мегра

Верхнее Понизовье

Палтога

Палозеро

Вытегра

А119

Прокшино

Солза

Кречетово

Сварозеро

Скорюково

Никифорово

Песок

Патровская

Осташевская

Жуковская

Каргополь

Абакумово

Андроновская

Бронево

Шушерино

Трофимовская

Сорокинская

Марковская

Мартемьяновская

Конёво

Новины

Карельское

Коковка

Красное

Кувакино

Гоголево

Богданово

Федово

Дениславье

Плесецк

Шелекса

Савинский

Емца

Малиновка

Летнеозерский

Обозерский

Самодед

Новая Ильма

Брин-Наволок М8