Лоси́но-Петро́вский (до 1928 года — Петровская подгородная слобода ) — город областного подчинения в Московской области России .

Расположен в 24 км к северо-востоку от Москвы , на правом берегу реки Клязьмы , в месте впадения в неё реки Воря , в 3 км от железнодорожной станции Монино . Население города — 29 143 [ 1 ] чел. (2024). Вместе с 17 населёнными пунктами образует городской округ Лосино-Петровский .

Содержание

1 Название

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление 4.1 Органы власти

4.1 Органы власти

5 Транспорт

6 Экономика

7 Достопримечательности

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Название

Прилагательное Лосиный , входящее в состав названия города Лосино-Петровский, связано с лосем , но не напрямую, а через род одежды, пошиваемой из кожи данного животного — лосины . [ источник не указан 960 дней ] Пошив лосин для обмундирования российской армии являлся изначальным родом занятий жителей поселения со времён Петра I (что отражает вторая часть составного названия — Петровский ).

История

В 1708 году на месте современного города по распоряжению Ингерманландской дворцовой канцелярии основана казённая кожевенная Лосиная мануфактура для производства амуниции русской армии [ 2 ] . При мануфактуре были построены 15 домов для цеховых рабочих и их семей. В 1709 году Лосиная казённая мануфактура выпустила 4 тысячи кож для нужд русской армии нового строя [ 2 ] .

Место было выбрано Ингерманландской канцелярией вблизи дворцового села Никольское-Собакино на правом берегу реки Клязьмы при впадении в неё реки Воря, где и возникло рабочее поселение Лосиного завода на казённых землях Измайловской волости. [ источник не указан 960 дней ] Поселение при Лосином заводе росло и развивалось и слилось с селом Никольское, которое утратило своё название. Возникшее рабочее поселение имело официальное название — Петровская подгородная слобода.

В краеведческом музее города хранится документ [ источник не указан 960 дней ] — репортаж из газеты «Московские ведомости» № 24 от 21 октября 1822 года под названием «Освящение церкви в Петровской слободе 14-15 сентября 1822 года». Также в журнале № 1 «Богородский край» размещён Справочник описания заводов и фабрик в Богородском уезде Московской губернии, составленный А. П. Шрамченко за 1890 год. На странице 11 имеется запись:

— «Лосиный завод, Общества мещан Петровской подгородной слободы».

Лосиный завод и Петровская подгородная слобода Богородского уезда дали название Лосино-Петровский сначала рабочему посёлку, а затем городу. [ источник не указан 960 дней ]

В середине XIX века вокруг Петровской подгородной слободы появилось несколько крупных текстильных фабрик, основанных Василием Сергеевичем Шишовым и Александром Петровичем Беловым и сформировался центр текстильной промышленности.

После Октябрьской революции (1917) фабрики Шишова и Белова были национализированы и объединены в одно мощное текстильное производство, градообразующий Монинский ордена Ленина камвольный комбинат. На котором трудилось до 9 тысяч жителей Лосино-Петровского.

В 1920 году была проведена перепись Петровской подгородной слободы, в которой проживало 1276 человек. Числилось 135 владений, 365 жилых квартир, из которых 8 пустующих. В 1921 году Исполнительный Комитет Советской Власти официально именуется Лосино-Петровским Советом. Председатель Лосино-Петровского Исполкома П. Н. Медников [ 2 ] .

В 1928 году Петровская подгородная слобода в результате проведения реформы административно-территориальных образований преобразована в рабочий посёлок , который получил официальное название Лосино-Петровский .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 июля 1951 года № 751/9 рабочий поселок Лосино-Петровский получил статус города районного подчинения [ 3 ] . 12 июля 1951 года является юридической датой образования города Лосино-Петровского.

11 июля 1996 года город Лосино-Петровский получил статус города областного подчинения и был выведен из состава Щёлковского района [ 4 ] . 1 февраля 2001 года Законом Московской области от 17 января 2001 года Лосино-Петровский утратил статус города областного подчинения и возвращён в состав Щёлковского района [ 5 ] .

В 2002 году в состав города включена деревня Си́тьково [ 6 ] .

В 2004 году город сформировал городской округ Лосино-Петровский [ 7 ] , состоявший из одного населённого пункта, который не входил в состав Щёлковского муниципального района .

В 2009 году Лосино-Петровский вновь получил статус города областного подчинения [ 8 ] .

В 2018 году городу были переподчинены все населённые пункты упразднённых городского поселения Свердловский и сельского поселения Анискинское Щёлковского муниципального района , которые были включены в городской округ Лосино-Петровский [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 496-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Местное самоуправление

В ходе реализации Федерального закона « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » (№ 131-ФЗ от 6 октября 2003 года) в Московской области были созданы муниципальные образования . В состав муниципального образования городской округ Лосино-Петровский вошёл 1 населённый пункт — город Лосино-Петровский.

Законом от 23 мая 2018 года городское поселение Свердловский и сельское поселение Анискинское Щёлковского муниципального района c 5 июня 2018 года упраздняются и входят в городской округ Лосино-Петровский. [ 32 ]

Органы власти

Органами местного самоуправления города (городского округа) являются [ 33 ] :

Совет депутатов городского округа — выборный представительный орган местного самоуправления. В его состав входят 25 депутатов, избираемых сроком на 4 года [ 34 ] .

Глава городского округа , который избирается Советом депутатов городского округа Лосино-Петровский сроком на 5 лет [ 35 ] .

Администрация городского округа — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления [ 36 ] . Главой администрации является глава городского округа [ 36 ] .

Избирательная комиссия городского округа — комиссия, которая организует подготовку и проведение муниципальных выборов и референдумов [ 37 ] . Формируется Советом депутатов, состоит из 8 человек [ 37 ] .

Главами городского округа Лосино-Петровский с 1996 года избирались: — Куликова Людмила Николаевна, Ерастов Юрий Владимирович, Липатёнков Вячеслав Борисович, Вихарев Андрей Геннадьевич, Фетюков Олег Валерьевич, Курданин Иван Юрьевич. С 2022 года главой городского округа является Джеглав Сергей Николаевич.

Транспорт

В городе функционируют автобусы и маршрутные такси. 362 ст. Монино-Лосино-Петровский (Гастроном) — Москва (м. Щёлковская) автобус 506 Лосино-Петровский (Гастроном) — Москва (м. Щёлковская) маршрутное такси 886 Лосино-Петровский (Рынок) — Москва (м. Перово) маршрутное такси

26 Щёлково (мкр-н Заречный) — ст. Монино 30 Лосино-Петровский (Фабрика № 2) — Монино Среднее время пути на автобусе, маршрутном такси до г. Москва (м. Щёлковская) составляет 40 минут. В 3 километрах от города расположена железнодорожная станция Монино Ярославского направления МЖД . Время движения электропоездов от Ярославского вокзала — около 1 часа для экспрессов и 1 часа 15 минут для следующих со всеми остановками, от станции Фрязево — около 25 минут.

Экономика

Промышленность многоотраслевая. Крупнейшее предприятие — Монинский камвольный комбинат (построен в 1929 году) — в настоящее время по своему прямому назначению не функционирует. Есть также шёлкоткацкая фабрика. В городе работают средние и малые частные предприятия, шёлкоткацкая фабрика, супермаркеты, банный комплекс, медицинский центр. В прошлом работала птицефабрика [ 38 ] .

В настоящее время в городском округе Лосино-Петровский отсутствуют градообразующие предприятия, которыми в своё время были Монинский камвольный комбинат и фабрика первичной обработки шерсти. Все эти предприятия приватизированы, помещения их сдаются в аренду под средние и малые частные предприятия, зарегистрированные в Москве. Работают на этих фирмах в основном граждане СНГ. В результате — нехватка рабочих мест в городе, три четверти трудоспособного населения вынуждены ездить на работу в столицу [ 39 ] .

Достопримечательности

В городе установлены: памятник Петру I; памятник святителю Николаю Чудотворцу; мемориал павшим защитникам Отечества; памятник в честь погибших во время ВОВ.

памятник Петру I;

памятник святителю Николаю Чудотворцу;

мемориал павшим защитникам Отечества;

памятник в честь погибших во время ВОВ.

К востоку от города расположена небольшая усадьба Глинки , где жил на покое фельдмаршал Я. В. Брюс , один из сподвижников Петра I .

В Лосино-Петровском имеется три прихода Русской православной церкви , относящихся к Лосино-Петровскому церковному благочинническому округу Московской епархии с действующими церквями: [ 40 ] Скорбященская (1819), Троицкая (1822), Никольская (1822).

Церковь «Всех Скорбящих Радость»

Троицкая церковь

Никольская церковь

Церковь иконы Божией Матери «Всех Скорбящих Радость» с высоты птичьего полёта

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 Ерофеева, А. Ф. Город Лосино-Петровский и его окрестности (рус.) . — Ред. ж-ла «Щелково», 2001. — 159 с. — [ Архивировано 19 декабря 2024 года.]

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929-2004 гг. . — М. : Кучково поле, 2011. — 896 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0105-8 .

↑ Закон Московской области от 17 января 2001 года № 12/2001-ОЗ // «Подмосковные известия», № 20, 01.02.2001

↑ Постановление губернатора Московской области от 18.05.2002 № 110-ПГ «Об объединении деревни Ситьково Осеевского сельского округа Щёлковского района с городом Лосино-Петровский Щёлковского района Московской области» . Дата обращения: 15 июня 2011. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Закон Московской области от 29.12.2004 № 200/2004-ОЗ «О статусе и границах городского округа Лосино-Петровский» . Дата обращения: 15 июня 2011. Архивировано 17 марта 2012 года.

↑ Закон Московской области от 27.03.2009 № 26/2009-ОЗ «О преобразовании города Лосино-Петровского Щёлковского района Московской области и города Электрогорска Павлово-Посадского района Московской области и внесении изменений в Закон Московской области „Об административно-территориальном устройстве Московской области“» . Дата обращения: 15 июня 2011. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Закон Московской области от 23 мая 2018 года № 69/2018-ОЗ «Об объединении городского поселения Свердловский, сельского поселения Анискинское Щёлковского муниципального района с городским округом Лосино-Петровский и внесении изменений в некоторые законы Московской области о статусе и границах муниципальных образований Московской области» . Дата обращения: 24 июня 2021. Архивировано 13 июня 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Лосино-Петровский

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Закон Московской области № 69/2018-ОЗ «Об объединении городского поселения Свердловский, сельского поселения Анискинское Щёлковского муниципального района с городским округом Лосино-Петровский и внесении изменений в некоторые законы Московской области о статусе и границах муниципальных образований Московской области» . Дата обращения: 25 мая 2018. Архивировано 26 мая 2018 года.

↑ Устав, 2010 , Статья 25.

↑ Устав, 2010 , Статья 26.

↑ Устав, 2010 , Статья 30.

↑ 1 2 Устав, 2010 , Статья 31.

↑ 1 2 Устав, 2010 , Статья 33.

↑ Ликвидирована в результате рейдерского захвата в 2005 г. http://www.russia-today.ru/2007/no_17/17_topic_5.htm Архивная копия от 10 января 2014 на Wayback Machine

↑ Характер обращений граждан в общественные приёмные Губернатора Московской области в августе 2012 года

↑ Официальный сайт Московской епархии РПЦ. Монастыри и храмы. Лосино-Петровский округ Архивная копия от 28 мая 2012 на Wayback Machine .

Литература

Города Подмосковья . Кн. 1. — М. : Московский рабочий , 1979. — 640 с.

Ссылки

Официальный сайт городского округа Лосино-Петровский

История герба города

Устав городского округа Лосино-Петровский . — 2010. Архивировано 9 октября 2025 года.

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007469875805171

LCCN : nr2002010506

VIAF : 312892637

WorldCat VIAF : 312892637

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Майдарово

Менделеево

Клушино

Владычино

Лунёво

Жигалово

Дубровки

Паршино

Химки ( Сходня )

Долгопрудный ( Шереметьевский )

Пушкино ( Мамонтовка )

Королёв

Загорянский

Щёлково

Лосино-Петровский

Балобаново

Обухово

Ногинск

Большое Буньково

Павловский Посад

Орехово-Зуево

Городищи

Петушки

Костерёво

Собинка

Владимир

Боголюбово

Ковров

Клязьминский Городок

Мстёра

Вязники

Гороховец

Галицы

см. далее: Ока́

Анискино

Аничково

Биокомбината

Кармолино

Корпуса

Леониха

Медное-Власово

Мизиново

Митянино

Орловка

Осеево

Райки

Савинки

Свердловский

Топорково

Улиткино

Юность