6 км²

Лукоя́нов — город (с 1779 [ 2 ] ) в Нижегородской области России , административный центр Лукояновского района [ 3 ] .

Население 12 652 [ 1 ] чел. (2021).

Город расположен в верховьях реки Тёши , в 173 км к югу от областного центра города Нижнего Новгорода , на Нижегородско-Харьковском железнодорожном ходу и федеральной автодороге Р-158 Нижний Новгород — Арзамас — Саранск — Исса — Пенза — Саратов . Железнодорожная станция.

Содержание

1 История

2 Климат

3 Население

4 Культура, наука, образование

5 Средства массовой информации 5.1 Газеты 5.2 Телевидение и радио

5.1 Газеты

5.2 Телевидение и радио

6 Архитектура, достопримечательности

7 Города-побратимы

8 Известные жители

9 Галерея

10 Примечания

11 Ссылки

История

Возник в XVI веке как деревня , выстроившаяся вокруг водяной мельницы некоего Ивашки Лукоянова. С середины XVII века Лукоянов становится экономическим селом .

По административной реформе , проведенной Екатериной II , в 1779 году село Лукояново было преобразовано в уездный город Лукояновского уезда [ 4 ] . 16 августа 1781 году был утвержден герб города Лукоянова: в верхней части щита — Нижегородский герб , а в нижней — на зелёном поле два золотых лемеха — знак плодородия этих мест.

В последние годы в состав города вошли соседние населённые пункты, в том числе село Кудеярово, которое предания связывают с известным разбойником Кудеяром .

В соответствии с приложением к Федеральной целевой программой «Сохранение и развитие архитектуры исторических городов (2002—2010 годы)», город Лукоянов был отнесен к категории исторических городов России .

Город имеет богатую культурную историю.

Он тесно связан с именем А. С. Пушкина. Поэт несколько раз бывал в городе по пути в своё нижегородское имение Большое Болдино , которое входило в состав Лукояновского уезда. Также, Пушкин приезжал в город по вотчинным вопросам. Свидетелем его пребывания является дом по ул. Пушкина — бывшая гостиница Агеева (ул. Пушкина, 326), где поэт жил во время визита в Лукоянов.

Отдельные моменты истории города и быта его жителей А. С. Пушкин отразил в своем неоконченном произведении «История села Горюхина». В городе сохранился дом Ольги Калашниковой-Ключаревой — дочери приказчика болдинского имения, прообраза главной героини пушкинского произведения « Русалка ».

В конце XIX века в городе и уезде вёл активную общественную работу известный писатель В. Г. Короленко , который отразил собственные впечатления о Лукоянове в очерке «В голодный год».

Город неразрывно связан с именами таких литераторов, как П. И. Мельников‐Печерский , П. Д. Боборыкин , А. Н. Островский , В. И. Даль , В. А. Соллогуб , С. Т. Аксаков , А. И. Патреев , М. И. Суетнов, Н. И. Кочин .

Уроженцами города и населённых пунктов района являются выдающиеся деятели науки, культуры, государственного управления: Н. Н. Блохин , В. А. и Г. А. Куманёвы , Ф. Г. Мортин, М. Ф. Рожков , Н. П. Синицин, А. А. Спасский , М. И. Сумгин , В. И. Талиев , В. И. Тихонов, Н. Н. Урванцев , Ю. Ф. Юдичев, А. А. Петровский .

С городом связаны имена видных деятелей Русской Православной Церкви: П. П. Покрышкина , Варлаама Чикойского . В Лукоянове родились и жили дед и отец Патриарха Кирилла .

Зимой 2009 года завершено строительство каменной Покровской церкви [ 5 ] . 1 ноября 2009 года в ней был установлен трёхъярусный иконостас [ 6 ] . Храм освящен в августе 2010 года Патриархом Московским и Всея Руси Кириллом. 13 октября 2019 год завершено строительство деревянной Борисоглебской церкви. Освещение проведено Епископом Лысковским и Лукояновским Силуаном.

Климат

Климат умеренно континентальный.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 849-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Культура, наука, образование

Лукояновский педагогический колледж им. А. М. Горького (ранее Лукояновское педагогическое училище).

Лукояновский медицинский колледж (ранее Лукояновское медицинское училище).

Краеведческий музей (в бывшем доме Блохиных, вторая половина XIX века , деревянный).

Лукояновский Губернский колледж (ранее - сельскохозяйственный техникум).

Средства массовой информации

Газеты

Лукояновская правда. Издаётся с 1919 года.

Телевидение и радио

В городе осуществляют вещание 4 радиостанции и 8 телеканалов. Также ведётся вещание первого и второго мультиплексов цифрового телевидения России.

Радиостанции:

70,52 — Радио России / ГТРК Нижний Новгород (Молчит)

102,1 — Радио Эталон

102,5 — Мария FM

103,3 — Радио России / ГТРК Нижний Новгород

104,8 — (ПЛАН) Радио Родных Дорог

106,9 — Европа Плюс / (ПЛАН) Дорожное радио

Телевидение:

35 — ННТВ , 1 кВт;

50 — Первый мультиплекс цифрового телевидения России , 1 кВт;

59 — Второй мультиплекс цифрового телевидения России , 1 кВт;

Архитектура, достопримечательности

Роща Магницкого (заложена в 1953 ).

Участки дубрав — остатки древних Муромских лесов, мордовские священные рощи «Лукаш», «Явлей», «Кшекуравай».

Разинский камень, под которым, согласно легендам, зарыты клады Степана Разина .

Города-побратимы

Вилянский край , Латвия

Глубокский район , Белоруссия

Известные жители

Иван Михайлович Голан — серболужицкий писатель и российский педагог.

Радаев, Николай Николаевич — военачальник.

Скрябина, Елена Александровна — мемуарист.

Талиев, Валерий Иванович — эколог.

Урванцев, Николай Николаевич — исследователь Арктики.

Галерея

Здесь начинался город

Бывший трактир Агеева, в котором дважды останавливался Пушкин в 1830 году

Покровская церковь в центре города

Педагогический колледж им. М. Горького

У здания городской администрации

Памятник Ленину у городской начальной школы

Новые коттеджи в Юго-Западном микрорайоне

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Населённые пункты Лукояновского района (недоступная ссылка — история ) .

↑ Лукоянов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ В Покровском храме города Лукоянова впервые отметили престольный праздник Архивная копия от 12 декабря 2013 на Wayback Machine , Нижегородская епархия , 15 октября 2009 года

↑ В Покровском храме города Лукоянова установлен трехъярусный иконостас Архивная копия от 12 декабря 2013 на Wayback Machine , Нижегородская епархия , 2 ноября 2009 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Лукоянов

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Лукояновский район. Официальный портал органа местного самоуправления Нижегородской области

История герба Лукоянова

Лукояновский сельскохозяйственный техникум

Лукояновский педагогический колледж им. А. М. Горького

Список памятников культурного наследия Лукоянова в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большое Мамлеево

Лукоянов

Ульяново

Фоминка

Николаевка

Сосновый Бор

Шатки

Архангельское

Пасьяново

Красный Бор

Новосёлки

Бебяево

Князёвка

Кожино

Берёзовка

Заречное

Арзамас

Выездное

Каменка

Марьевка

Водоватово

Шерстино

Пятницы

Красная Речка

Докукино

Липовка

Саконы

Гремячево

Тёплово

Ломовка

Шилокша

Натальино

Горицы

Малышево

Новошино

Покров