Лухови́цы — город в России , административный центр города областного подчинения Луховицы с административной территорией (до апреля 2017 года Луховицкого района ) [ 2 ] [ 3 ] и городского округа Луховицы (до января 2017 года Луховицкого муниципального района ) [ 4 ] Московской области .

Главное предприятие города: авиационный « Луховицкий машиностроительный завод », входит в корпорацию « МиГ ».

Расположен на северных отрогах Среднерусской возвышенности , на реках Чёрной и Вобле , в 135 км к юго-востоку от Москвы , в 22 км к юго-востоку от Коломны и в 54 км от Рязани . Находится на федеральной автомобильной трассе М-5 «Урал» Москва — Челябинск и на историческом Московско-Казанском ходе. Расположена железнодорожная станция Луховицы .

Содержание

1 История

2 Климат

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Коммунальное хозяйство

7 Культура и образование 7.1 Учреждения образования

7.1 Учреждения образования

8 Религия

9 Здравоохранение

10 Спорт

11 Средства массовой информации

12 Достопримечательности 12.1 Голубые озёра 12.2 Памятники города

12.1 Голубые озёра

12.2 Памятники города

13 Поговорки

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

История

Современный город основан в 1863 году как пассажирская станция на участке железной дороги Коломна — Рязань. В 1929 году Луховицкие земли включены в состав вновь созданной Московской промышленной области. В 1931 году — слияние Белоомутского и Луховицкого районов в один с центром в Луховицах, создание современного Луховицкого района Московской области. В 1957 году Постановлением Верховного Совета РСФСР рабочему посёлку Луховицы присвоен статус города.

Село Глуховичи (Луховицы) впервые упоминается в платежной книге Перевитского стана в 1594 -1597 г.г. в качестве вотчины рязанского архиепископа. В XV-XVI веках луховицкие земли представляли собой лесной край с очень редкими и немноголюдными деревнями; их развитию мешало невыгодное положение — вдали от рек и транспортного сообщения. В 1744 г. в Луховицах числилось 197 душ мужского пола. В 1764 г. после секуляризации церковных земель , Луховицы стали экономическими, а в XIX в. — государственными селениями. В середине XIX века через Луховицы прошло Рязанское шоссе , оживившее торговлю и промысловую деятельность. Однако, по сравнению с соседними поселениями, село оставалось небольшим (Если в соседнем Дединове насчитывалось более 8 тыс. жителей, в Белоомуте —- до 12 тыс. человек, то Луховицы вместе с Подлесной Слободой составляли 3,5 тыс. человек). Быстрому развитию способствовала железная дорога Москва - Рязань, прошедшая рядом с Луховицами, оставив в стороне другие приокские села.

В сборнике «Населенные места Рязанской губернии» за 1906 год Луховицы значатся как село Луховичи Зарайского уезда , являющееся центром Луховической волости. В селе числилось 284 двора и 2 890 жителей. [ источник не указан 93 дня ]

В 1953 году в Луховицах были введены в строй центральная летно-испытательная баз Министерства оборонной промышленности СССР и филиал московского авиазавода №30 [ 5 ] .

Климат

Умеренно континентальный.

Среднегодовая температура — +4,9 C°;

Среднегодовая скорость ветра — 2,3 м/с;

Среднегодовая влажность воздуха — 76 %;

Среднегодовое количество ясных дней — 25;

Среднегодовое количество облачных дней — 164;

Среднегодовое количество пасмурных дней — 176.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 497-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

В начале XVII века в Луховицах (Глуховичах) было всего 16 дворов, то есть примерно 100—120 жителей [ 30 ] .

Экономика

Ведущими предприятиями города являются:

Производственный комплекс № 1 — филиал ПАО «РСК « МиГ », принадлежащий ПАО « Объединённая авиастроительная корпорация » и экспериментальный аэродром Третьяково ;

АО « Транснефть — Диаскан» [ 31 ] ;

Обособленное подразделение АО «НПП „КлаСС“»;

ООО «СтронгТехник (продажа и ремонт сельхозтехники);

ГУ «Луховицкий лесхоз»;

ООО Mars ;

ПАО «Луховицы-карьер»;

ООО «Феррум»;

АО «Стерин» (производство и продажа одноразовых медицинских шприцев [ 32 ] );

ООО «М. А. Стер» (на предприятии проводится газовая стерилизация медицинских изделий окисью этилена ) [ 33 ] ;

Луховицкий молочный завод;

ПАО «Луховицкий мукомольный завод»;

ПАО «Луховицкая швейная фабрика»;

Завод по выпуску гофрокартона компании Stora Enso [ 34 ] .

ООО «Скай-Сервис»;

ООО «Промтех» Запасные части к дизельным двигателям для локомотивов;

ООО «Луховицкая нефтебаза»;

OOO «Подмосковный урожай» (тепличное хозяйство).

Транспорт

Железнодорожная станция Луховицы располагается на линии Москва ( Казанский вокзал ) – Рязань ( Рязань I , Рязань II ). На станции останавливаются несколько пар пригородных поездов из Рязани, в том числе экспресс до Москвы, доезжающий из Рязани менее чем за 1 час, до Москвы – менее чем за 2 часа. Автомобильный транспорт: автобусы ГУП МО «Мострансавто» : маршрут № 318 (Москва (ст. метро « Котельники ») — Луховицы, начало движения от Луховиц в 4:00, окончание от Москвы в 22:00 (по воскресеньям в 23:00), а также транзитные маршруты от ст. метро «Котельники»: № 330 ( Зарайск ), № 960 ( Рязань ). Городское транспортное сообщение осуществляется МАП № 2 автоколонны 1417 ГУП МО «Мострансавто» . Функционируют 4 внутригородских автобусных маршрута, и более 20 пригородных и межобластных, соединяющих Луховицы с Зарайском , Рязанью , Коломной , Серебряными Прудами , Белоомутом , Ловцами , Газопроводском , Фруктовой , Берхино , Подлипками и др. На южной окраине города расположен аэродром Третьяково.

Коммунальное хозяйство

Структура отрасли ЖКХ в Луховицком муниципальном районе представляет собой предприятия различной формы собственности. В 2007 году в Луховицком муниципальном районе создана управляющая компания ОАО «ЛУК ЖКХ», которая на основании договорных отношений с предприятиями ЖКХ координирует работу по содержанию и обслуживанию муниципального жилищного фонда. Основным поставщиком коммунальных услуг является предприятие ОАО «ВТКХ», обеспечивающее население горячей и холодной водой и теплом. Предприятиями, обслуживающими сферу ЖКХ на территории городского поселения Луховицы, являются ООО «Альянс», ООО «МиТОЛ-ЖКХ-1», ООО «ЖКХ». Что касается муниципальной собственности, то после передачи собственности из ведения Луховицкого района на баланс городского поселения Луховицы с января 2009 года назрела необходимость в организации предприятия, которое должно было заняться содержанием городских объектов. Таким предприятием стало МАУ «Комбинат по благоустройству и бытовому хозяйству», в функции которого входит уборка мусора, озеленение города, содержание кладбищ и захоронение. На базе МАУ «КББХ» работает паспортная служба, которая занимается выдачей справок, услугами выписки и постоянной регистрации граждан.

Культура и образование

Учреждения культуры, находящиеся в ведомстве городского поселения Луховицы: МУК «Централизованная библиотечная система», включающая в себя городские библиотеки № 1, № 2, № 3. На территории городского поселения успешно работают учреждения культуры районного подчинения: РДК «Старт» (построен заводчанами в 1967 году), районная межпоселенческая библиотека, преобразованная в таковую из городской центральной библиотеки в 2006 году, музыкальная школа «Орфей». Выставочное пространство представлено Луховицким историко-художественным (краеведческим) музеем, культурно-выставочным центром.

Учреждения образования

В городе пять школ: гимназия № 10, лицей , а также школы № 1, № 2, № 9. Работают Луховицкий авиационный техникум , Луховицкий колледж государственного управления, туризма и экономики (филиал Российской международной академии туризма), Современный гуманитарный университет , филиал Московского областного педагогического университета, центр развития творчества детей и юношества.

Религия

В Луховицах находятся:

церковь Иконы Божией Матери Казанская в Су́шкове постройки 1754 года ,

церковь Николая Чудотворца постройки 1914 года ,

церковь Рождества Христова постройки 2000 года , [ источник не указан 93 дня ]

церковь Троицы Живоначальной постройки 1994 года [ 35 ] .

Сразу после выезда из города в сторону Зарайска слева от дороги стоит деревянная Казанская церковь (1754), в которой отлично сохранился резной трёхъярусный иконостас, а в трёх километрах от города, в деревне Троицкие Борки располагается церковь Святой Троицы (1774), образец раннего классицизма. [ источник не указан 93 дня ]

Здравоохранение

Медицина городского поселения Луховицы и всего Луховицкого района (основное медицинское учреждение — Луховицкая ЦРБ) представлена отделениями онкологии, урологии, офтальмологии, реанимации, анестезиологии, травматологии и ортопедии, неврологическим и гнойным хирургическим отделениями. Луховицкая больница работает в рамках национального проекта «Здоровье», по которому системно ведётся вакцинация населения против опасных инфекционных и вирусных заболеваний. При амбулаторно-поликлинических учреждениях открыты школы здоровья для страдающих сахарным диабетом и артериальной гипертонией. Действуют коронарный клуб и школа для детей, больных бронхиальной астмой. Родильно-гинекологическое отделение в 2002 году за достигнутые успехи в уходе за пациентами награждено дипломом ВОЗ ЮНИСЕФ «Больница доброжелательного отношения к ребёнку». В 2007 году это звание получили также детская поликлиника «Айболит» и женская консультация. Вырос целый больничный городок, где рядом с лечебными помещениями расположились вспомогательные службы. В 2004 году была построена детская поликлиника «Айболит» (за счёт средств областного бюджета).

Спорт

Развивается спортивная жизнь города. В Луховицах имеется стадион «Спартак» «Авиатор» достроенный в 2024 году (стал центром приёма и сдачи ГТО ) , детский спортивно-оздоровительный комплекс «Дельфин», детско-юношеская спортивная школа. Далеко за пределами города известно имя знаменитого мотогонщика, многократного призёра чемпионатов мира и Советского Союза, мастера спорта международного класса, заслуженного тренера СССР Владимира Матвеевича Цыброва (1939—1983) и чемпиона мира по мотогонкам на льду Сергея Макарова . Также в городе и в Московской области и за её пределами, в прошлом, была известная Луховицкая хоккейная команда «Сокол». Футбольный клуб «Спартак» / ФК «Луховицы» играл в первенствах СССР и России.

Средства массовой информации

В городском поселении Луховицы выходит одно печатное издание — районная газета Луховицкие вести . Также в городе работает телевидение «Ринг» (МУП ЛР «Лэсис»). С апреля 2013 года вещает телеканал «Инко-ТВ». С 15 июля 2013 года канал перешёл на 24-часовое вещание. [ источник не указан 93 дня ]

С 2013 года начал свою работу  Независимы интернет портал Луховинь.рф [ 36 ]

Достопримечательности

Голубые озёра

К северу от Луховиц расположена группа искусственных водоёмов Голубые озёра (затопленные песчаные карьеры «Союзпески» ), окружённая сосновым лесом. Эти озёра пользуются большой популярностью благодаря свежему лесному воздуху, чистой воде и песчаным пляжам, удалённости от шума города и крупных трасс. Некоторые из озёр оборудованы пляжами с кабинками, кафе, лодочными станциями, другие сохраняют подчеркнуто естественный первозданный вид. По этой причине озёра популярны не только у местных жителей, но и у приезжих из соседних городов, в том числе из Москвы .
Летом из-за большого количества отдыхающих на берегах озёр спонтанно возникают настоящие палаточные города. Также здесь проводятся танцевальные техно-вечеринки на открытом воздухе ( опен-эйры ) и другие мероприятия. На берегу озера № 4 [ 37 ] в июне проводился ежегодный слёт любителей авторской песни « Голубые озёра » [ 38 ] .

Памятники города

Среди луховичан и гостей города пользуется популярностью установленный в 2008 году памятник почтальону Печкину — персонажу мультипликационной трилогии Владимира Попова « Трое из Простоквашино » (1978), « Каникулы в Простоквашино » (1980) и « Зима в Простоквашино » (1984) по произведениям Эдуарда Успенского . В размещённой напротив почтового отделения композиции из бронзы (автор — рязанский скульптор Полина Горбунова [ 39 ] ), кроме почтальона, увековечены и другие персонажи мультфильма: пёс Шарик , кот Матроскин и галчонок Хватайка. В том же году рядом с детской поликлиникой появился памятник доктору Айболиту [ 40 ] (работы Бориса, Василия и Полины Горбуновых) — герою сказок Корнея Чуковского , а также соответствующих кинокартин и мультфильмов. На окраине города, возле Аллеи Славы, установлена военная техника: реактивный учебно-тренировочный самолёт Л-29 , полковой миномёт ПМ-37 , средний танк Т-55 , гаубица М-30 , противотанковая пушка БС-3 , батальонный миномёт БМ-37 , истребитель МиГ-21 . Рядом расположен мемориал жертвам политических репрессий и памятник Ленину , который расположился напротив городской администрации. В городе установлен памятник истребителю-бомбардировщику МиГ-23 .

На трассе «Урал» установлен памятник знаменитому луховицкому огурцу . Подпись на памятнике гласит: «Огурцу-кормильцу от благодарных луховичан». Уменьшенная точная копия этого памятника хранится в кабинете главы администрации города Рыбное Рязанской области [ 41 ] . Недалеко от вокзала установлен памятник Петру Первому с надписью: «За моё Отечество и людей живота своего не жалел и не жалею… Петр I».

МиГ-23

Памятник почтальону Печкину

Эскиз памятника огурцу

Поговорки

Есть в России три столицы — Москва, Рязань и Луховицы

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Об отнесении города Луховицы Луховицкого района Московской области к категории города областного подчинения Московской области, упразднении Луховицкого района Московской области и внесении изменений в Закон Московской области "Об административно-территориальном устройстве Московской области", Закон Московской области от 07 апреля 2017 года №39/2017-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 24 апреля 2017 года.

↑ Об административно-территориальном устройстве Московской области (с изменениями на 11 октября 2019 года), Закон Московской области от 31 января 2013 года №11/2013-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 23 сентября 2016 года.

↑ Об организации местного самоуправления на территории Луховицкого муниципального района (с изменениями на 21 апреля 2017 года), Закон Московской области от 29 декабря 2016 года №207/2016-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 24 апреля 2017 года.

↑ С 70-летием ведущего предприятия нашего города — Луховицкого авиационного завода имени П.А. Воронина . Дата обращения: 24 мая 2025. Архивировано 16 августа 2024 года.

↑ 1 2 3 4 Город Луховицы (городское поселение Луховицы). История города

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Луховицы

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Алфавитный перечень населённых пунктов муниципальных районов Московской области на 1 января 2006 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Город Луховицы (городское поселение Луховицы). История города (рус.) . Дата обращения: 29 сентября 2013. Архивировано 6 октября 2013 года.

↑ Открытое акционерное общество «Центр технической диагностики» (ОАО ЦТД «Диаскан») переименовано в Акционерное общество «Транснефть – Диаскан» (АО «Транснефть – Диаскан»). (рус.) diascan.transneft.ru. Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 10 ноября 2017 года.

↑ Шприцы одноразовые производство в Россия, стерильные шприцы оптом от производителя по низким ценам . www.sterin-mg.ru. Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 18 ноября 2019 года.

↑ Центр газовой стерилизации смесью окиси этилена 10 % и двуокиси углерода 90 % . Дата обращения: 11 мая 2019. Архивировано из оригинала 16 сентября 2017 года.

↑ Компания Stora Enso открыла в Московской области новый завод по производству гофрокартона (недоступная ссылка — история ) .

↑ Троицкий храм . mepar.ru. Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Необходимо задать параметр title= в шаблоне {{ cite web }} . [1] .

↑ 4—6 июня 2010, Луховицы, Фестиваль авторской песни Луховицкие озёра — они же Голубые озёра 2010 . Журнал анонсов об интересном отдыхе. Дата обращения: 18 ноября 2010. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Портал города Луховицы: Всё о чудесном городе и его замечательных жителях (недоступная ссылка — история ) .

↑ Горбунова Полина Борисовна | Рязанский мартиролог . stopgulag.org . Дата обращения: 13 января 2024. Архивировано 13 января 2024 года.

↑ Скульптура «Доктор Айболит» в городе Луховицы | Скульптурное предприятие «Лит Арт» (рус.) (18 ноября 2020). Дата обращения: 13 января 2024.

↑ Город Рыбное в Рязанской области на юбилей получил уменьшенную копию луховицкого памятника . RZN.info (26 августа 2011). Дата обращения: 9 ноября 2017. Архивировано 10 ноября 2017 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 3. — М. : Московский рабочий , 1981. — 736 с.

Борисевич, Е. Вокруг Москвы. Путеводитель «Афиши». Издание четвёртое./Борисевич, Е., Волошина И., Акимова, Н. — М.: ЗАО « Афиша Индастриз ». 2008. — 328 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Московская область»

Православные храмы и монастыри

История герба Луховиц

Храмы города Луховицы

Интернет музей города и района

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Орёл

левый приток Орлик

правый приток Зуша

Белёв

Чекалин (Лихвин)

левый приток Жиздра

левый приток Угра

Калуга

Дугна

Алексин

Таруса

левый приток Протва

Протвино

Серпухов

Пущино

Кашира

Ступино

Озёры

Коломна

левый приток Москва

Луховицы

Белоомут

Константиново

Рязань

правый приток Проня

Спасск-Рязанский

Шилово

Лашма

Касимов

правый приток Мокша

Елатьма

Дмитриевы Горы

Шиморское

Досчатое

Муром

правый приток Тёша

Тумботино

Павлово

левый приток Клязьма

Горбатов

Желнино

Дзержинск

Бабино

Дуденево

Нижний Новгород

Чулково

Бронницы

Степанщино

Коломна

Луховицы

Рязань

Путятино

Шацк

Ямбирно

Умёт

Зубова Поляна

Спасск

Нижний Ломов

Мокшан

Пенза

Чемодановка

Городище

Чаадаевка

Кузнецк

Евлашево

Канадей

Новоспасское

Сызрань

Сборный

Печерское

Переволоки

Большая Рязань

Валы

Жигулёвск

Тольятти

Зелёновка

Красный Яр

Суходол

Октябрьский

Уфа

Сим

Юрюзань

Миасс

Чебаркуль

Челябинск

Москва

Люберцы

Томилино

Красково

Малаховка

Удельная

Быково

Ильинский

Жуковский

Кратово

Раменское

Клишева

Совхоза «Раменское»

Сафоново

Литвиново

Загорново

Мирный

Дружба

Кузнецово

Малышево

Станции Бронницы

Юрово

Ивановка

Цибино

Белоозёрский

Белое Озеро

Фаустово

Алёшино

Золотово

Виноградово

Исаково

Щельпино

Конобеево

Чемодурово

Воскресенск

Пески

Конев-Бор

Нижнее Хорошово

Коломна

Станции Чёрная

Луховицы

Городище

Аксёново

Подлипки

Сельхозтехника

Буково

Фруктовая

Алпатьево

Ганькино

Старолетово

Выселки

Рыбное

Рязань

Аксёново

Алпатьево

Асошники

деревня Астапово

село Астапово

Барсуки

Белоомут

Беляево

Берхино

Буково

Булгаково

Власьево

Волохово

Врачово

Врачово-Горки

Выкопанка

Гавриловское

Газопроводск

Ганькино

Гидроузел

Головачёво

Гольный Бугор

Гольцово

Горетово

деревня Городище

село Городище

Городна

Григорьевское

Двуглинково

Дединово

Долгомостьево

Жеребятники

Зекзюлино

Золотухино

Ивачево

Ивняги

Игнатьево

Ильясово

Каданок

Калянинское

Кареево

Клементьево

Кончаково

Красная Пойма

Круглово

Курово

Ларино

Лесное

Лисьи Норы

Ловецкие Борки

Ловцы

Лучканцы

Любичи

Марьина Гора

Матвеевка

Матыра

Моховое

Мухино

Нижнее Маслово

Новокошелево

Новокунаково

Новоходыкино

Носово-1

Носово-2

Озерицы

Ольшаны

Орешково

Отделения совхоза «Дединово»

Павловское

Перевицкий Торжок

Плешки

Подлесная Слобода

Подлипки

Протасово

Псотино

Руднево

Сарыбьево

Сельхозтехника

Слемские Борки

Совхоза «Астапово»

Солчино

Станции Чёрная

Старовнуково

Старокошелево

Староходыкино

Строилово

Торжнево

Троицкие Борки

Тюнино

Фёдоровское

Фруктовая

Чуприково

Большая российская (старая версия)