12 км²

Лы́сково (чув. Лискав) — город (с 1922 [ 2 ] ) в Нижегородской области России .

Административный центр Лысковского муниципального района [ 3 ] и муниципального образования (городского поселения) город Лысково . Население — 21 657 [ 1 ] человек (2021). Город расположен на правом берегу реки Волги , в 89 км к востоку от Нижнего Новгорода на федеральной автомагистрали М7 «Волга» .

Содержание

1 История

2 Население

3 Инфраструктура

4 Транспорт

5 Галерея

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История

В летописях селение Лысково упоминается с 1410 года , но существовало с XII века (вероятно, как булгарская крепость Сундовит на берегу реки Сундовик ).

Нижегородской краевед А. С. Гациский находит первое упоминание о Лыскове в связи со сражением, произошедшим рядом с поселением. После того, как в 1392 году великий московский князь Василий Дмитриевич отобрал у князя Бориса Константиновича Нижегородское княжество , наследники суздальских князей старались вернуть себе княжение, обращаясь за помощью к противникам Москвы. Сын Бориса Константиновича, Даниил Борисович , получив у хана Золотой Орды Зелени-султана (сына Тохтамыша ) ярлык на Нижегородское княжество, при помощи великого князя литовского Витовта собрал войско и вместе со своим братом Иваном Тугим-Луком пошёл на Василия Дмитриевича. Встреча с московским войском произошла 15 января 1412 года близ Лыскова. В сражении Даниил Борисович одержал победу и вернул себе Нижний Новгород [ 4 ] .

Во времена войн с Казанским ханством в первой половине XVI века в Лыскове (против села) была построена деревянная крепость ( острог с 9 дворами крестьянскими) с 10 башнями, которая располагалась на Оленьей горе, по другую сторону от реки Сундовик. Крепость была окружена земляным валом. После присоединения ханства к России крепость потеряла своё значение, а ко второй половине XVII века подверглась окончательному запустению.

Во время похода в Нижний Новгород «для казанского дела» в декабре 1548 года Лысково посещал царь Иван Грозный со своим войском [ 5 ] , о чём есть упоминание в так называемой «Башмаковской разрядной книге» (научное описание этого ценного первоисточника было выполнено М. А. Коркуновым в I томе «Известий Императорского археологического общества»; С. 228–231), соответствующий фрагмент из которой приводит исследователь В. В. Вельяминов-Зернов в своей работе.

В Лыскове были двор воевоцкой , съезжая изба , таможня и кружечной двор .

До XVII века село принадлежало к числу дворцовых имений, а затем было подарено царём Алексеем Михайловичем своему воспитателю, боярину Борису Ивановичу Морозову . После смерти бездетного Бориса и его младшего брата Глеба Ивановича Морозова , имением от лица малолетнего сына Глеба управляла вдова, боярыня Морозова . После её ареста имение вернулось к государю.

В период бунтов под предводительством Степана Разина Лысково одним из первых присоединилось к восставшим, встретив его передовые ватаги колокольным звоном с крестным ходом , иконами и песнопениями.

В 1686 году село было подарено выехавшему в Россию сыну картлийского царя Вахтанга V — Арчилу II (Шах-Назар-хану), а после пресечения его рода вновь вернулось в число дворцовых волостей. В 1724 году Пётр I пожаловал Лысково другому выходцу из Закавказья — сыну царя Вахтанга VI — Бакару . Под управлением Багратионов село находилось вплоть до 1852 года, когда в 90-летнем возрасте умер князь Егор Грузинский , сын царевича Александра Бакаровича . После его смерти имение перешло к его дочери и её мужу, графу А. П. Толстому . С 1749 по 1808 годы в селе хранилась одна из важнейших грузинских святынь — крест Святой Нины .

В середине XVII века на противоположном берегу Волги у стен Макарьевского монастыря начинает собираться Макарьевская ярмарка , что не могло не отразиться на характере развития торгово-ремесленных отношений в близлежащем селе Лыскове. После того, как в 1816 году ярмарка была перенесена к Нижнему Новгороду, оставшиеся торговые связи сосредотачиваются в селе. Несмотря на то, что Макарьев по-прежнему значился уездным городом , за исключением городской управы, все административные учреждения стали располагаться в Лыскове.

В 1860 году в селе строится пивоваренный завод, давший начало современному ЗАО « Пивоваренный завод „Лысковский“ », известному торговой маркой « Макарий ». В 1863 году завод стал собственностью дочери князя Егора Александровича графини Анны Толстой , у которой его затем выкупил купец 1-й гильдии Фёдор Яковлевич Ермолаев , передав затем его своим наследникам [ 6 ] .

В 1871 году Лысково насчитывало около 5000 жителей, более 1000 домов и до 140 хлебных амбаров, куда привозили зерно не только из Нижегородской, но также из соседних губерний — Симбирской, Пензенской, Тамбовской и Казанской. В амбарах хранили рожь, овёс, ячмень, пшеницу, а также льняное семя.

До 1920 года Лысково было селом Макарьевского уезда Нижегородской губернии . В силу того, что именно через него проходил Казанский тракт и уездные административные учреждения базировались в Лыскове, в 1920 году центр уезда был переведён в Лысково, а уезд переименован в Лысковский . В 1922 году присвоен статус города. С 1929 года является административным центром Лысковского района .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 632-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Инфраструктура

Промышленность города представлена электротехническим заводом (выпускающим автотранспортное оборудование, звуковые сигналы), комбинатом стройматериалов, химкомбинатом, мясокомбинатом, консервным, пивоваренным заводами, мебельной фабрикой, другими предприятиями стройиндустрии и пищевой промышленности.

К социально-культурным объектам следует отнести районный дом культуры, центральную библиотеку, детскую библиотеку, городской парк, физкультурно-оздоровительный комплекс «Олимп», 4 общеобразовательные школы, а также музыкальную и художественную школы.

Транспорт

Также город обслуживает ООО «Экипаж», которое обеспечивает автобусное сообщение по всему городу и району.

Городские и областные маршруты:

1, 1а, 2а, 5, 6, 7, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 108, 110, 111, 113, 114, 510.

Основные модели автобусов — ПАЗ-3205 -110 (32050R) и ПАЗ-3204 02-05 «Вектор».

Галерея

Казанская церковь

Спасо-Преображенский собор

Вознесенская церковь

На улице города

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Населённые пункты Лысковского района (недоступная ссылка — история ) .

↑ Гациский А. С. Село Лысково . — С. 69. Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine

↑ Вельяминов-Зернов В. В. Исследование о касимовских царях и царевичах: Часть 1. — СПб. : Типография Императорской академии наук, 1863. — С. 330.

↑ Нижегородское пиво . Лысково . Дата обращения: 4 марта 2007. Архивировано из оригинала 11 августа 2007 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Лысково

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Лысково // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Кирьянов И. А. Лысково (крепость на Оленьей горе) . Архивировано из оригинала 15 марта 2007 года. // Старинные крепости Нижегородского Поволжья. — Горький: Горьковское кн. изд-во, 1961. — 106 с.

Лисицына А. В. Одно из «знатных» волжских сёл (Лысково) . Архивировано из оригинала 18 сентября 2007 года. // Нижегородский проект. — 2003. — № 3. — С. 41—43.

Мясникова А. Н. Это знаменитое село Лысково. — Нижний Новгород: Книги, 2010.

Ссылки

История города Лысково: фото .

Городской портал Лысково .

Старая версия городского портала Лысково . Архивировано из оригинала 15 ноября 2012 года. (архив от 15 ноября 2012 года).

( PDF ) Гациский А. С. Село Лысково . — 1871.

Лысково // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Список памятников культурного наследия города Лысково в Викигиде .

Вдовин Александр. Город Лысково . ФОК «Олимп» . Спортивный портал Нижнего Новгорода (5 августа 2012). Архивировано из оригинала 16 сентября 2012 года.

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

J9U : 987007557420305171

LCCN : n82239634

VIAF : 132555267

WorldCat VIAF : 132555267

Анатольевка

Асташиха

Баранниково

Бармино

Бахмут

Белавино

Белозериха

Березки

Берендеевка

Богомолово

Богородское

Большое Шипилово

Бор

Брюханово

Вадимовка

Валава

Валки

Варганы

Великовское

Верхний Красный Яр

Владимировка

Волчиха

Восход

Головково

Гугино

Друг Крестьянина

Дубенщино

Егорьевское

Елевка

Елховка

Ерзовка

Ермолино

Исады

Казыевка

Каменка

Керженский

Кириково

Кисловка

Княжиха

Кожино

Кокореково

Колычево

Комариха

Коноплянка

Коробиха

Красная Лука

Красновидово

Красный Оселок

Кременки

деревня Крестьянка

посёлок Крестьянка

Курбатиха

Лебедиха

Леньково

Летнево

Лужки

Лывы

Лысая Гора

Лыткино

Ляпуны

Макарьево

Малиновка

Малое Шипилово

Монари

Неверово

Негоново

Нива

Нижний Красный Яр

Никольское

Новинки

Окинино

Окишино

Очаиха

Перелетиха

Петриха

Петровка

Плотинское

Покровка

Преснецово

Просек

Ратунино

Саревка

Саурово

Сельская Маза

Сёмово

Старатель

Стрелка

Сумкино

Сущево

Трофимово

Труд

Уварово

Уткино

Ушаковка

Хохолевка

Черемиска

Чёрная Маза

Чернуха

Чистое Поле

Юркино

Яблонка

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»