Лы́сьва — город краевого значения в Пермском крае России . Административный центр Лысьвенского городского округа .

Расположен на востоке края, на реке Лысьве , в 86 км к востоку от Перми . Площадь города 26,4 км², численность населения — 53 057 [ 1 ] чел. (2023). Местность представляет собой широкую, глубоко врезанную долину. В центре города, на реке Лысьве, расположен пруд. Станция на железной дороге Калино — Кузино .

Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Лысьвенская забастовка и восстание на заводе (1914) 2.2 Советский период 2.3 Наши дни

2.1 Лысьвенская забастовка и восстание на заводе (1914)

2.2 Советский период

2.3 Наши дни

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Климат

7 Социальная сфера 7.1 Образование 7.2 Религия

7.1 Образование

7.2 Религия

8 Культура

9 Достопримечательности

10 Экологическая обстановка

11 Известные люди, связанные с Лысьвой

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Название происходит от реки Лысьва , в свою очередь гидроним Лысьва происходит из коми-пермяцкого лыс — «хвойный», ва — «река», то есть «река, текущая по хвойному лесу» [ 3 ] .

История

Лысьва как населённый пункт была известна уже в середине XVII века . Земли вокруг Лысьвы во второй половине XVIII века перешли по наследству дочери барона А. Г. Строганова — княгине В. А. Шаховской . В 1785 г. началось возведение чугунолитейного завода , разрешение на строительство которого было получено Шаховской в Пермской казённой палате. Этот год официально считается годом образования Лысьвы. Первую плавку домна дала 2 декабря 1787 г. По мере развития завода развивалось и селение, ставшее в XIX в. центром Лысьвенского заводского округа. В 1902 г., благодаря постройке железнодорожной ветки, соединившей Лысьву со станцией Калино Горнозаводской железной дороги, завод, производивший к тому времени железо из привозного чугуна, получил широкий выход на рынки страны.

Лысьвенская забастовка и восстание на заводе (1914)

В начале XX века численность рабочих Лысьвенского завода резко возросла. В 1905 году на заводе было занято 2340 человек, в 1914 году — уже более 6000 [ 4 ] .

В 1914 году на Лысьвенском заводе вспыхнуло восстание. Его оценки у историков различны. Советские историки расценили его как выступление против мобилизации на Первую мировую войну. В 1990-е—2000-е годы историки заняли более осторожную позицию. О. С. Поршнева, а также С. П. Постников и М. А. Фельдман расценили это выступление как борьбу рабочих с заводской администрацией. Екатеринбургские историки А. В. Дмитриев и Н. Г. Павловский провели исследование документов восстания и подробно восстановили ход событий, опубликовав некоторые документы по нему.

Восстанию предшествовала забастовка на заводе, продолжавшаяся с 15 марта по 29 мая 1914 года. Бастующие требовали: повысить подённую зарплату на 25 %, установить восьмичасовой рабочий день, оплаты сверхурочных работ в двойном размере, отменить штрафы, оплатить забастовочные дни, улучшить санитарно-гигиенические условия труда, обеспечить рабочих бесплатным выгоном для скота, льготными условиями для пользования сенокосом и снабжения дровами. Сыграл свою роль и жилищный вопрос, так как одним из требований было дать либо квартиры, либо «квартирные деньги» (одиноким по 5 рублей, семейным по 10). Администрация согласилась частично удовлетворить требования, но забастовка продолжилась. Масла в огонь подлило поступившее в апреле 1914 года известие о том, что собственник завода, компания АО «Лысьвенский горный округ наследников графа П. П. Шувалова» , приняла решение выдать наградные деньги заводским служащим, а также сделать благотворительное пожертвование на сумму в 350 тысяч рублей. С 29 мая 1914 года бастующие стали выходить на работу.

18 июля 1914 года была объявлена мобилизация и рабочим завода стали выдавать расчёт. Со всего округа призывалось 714 человек. Мобилизованные потребовали также выплатить им дополнительно двухнедельную зарплату, что было выполнено управляющим заводом К. М. Добровольским. Также было исполнено требование выдать мобилизуемым такое же пособие, как в 1904 году во время Русско-японской войны. Рабочие потребовали выдать им 350 тысяч рублей, пожертвованных на благотворительные цели наследниками П. П. Шувалова. Начались беспорядки, в ходе которых были убиты 10 полицейских и служащих, в том числе управляющий Лысьвенским округом А. И. Онуфрович. Пермский губернатор И. Ф. Кошко прислал отряд из 32 стражников, были произведены аресты [ 5 ] .

Советский период

5 апреля 1926 года постановлением Президиума ВЦИК Лысьве был присвоен статус города. После окончания Великой Отечественной войны в Лысьве началось развитие машиностроения , лёгкой промышленности . В 1952 году начал производство продукции Лысьвенский турбогенераторный завод . В 1950-е гг. застраивается центр города.

18 июня 1954 года были упразднены сельсоветы: 2-й Ломовский (территория передана в Залеснинский сельсовет), Власовский (территория передана во Круголожский сельсовет), Паинцевский (территория передана в новообразованный Оленевский сельсовет) и Соинский (территория передана в новообразованный Оленевский сельсовет) [ источник не указан 492 дня ] .

В 1960—1980-х годах город расширил свои границы за счёт строительства новых жилых микрорайонов. В 1970—1980-х годах на берегу Травянского пруда были снесены частные дома, а на их месте разбит детский парк. В 1987 году город был награждён орденом « Знак Почёта ».

Наши дни

Сегодня Лысьва — один из важнейших промышленных и культурных центров Прикамья (5-е место по объёму промышленной продукции).

С декабря 2004 до 1 декабря 2011 года Лысьва являлась административным центром Лысьвенского муниципального района и Лысьвенского городского поселения в его составе.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 308-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .
За последние годы происходит снижение естественного прироста населения, в 1991 г. количество родившихся равнялось количеству умерших. В 1989—1991 годах наблюдался миграционный прирост населения.

По итогам переписи 1989 г. в Лысьве по числу жителей преобладают русские (92,3 %), вторая по численности населения национальность — татары (4,8 %), численность населения других национальностей не превышает 1 %.

Характерно незначительное преобладание женского населения (52,8 %). В 1989 г. доля трудоспособного населения составляла 50,7 %.

Большинство населения занято в промышленности и предпринимательской деятельности, сфере торговли и услуг.

Экономика

Ведущими отраслями в структуре народного хозяйства города являются машиностроение и металлообработка , лёгкая промышленность , представлены также промышленность по производству стройматериалов, предприятия, перерабатывающие сельскохозяйственную продукцию. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по предприятиям обрабатывающих производств (по фактическим ценам) за 2008 год составил 11,8 млрд рублей [ 32 ] , за 2018 год 28,0 млрд рублей [ 33 ] .

ООО «ММК — Лысьвенский металлургический завод» (ООО «ММК-ЛМЗ») производит листовой прокат, электролитически оцинкованную сталь с полимерными покрытиями.

«Лысьванефтемаш» (принадлежит компании «Борец») производит с 1992 года оборудование для нефтедобычи (погружные электродвигатели и гидрозащиты). Выручка за 2019 год 1,85 млрд рублей [ 34 ] [ 35 ] .

«Электротяжмаш-Привод» — производство турбогенераторов мощностью 2,5—160 тыс. кВт и синхронных электродвигателей, выпускаются также электродвигатели для выкачивания из скважин питьевой воды, тяговые электродвигатели и генераторы для железной дороги и метрополитена. В 2008—2011 гг. занимал 28—35 % российского рынка [ 36 ] .

«Урал-ПАК» — производитель электротехнической продукции, кабелей, вентиляторов, светотехники. Работает с 2002 года, в 2021 году выкупил часть мощностей чулочно-перчаточной фабрики. Выручка за 2019 год 834 млн рублей [ 37 ] .

Лысьвенский завод бытовой техники — выпускает электрические и газовые плиты в количестве 120—130 тыс. штук в год. Основан в 1960 году [ 38 ] .

Лысьвенский завод эмалированной посуды — производит кастрюли, миски, тарелки, кружки, работает на экспорт. Отделился от ЛМЗ в 2000-х гг. Выручка за 2020 год 1,46 млрд рублей [ 39 ] [ 40 ] .

ООО «ИНСТА» — производство полимерных изоляторов, входит в производственное объединение « ФОРЭНЕРГО ».

Транспорт

Лысьва расположена в непосредственной близости от пересечения автодороги областного значения Кунгур — Соликамск , связывающей восток области с краевым центром (г. Пермь ), и железной дороги Калино — Кузино .

Город имеет прямое автобусное сообщение с городами Пермь , Горнозаводск , Гремячинск , Губаха , Кунгур , Чусовой , Соликамск и Екатеринбург .

С 5 октября 1989 г. отправление автобусов осуществляется от новой автостанции.

Развито внутригородское автобусное сообщение (10 основных маршрутов). Основным видом городского транспорта становится такси — в Лысьве автоуслуги осуществляют более десятка частных такси-компаний.

Через Лысьву проходит однопутная неэлектрифицированная железнодорожная линия Калино — Кузино , построенная в 1915—1916 гг. и являющаяся частью направления Чусовская — Калино — Кузино — Дружинино — Бердяуш — Бакал, называемого также Западно-Уральской ж-д .
До краевого центра ежедневно курсирует пригородный поезд. С лета 2011 г. движение осуществляется на новом рельсовом автобусе РА2 , который существенно отличается от прежнего лысьвенского пригородного поезда, состоявшего из плацкарта, вагонами с нутром самолётного типа. В трёх вагонах всего 600 мест — 222 посадочных места и 378 стоячих. Кроме того, рельсовый автобус оснащён двойными оконными стеклопакетами , тепло- и звукоизоляцией, системой принудительной вентиляции, контрольно-диагностической системой управления, надёжными тормозами и автоматической системой тушения пожара. С 20 июля 2011 г. время в пути в одну сторону составляет 3 часа. В перспективе в поезде планируется запустить бесплатный Wi-Fi и мобильную библиотеку.

Кроме этого, через станцию Лысьва ежедневно проходят пригородные поезда Чусовская — Кын и Чусовская — Кузино . Сквозное пассажирское сообщение по всему направлению прекращено в 1994 году с отменой единственного пассажирского поезда Чусовская — Бакал. Также исчезли прицепные вагоны Лысьва — Москва, курсировавшие с пригородным поездом Лысьва — Пермь.

До 1991 года функционировал пассажирский аэропорт «Лысьва» с взлётно-посадочной полосой 1500 метров, способный принимать Як-40 и самолёты классами ниже, а также все виды вертолётов. Сейчас используется нефтяниками и газовиками для завода «Лысьва-Нефтемаш» и разработки Лысьвенского нефтегазового месторождения. Также на аэродроме проводятся авиашоу ЛА и СЛА — фестиваль «Взлётка».

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 1,2 °C

Относительная влажность воздуха — 72,9 %

Средняя скорость ветра — 3,2 м/с

Социальная сфера

По уровню развития социальной инфраструктуры город занимает одно из ведущих мест в области, но в целом степень её развития далека от оптимальной.

В апреле 1992 г. в муниципальной собственности города насчитывалось 40 магазинов, в том числе крупнейшие — универмаг «Центральный» и 2 универсама, 11 кафе, ресторан, 9 предприятий бытового обслуживания, гостиница. В 1992 г. обязательной приватизации подлежало 23 магазина, большинство предприятий службы быта. В течение последующих лет в Лысьве появилось большое количество предпринимателей, занимающихся торговлей. Предпринимателей, занятых производством, практически нет.

В городе имеется несколько гостиниц:

«Ассоль»

«Виктория»

«Антураж»

«Лысьва»

«Подорожник»

Работает телерадиоцентр. На телеканалах транслируются местные новости и реклама.

Для занятий спортом и для отдыха в окрестностях Лысьвы построен горнолыжный комплекс. На берегу Лысьвенского пруда имеется недавно восстановленный дом отдыха «Сокол». В центральной части города находится стадион металлургов.

Образование

В Лысьве находятся 19 общеобразовательных школ, вспомогательная школа, медицинское училище, политехнический колледж (бывший электромашиностроительный техникум), общетехнический факультет Пермского национально-исследовательского политехнического университета (специальности — технология машиностроения, электропривод и автоматизация промышленных установок). В городе имеется детско-юношеская спортивная школа, на станции юных натуралистов и на станции юных техников занимается более 250 детей, однако данные учреждения не имеют собственных типовых зданий.

Религия

В городе действует приход Русской православной церкви (Иоанно-Богословская церковь). В центре города, на площади Революции построен Свято-Троицкий храм вместительностью более 1500 верующих. Также в Лысьве имеются мечеть и старообрядческий храм.

Культура

Город Лысьва — один из культурных центров области, ставший известным благодаря, прежде всего, драматическому театру имени А. А. Савина . Театр существует с 1944 г. Муниципальный драматический театр Лысьвы (этот статус он получил в 1992 г.) — единственный профессиональный театр на востоке области.

Важным учреждением культуры является Лысьвенский культурно-деловой центр [ 41 ] . Это самая большая концертная площадка города. На сцене ЛКДЦ проходят календарные и профессиональные праздники, организуются концерты, спектакли известных артистов страны.

В Лысьве имеются библиотеки (в центральной, рассчитанной на 100 тыс. томов, хранится 190 тыс. книг), Дворец творчества детей и юношества, детская школа искусств (отделения: музыкальное, хореографическое, художественное, хоровое), музыкальная школа (классы: баян, виолончель, фортепиано, домра, скрипка, балалайка).

В 2009 году начала свое действие программа «Лысьва — месторождение культуры», благодаря которому в Лысьве реставрируется дом Шувалова, долгое время находившийся в аварийном состоянии, восстанавливается Свято-Троицкий храм в центре города, а также проводятся озеленительные работы.

В городе имеются музеи:

Музей связи

Лысьвенский городской музей с музеем каски

Музеи заводов ОАО «Привод», ОАО АК «ЛМЗ»

Музей эмали ОАО «Лысьвенский завод эмалированной посуды»

Достопримечательности

Лысьва — город компактной застройки. В центре города сохранились дома, построенные в XIX и в начале XX века, а также заводская плотина (построена в 1786 году) — памятник русской промышленной архитектуры.

Дом купца Ярославцева (улица Кирова, 4)

Дом купца Буктемирова с типографией (улица Кирова, 10)

Жилой дом служащего завода (улица Луначарского, 1)

Дом графа Шувалова (улица Мира, 2)

Народный дом, построенный на средства П. А. Шувалова, ныне Лысьвенский городской музей (улица Мира, 4)

Здание церковно-приходской школы (улица Мира, 6)

Ремесленное училище, ныне Лысьвенский театр драмы (улица Мира, 31)

Дом управляющего заводом (Набережная улица, 25)

Заводская контора (улица Революции, 5)

Профессионально-технический комбинат (улица Революции, 15)

Банк (улица Смышляева, 15)

Дом купцов Шиловых с торговыми лавками (улица Смышляева, 32 / улица Кирова, 11)

Храм Иоанна Богослова (улица Смышляева, 94А)

Дом для холостых при Лысьвенском заводе (Советская улица, 19)

Парк советской скульптуры «Щусевский квартал»

Памятник П. П. Шувалову (площадь Революции)

Мемориал воинской славы

Памятник погибшим за Советскую власть на Урале (Театральный сквер)

Памятник учащимся и учителям школы № 3 , павшим на войне (улица Мира, сад у школы)

Скульптура «Крылатые качели» (площадь Цветов) [ 42 ]

Парк деревянного зодчества (улица Кирова)

Городской парк имени А. С. Пушкина (улица Мира)

Сквер у Свято-Троицкого храма

Детский парк

Площадь Цветов

Гора Каланча

Лысьвенский пруд (первый по площади в Пермском крае)

Травянский, Болотинский, Ярославский пруды, Караськино озеро. В пригородной черте — Заимковский и Липовский пруды.

Экологическая обстановка

Основным источником загрязнения атмосферы в черте города долгое время был мартеновский цех Лысьвенского металлургического завода (ЛМЗ) . В 1991 году он выбросил в атмосферу 913,5 т пыли, 250 т окиси углерода, 141 т сернистого газа, 2950 т окислов азота. Наибольшему загрязнению подвергалась территория в радиусе 5 км, непоправимый ущерб наносился хвойным деревьям городских окрестностей. Однако после банкротства в 2001—2002 годах ЗАО «Уральский металл», созданного с участием иностранных инвестиций на базе этого мартена, экологическая обстановка в городе значительно улучшилась.

Река Лысьва загрязняется промстоками ЛМЗ и Лысьвенского завода тяжёлого электрического машиностроения «Привод» («Электротяжмаш-Привод») .

Известные люди, связанные с Лысьвой

Крылатов, Евгений Павлович — советский и российский композитор, пианист. Автор музыки более чем к 160 фильмам и мультфильмам.

Фёдоров, Святослав Николаевич — советский и российский офтальмолог, глазной микрохирург. С 1952—1955 годах жил в Лысьве, работая хирургом в местной больнице.

Соснин, Эдуард Олегович — российский государственный деятель, глава города Перми с 28 августа 2023 года.

Селиванов, Владимир Юрьевич — российский актёр, музыкант и инфлюенсер . Участник КВН . Наиболее известен по роли Вована в комедийном сериале « Реальные пацаны »

Пермякова, Светлана Юрьевна — российская актриса, участница команды КВН «Парма» ( Пермский край ). В 1994—1998 годах — актриса Лысьвенского драматического театра .

Курзанов, Сергей Юрьевич — советский и российский музыкант, певец и автор песен. Один из лидеров группы « Флаг ».

Смышляев, Александр Александрович — российский фристайлист , выступавший в могуле . Бронзовый призёр Олимпийских игр 2014 года в Сочи

Белобородов, Александр Георгиевич - рабочий лысьвенского металлургического завода, революционер, большевик,  председатель исполкома Уральского областного Совета. 12 июля 1918 года подписал решение Уралоблсовета о расстреле Николая II и его семьи .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Указ о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести» . Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 10 сентября 2021 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 277. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Кошко И. Ф. Воспоминания губернатора. — Екатеринбург, 2007. — С. 283—284.

↑ Кошко И. Ф. Воспоминания губернатора. — Екатеринбург, 2007. — С. 284—297.

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Лысьва

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Лысьва

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический ежегодник Пермского края за 2014 год (рус.) . permstat.old.gks.ru . Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года. . — Раздел 13

↑ Статистический ежегодник Пермского края за 2019 год (рус.) . permstat.gks.ru . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 8 марта 2022 года. . — С. 193

↑ ТОП-300 крупных и средних предприятий Пермского края по итогам 2019 года (рус.) . Business Class (16 ноября 2020). Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ Страница завода на сайте холдинговой компании (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ Современные процессы трансформации промышленных площадок (на примере малых городов Пермского края) (рус.) . www.geogr.msu.ru . Дата обращения: 18 ноября 2021. Архивировано 18 ноября 2021 года. . — МГУ, 2013. — С. 27

↑ Е. Артемова. Фабрике шьют провода (рус.) . Коммерсантъ (10 апреля 2021). Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ М. Кузнецова. Не только белый эконом. Как на «Лысьве» производят разноцветные и даже стеклокерамические плиты (рус.) . 59.ru (12 марта 2020). Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ М. Кузнецова. Эмалированную посуду начали делать первыми в стране, а недавно купили оборудование из «Списка Шиндлера». Репортаж с лысьвенского завода (рус.) . 59.ru (26 марта 2020). Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ Лысьвенский завод эмалированной посуды купил типографию в Нижнем Новгороде (рус.) . Коммерсантъ (11 мая 2021). Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ КДЦ - Лысьвенский культурно-деловой центр . kdc.lysva.ru . Дата обращения: 7 декабря 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ «Крылатые качели» уже «летят» . Дата обращения: 9 июля 2017. Архивировано 17 августа 2018 года.

Литература

Путеводитель по историческим местам Лысьвенского городского округа / ред.-сост. Н. М. Парфенов, Пермь, 2016

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Городской сайт

Администрация города Лысьвы

Лысьва в энциклопедии «Мой город»

История герба Лысьвы

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Аитково

Большая Лысьва

Большая Шадейка

Большой Бизь

Большой Кумыш

Вакса

Валюшино

Верх-Култым

Верх-Лысьва

Верхний Кысмыл

Волокушино

Воскресенцы

Выломово

Грязнуха

Дуброво

Заимка

Зарихино

Захарово

Каменный Лог

Канабеки

Кержаковка

Кордон-Терси

Кормовище

Кумыш

посёлок Кын

село Кын

Липовая 1

Липовая 2

Ломовка

деревня Лязгино

посёлок разъезда Лязгино

Малая Шадейка

Матвеево

Маховляне

Мишариха

Нахратово

Невидимка

Нижний Брусяк

Новорождественское

Новый Бизь

Обманка 1

Обманка 2

Олени

Откормочная ферма

Паинцы

Парканы

Поповка

Рассолёнки

Сергино

Симаново

деревня Сова

посёлок Сова

Сокол

Сосновое Болото

Соя

Талка

Чебота

Чукбаш

Шаква

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Britannica (онлайн)

GND : 1028979207

J9U : 987007471516205171

LCCN : n00085201

VIAF : 136006573

WorldCat VIAF : 136006573