Лытка́рино — город в Московской области России, на левом берегу реки Москвы (грузовой порт), в 6 км к юго-востоку от Москвы (от МКАД ) и в 10 км к югу от города Люберцы . Город областного подчинения [ 2 ] , образует одноимённый городской округ [ 3 ] .

Содержание

1 История 1.1 Село Лыткарино 1.2 Посёлок городского типа Лыткарино 1.3 Город Лыткарино

1.1 Село Лыткарино

1.2 Посёлок городского типа Лыткарино

1.3 Город Лыткарино

2 Население

3 Городской округ Лыткарино 3.1 Географические данные 3.2 Органы власти

3.1 Географические данные

3.2 Органы власти

4 Экономика

5 Транспорт

6 Образование, культура, спорт

7 Достопримечательности и туризм

8 В культуре

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

История

Село Лыткарино

В архиве Чудова монастыря была обнаружена дарственная грамота некоей инокини Марфы, в которой говорилось о «селе Лыткорине». Специалисты датировали грамоту 1429 годом [ 4 ] .

В XV—XVII веках село Лыткарино принадлежало московскому Чудову монастырю.

С начала XVIII до середины XIX века — владение учителя Петра I Никиты Зотова и его потомков.

Развитию Лыткарина способствовала добыча белого камня в карьере к северу от него и в близлежащем селе Мячково . Работа в каменоломнях являлась основным занятием жителей Лыткарина и окрестных деревень. К концу XIX века в окрестностях Лыткарина было 5 каменоломен.

С 1852 и до 1872 года усадьба Лыткарино принадлежала Елизавете Николаевне Зотовой , жене А. И. Чернышёва , а после её смерти — младшей дочери Марии Александровне Чернышёвой [ 5 ] .

В 1890—1917 годах она принадлежала князьям Барятинским [ 6 ] .

Посёлок городского типа Лыткарино

В 1934—1935 годах около села построен завод зеркальных отражателей (с 1939 — Лыткаринский завод оптического стекла (ЛЗОС), для которого в Волкушинском карьере началась добыча кварцевого песка. Вокруг завода в 1935—1940 гг. были построены двухэтажные кирпичные «финские» дома с деревянными балконами. По мере роста посёлка в его черту входят село Петровское, деревни Усадки и Тураево. Летом 1956 года открыт автовокзал, построены три квартала одно- и двухэтажных домов, баня, столовая. В 1936 году проложена мощёная дорога из Лыткарина до Рязанского шоссе (ныне — Лыткаринское шоссе ), в 1937 году открыт клуб «Луч».

В 1939 году Лыткарино получает статус посёлка городского типа.

В 1947 году открыта грузовая железнодорожная ветка. В середине 1950-х годов в посёлок пришёл автобусный маршрут № 93 от Лыткарино до Таганской площади Москвы .

Город Лыткарино

В 1957 году Лыткарино присвоен статус города районного подчинения [ 7 ] .

Центр города получает правильную планировку и застраивается четырёх- и пятиэтажными домами. В 1961 году открыт дворец культуры «Мир». В 1960-е годы в южной части города создаётся промышленная зона Тураево, где размещаются предприятия авиационной промышленности. В 1974 году прекратили добычу песка в Волкушинском карьере; его благоустроили, он заполнился водой и превратился в озеро с песчаными пляжами.

В 1975 году город перешёл из районного в областное подчинение.

Вдоль поймы реки Москвы до сих пор сохраняются деревенские дома бывшего села.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 241-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

Городской округ Лыткарино

В ходе реализации Федерального закона « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » (№ 131-ФЗ от 6 октября 2003 года, вступил в силу 1 января 2006 года) в Московской области были созданы муниципальные образования . В 2004 году был принят закон Московской области «О наделении муниципального образования „Город Лыткарино Московской области“ статусом городского округа …» [ 34 ] . В состав Городского округа Лыткарино вошёл 1 населённый пункт — город Лыткарино [ 34 ] . В настоящее время утверждён градостроительный план города, в рамках которого предусмотрено строительство увеличение жилищного строительства на 400 тыс. м². В частности, новое жилищное строительство намечается в микрорайонах 1,2,3,4,6. Вследствие нового строительства, население города должно увеличиться более чем в два раза, до 150 тыс. жителей.

Географические данные

Площадь городского округа — 1729 га [ 35 ] .

Муниципальное образование граничит:

с Раменским городским округом (на юго-востоке, востоке, юге),

с городским округом Дзержинский (на северо-западе),

с городским округом Люберцы (на севере и северо-востоке),

с Ленинским городским округом (на юге и юго-западе).

Органы власти

Органами власти городского округа являются [ 36 ] :

Совет депутатов городского округа ( Совет депутатов города ) — выборный представительный орган местного самоуправления, в состав которого входят 20 человек, избираемых по 4 многомандатным округам сроком на 5 лет [ 37 ] ,

Глава городского округа ( глава города ) — избирается сроком на 5 лет [ 38 ] , является также главой администрации [ 39 ] ,

Администрация городского округа ( администрация города ) — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления [ 40 ] ,

Контрольно-ревизионное управление городского округа — контрольный орган городского округа [ 41 ] .

Глава города Лыткарино, глава администрации — Кравцов Константин Анатольевич.

Председатель Совета депутатов — Серёгин Евгений Викторович [ 42 ] .

Экономика

В городе действуют следующие основные предприятия:

Лыткаринский завод оптического стекла ( ЛЗОС холдинга « Швабе »);

Фармацевтический завод «Биодез» (входит в состав « Биотэк »).

Производство стройматериалов;

Пищевая промышленность (Лыткаринский мясоперерабатывающий завод (ЛМПЗ), входит в группу компаний «РУЗКОМ» и др.);

Авиационная промышленность: Научно-испытательный центр ЦИАМ ; ОАО «Тураевское машиностроительное конструкторское бюро „Союз“»; Лыткаринский машиностроительный завод — филиал ПАО «ОДК-УМПО» ;

Научно-испытательный центр ЦИАМ ;

ОАО «Тураевское машиностроительное конструкторское бюро „Союз“»;

Лыткаринский машиностроительный завод — филиал ПАО «ОДК-УМПО» ;

Приборостроение: Научно-исследовательский институт приборов (НИИП).

Научно-исследовательский институт приборов (НИИП).

Производство спецтехники: Лыткаринский механический завод ( ЛМЗ )

Лыткаринский механический завод ( ЛМЗ )

Для улучшения инвестиционных условий и развития бизнес на территории городского округа создана специализирована территория Индустриальный парк «Лыткарино»:

В 2014—2017 годах построен ЦОД « Авантаж »;

В 2023 завершено строительство компании ООО «Европродукт», занимающейся выпуском продуктов и ингредиентов для японской кухни;

Ведётся строительство индустриально-складского комплекса формата Light Industrial;

В июне 2023 губернатор Московской области Андрей Воробьёв подписал соглашение о строительстве в Лыткарино транспортно-логистического комплекса белорусской компании «Юнивест»

В окрестностях города есть месторождения кварцевого песка , применяемого в стекольной промышленности.

Транспорт

Имеются 3 (1,2,7 маршруты) внутригородских автобусных маршрута. Город связан:

с Москвой маршрутным такси (№ 1266к до метро « Кузьминки » с весны 2007 года (отменён) , № 393к до метро « Лермонтовский проспект » (с января 2008 года до 19 августа 2023 года [ 43 ] — до метро « Выхино ») (отменён) , с января 2008 года — № 518к до метро « Люблино ») (отменён) и регулярным автобусным сообщением (№ 348 до метро « Котельники »).

с Люберцами (№ 22 (через Октябрьский), 25)

с Томилино (№ 29).

В город со стороны Новорязанского шоссе ведёт автодорога, проложенная в конце 1930-х годов через лес.

Также попасть в Москву можно и через Петровское и Дзержинский, по дороге вдоль Москвы-реки. 21 сентября 2015 в нескольких километрах открыта станция метро «Котельники».

Город Лыткарино с деревней Андреевское (входит в состав Ленинского района Московской области ), расположенной на правом берегу реки Москвы связывает круглогодичная пассажирская речная переправа судами на воздушной подушке компании Логопром — Борский перевоз [ 44 ] .

В 2023 году в районе городского округа Лыткарино началось строительство Южно-Лыткаринской автомагистрали (ЮЛА). Новая трасса свяжет городские округа Лыткарино, Ленинский, Люберцы, Раменский и Балашиха, протяжённость - более 45 километров.

Образование, культура, спорт

В городе действуют семь школ (из них три школы-гимназии); специальная (коррекционная) школа; промышленно-гуманитарный колледж; музыкальная школа.

Работает историко-краеведческий музей . Централизованная библиотечная система города включает в себя 5 библиотек: Центральная городская библиотека, Центральная городская детская библиотека, Городская библиотека ДК «Мир», Городская детская библиотека ДК «Мир», Городская детско-юношеская библиотека «Петровское».

В 2015 году открыт ледовый комплекс «Лыткарино».

В 2018 году открыт многофункциональный дворец спорта «Арена Лыткарино».

Достопримечательности и туризм

Усадьба Лыткарино: Главный дом бывшей усадьбы Зотова, позднее князей Чернышёвых 1840-х годах, перестроенный в 1880 и 1956, в нём располагается Лыткаринский историко-краеведческий музей [ 45 ] . Постройка, сохранившаяся от бывшей усадьбы Лыткарино, — это дом для прислуги, «людская». Сооружена она в 1846 году помещиком, владевшим Лыткарино в первой половине XIX века . Позднее, вплоть до 1917 года, когда усадьбой владели Чернышвы, в здании размещалась школа. Деревянный, одноэтажный усадебный дом с антресолями был выстроен в стиле ампир. Его план «покоем» усложнен открытой каменной террасой со стороны паркового фасада. Здание сложной композиции, сочетающей основную прямоугольную часть и одинаковые несколько пониженные крылья. Две небольшие антресоли помещены на продольной оси здания по сторонам центрального вестибюля. Гранитная терраса со стороны западного фасада имеет две лестницы. В парке проложены пешеходные дорожки, устроены газоны и высажена газонная трава. Установлены фонари освещения, скамейки. На своём историческом месте и на подлинном постаменте восстановлены солнечные часы. К 200-летию победы России в Отечественной войне 1812 года в парке торжественно открыт памятник князю. В 2021 году после длительной реставрации состоялось открытие главного здания усадьбы, которому был возвращён исторический облик по состоянию на конец XIX века.

Главный дом бывшей усадьбы Зотова, позднее князей Чернышёвых 1840-х годах, перестроенный в 1880 и 1956, в нём располагается Лыткаринский историко-краеведческий музей [ 45 ] . Постройка, сохранившаяся от бывшей усадьбы Лыткарино, — это дом для прислуги, «людская». Сооружена она в 1846 году помещиком, владевшим Лыткарино в первой половине XIX века . Позднее, вплоть до 1917 года, когда усадьбой владели Чернышвы, в здании размещалась школа. Деревянный, одноэтажный усадебный дом с антресолями был выстроен в стиле ампир. Его план «покоем» усложнен открытой каменной террасой со стороны паркового фасада. Здание сложной композиции, сочетающей основную прямоугольную часть и одинаковые несколько пониженные крылья. Две небольшие антресоли помещены на продольной оси здания по сторонам центрального вестибюля. Гранитная терраса со стороны западного фасада имеет две лестницы. В парке проложены пешеходные дорожки, устроены газоны и высажена газонная трава. Установлены фонари освещения, скамейки. На своём историческом месте и на подлинном постаменте восстановлены солнечные часы. К 200-летию победы России в Отечественной войне 1812 года в парке торжественно открыт памятник князю.

В 2021 году после длительной реставрации состоялось открытие главного здания усадьбы, которому был возвращён исторический облик по состоянию на конец XIX века.

Интерактивный оптический центр «Лыткарино», открытый на базе завода ЛЗОС.

Мемориал погибшим воинам в Великой Отечественной войне «Звезда израненная».

Памятник Солдату на территории гимназии № 1.

Усадьба Петровское (в северной части города, в бывшем селе, а ныне микрорайоне Петровском): Никольская шатровая церковь (между 1680 и 1691) со звонницей, построенная тогдашним владельцем села — И. М. Милославским. Петропавловская церковь (1798—1805) в стиле классицизм , построенная тогдашними владельцами села — заводчиками Демидовыми. Главный дом бывшей усадьбы Демидовых , Чернышёвых , Барятинских (конец XVIII — начало XIX веков, перестроен после пожара в 1959). Приусадебный террасно-ландшафтный парк. В настоящее время находится в удовлетворительном состоянии. Из Петровского открывается вид на шатровую Преображенскую церковь села Остров , расположенную на противоположном берегу реки Москвы .

Никольская шатровая церковь (между 1680 и 1691) со звонницей, построенная тогдашним владельцем села — И. М. Милославским.

Петропавловская церковь (1798—1805) в стиле классицизм , построенная тогдашними владельцами села — заводчиками Демидовыми.

Главный дом бывшей усадьбы Демидовых , Чернышёвых , Барятинских (конец XVIII — начало XIX веков, перестроен после пожара в 1959).

Приусадебный террасно-ландшафтный парк. В настоящее время находится в удовлетворительном состоянии.

Из Петровского открывается вид на шатровую Преображенскую церковь села Остров , расположенную на противоположном берегу реки Москвы .

Бывшая деревня Тураево (в южной части города): Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (1905—1907, принадлежит общине старообрядцев Белокриницкого согласия).

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (1905—1907, принадлежит общине старообрядцев Белокриницкого согласия).

В культуре

В игре Black Russia показан данный город.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ c точки зрения административно-территориального устройства

↑ c точки зрения муниципального устройства

↑ Лыткаринские Вести, № 37 (712) от 14 сентября 2007. — С. 8—9. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Чижков А. Б. Подмосковные усадьбы сегодня. — М. , 2002. — С. 50.

↑ Глушкова В. Г. Подмосковье. Культура, история, география. — М. : Вече, 2005. — 352 с. — ISBN 5-9533-0514-1 . — С. 116.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 173.

↑ 1 2 3 Всё Подмосковье. Географический словарь Московской области. М., 1967. С. 164. Города России. Энциклопедия. М., 1994. С. 246.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Лыткарино

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абазины (1), Абхазы (11), Аварцы (18), Арабы (7), Афганцы (1), Башкиры (27), Белорусы (55), Болгары (13), Британцы (1), Буряты (17), Венгры (1), Гагаузы (20), Греки (4), Даргинцы (12), Евреи (27), Езиды (4), Индийцы (2), Кабардинцы (14), Казахи (40), Калмыки (5), Караимы (1), Китайцы (6), Корейцы (20), Крымские татары (7), Кубинцы (1), Кумыки (36), Лакцы (2), Латыши (3), Лезгины (17), Литовцы (2), Македонцы (1), Марийцы (11), Немцы (6), Ногайцы (5), Осетины (24), Памирцы (2), Поляки (6), Румыны (1), Сербы (6), Табасараны (10), Турки (14), Туркмены (5), Удмурты (6), Уйгуры (6), Финны (1), Французы (7), Черкесы (6), Чехи (2), Чеченцы (37), Чуваши (39), Эстонцы (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1029), Нет национальной принадлежности (599), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (3215)

↑ 1 2 Закон Московской области от 25.10.2004 № 128/2004-ОЗ «О наделении муниципального образования „Город Лыткарино Московской области“ статусом городского округа и утверждении границы муниципального образования „Городской округ Лыткарино“» (doc) (недоступная ссылка — история ) . , ( первоначальная редакция 2004 года Архивная копия от 17 марта 2012 на Wayback Machine ), ( http://mosobl.elcode.ru/page.aspx?61804 Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine изменения 2009 года в закон «О статусе и границе городского округа Лыткарино»] )

↑ Первоначально Законом Московской области «О наделении муниципального образования „Город Лыткарино Московской области“ статусом городского округа …» Архивная копия от 17 марта 2012 на Wayback Machine установлена площадь 1720,1 га . Законом от 05.06.2009 № 65/2009-ОЗ Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine были внесены изменения: 1729 га .

↑ Устав, 2007 , Статья 25.

↑ Устав, 2007 , Статья 26.

↑ Устав, 2007 , Статья 30.

↑ Устав, 2007 , Статья 31.2.

↑ Устав, 2007 , Статья 31.

↑ Устав, 2007 , Статья 33.

↑ Совет депутатов // Официальный сайт городского округа . Дата обращения: 25 мая 2011. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ С 19 августа пригородные автобусы 323, 346, 352, 373, 373к, 393к, 463 и 546к вместо метро «Рязанский проспект» и «Выхино» пойдут до метро «Лермонтовский проспект» и МЦД D3 Косино (рус.) . Единый Транспортный Портал (17 августа 2023). Дата обращения: 2 ноября 2023.

↑ Андреевское — Лыткарино . Регулярная линия . logoprom.travel . Официальный сайт компании «Логопром — Борский перевоз». Дата обращения: 15 января 2014. Архивировано из оригинала 16 января 2014 года.

↑ Официальный сайт Лыткаринского историко-краеведческого музея . Дата обращения: 21 декабря 2010. Архивировано 20 мая 2011 года.

Литература

Города Подмосковья . — Кн. 1. — М. : Московский рабочий , 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз.

Подъяпольская Е. Н., Разумовская А. А., Смирнов Г. К. Памятники архитектуры Московской области . — Вып. 2. — {}М.}}: Стройиздат , 1999. — С. 223—226.

Об истории Лыткарино // Лыткаринские вести. — 2007. — № 37(712). — 14 сентября. — С. 8—9.

Спарышкина А. В. Усадьба Лыткарино. Отражение итальянской жизни // Русская усадьба: Сборник Общества изучения русской усадьбы : Вып. 16 (32) / Научный ред.-сост. М. В. Нащокина ; Институт культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва; Историко-культурный журнал « Наше наследие ». — СПб. : Коло, 2011. — С. 224—236. — 480 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-901841-87-7 . (в пер.)

Ссылки

lytkarino.com — официальный сайт г. Лыткарино

lytkarino.mosreg.ru — официальный сайт городского округа Лыткарино

Описание герба Лыткарино

Карта города с автобусными маршрутами (рус.) . Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

Устав городского округа Лыткарино . — 2007. ( .doc )

Цветковский

Пышково

Новопокров

Глядково

Матягино

Желомеено

Барсуки

Мышкино

Лубенки

Аксаново

Блазново

Москворецкая Слобода

Можайск

Игумново

Шеломово

Костино

Кожино

Тимофеево

Старая Руза (посёлок)

Старая Руза (деревня)

Нестерово

Красотино

Марс

Тучково

Игнатьево

Поречье

Артюхино

Григорово

Васильевское

Агафоново

Бережки

Хотяжи

Михайловское

Рязань

Гигирево

Каринское

Луцино

Ягунино

Звенигород

Козино

Аксиньино

Николина Гора

Успенское

Уборы

Усово

Барвиха

Рублёво (микрорайон Москвы)

Красногорск

Москва

Беседы

Дроздово

Дзержинский

Лыткарино

Андреевское

Титово

Верхнее Мячково

Нижнее Мячково

Заозёрье

Жуковский

Софьино

Рыбаки

Марково

Бронницы

Федино

Рыболово

Марчуги

Константиново

Воскресенск

Ратмирово

Ачкасово

Елино

Пески

Черкизово

Радужный

Коломна

Прямым начертанием даны города

См. далее: Ока́

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн