Льгов — город областного значения в Курской области России . Расположен на берегах реки Сейм (притока Десны ), в 76 км от Курска [ 2 ] . Административный центр Льговского района . В состав административного и муниципального района не входит, образует самостоятельный городской округ [ 3 ] ). Население — 16 779 [ 1 ] чел. (2024).

Во Льгове в данный момент остались несколько маленьких предприятий. Среди них сахарный, комбикормовый завод, молочно-консервный комбинат, завод средств автоматизации. В городе развитая социальная инфраструктура: два средних специальных учебных заведения: медицинский колледж, Курский монтажный техникум; пять средних общеобразовательных школ, шесть детских садов: Дом детского творчества, Детская школа искусств, Льговская центральная районная больница, центр социальной помощи семье и детям, гостиницы, сеть библиотек и клубных учреждений, центр культуры и досуга, ДЮСШ и стадион «Витязь».

С начала вторжения Украины в Российскую Федерацию (бои в Курской области) город находится в прифронтовой зоне.

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Транспорт 4.1 Железнодорожное сообщение 4.2 Автобусное сообщение 4.3 Городской общественный транспорт

4.1 Железнодорожное сообщение

4.2 Автобусное сообщение

4.3 Городской общественный транспорт

5 Достопримечательности

6 В искусстве

7 Примечания

8 Ссылки

История

Льгов — один из древнейших городов Курского Посемья — исторической области древнего славянского племени северян. Под именем «Ольгов» город впервые упоминается в Ипатьевской летописи в 1152 году [ 4 ] . Его название связывается с личностью черниговского князя Олега Святославича [ 5 ] . Близость древнего Ольгова к половецким кочевьям предопределила его дальнейшую судьбу — в конце XII века он был разрушен половцами и на долгое время прекратил своё существование. В 1571 году на месте древнего Ольгова существовало укрепленное пограничное поселение южной окраины Русского государства — Городенская сторожа, отражавшее частые набеги крымских и ногайских татар. В 1630-х годах рядом с Городенской сторожей возник монастырь Димитрия Солунского , который по имени древнего города стали называть Ольговским или Льговским. С Льговским Дмитриевским монастырем связана судьба Иова Льговского — известного в XVII веке русского монаха, основателя многих монастырей, не принявшего церковные реформы патриарха Никона и ставшего одним из наиболее почитаемых распространителей старообрядчества. С 1657 по 1672 годы Иов был настоятелем Льговского монастыря.

C 20 октября (ст.ст.) 1721 года по 1 сентября (ст.ст.) 1917 года в составе Российской империи .

Льговский Дмитриевский монастырь был упразднен в 1764 году. К тому времени монастырская слобода уже стала центром торговли и ремесленного производства всей округи.

Статус города Льгов получил в 1779 году [ 6 ] , когда при учреждении Курской губернии слобода бывшего Льговского монастыря была преобразована в уездный город Льгов. В 1780 году по указу Екатерины II Льгову «высочайше пожалован» собственный герб с изображением в зелёном поле птицы дрофы, «которых в окрестностях сего города плодится много», а в 1784 году был утвержден план генеральной застройки, особенности которой город сохранил до настоящего времени.

В конце XIX века Льгов становится важным железнодорожным узлом; через него проходят две железные дороги, соединившие в одном направлении Киев и Воронеж , в другом — Харьков и Брянск , что позволило городу быстро развить свою перерабатывающую промышленность.

С 1 сентября (ст.ст.) по 25 октября (ст.ст.) 1917 года в составе Российской республики . С 26 октября 1917 по 6 сентября 1919 город был под властью Скоропадского и Украинской Державы .

7 сентября 1919 года город взяли наступающие на Москву силы ВСЮР . Белогвардейцы разместили во Льгове полевой штаб Май-Маевского и штаб Алексеевской дивизии, которые после подхода к городу красных были перемещены в Суджу . 15 ноября 1919 года червоноказачья конница Примакова ворвалась в Льгов и выбила «цветные» части Белой Армии, а также разрушила Льговский железнодорожный узел, разорвав связь между корниловскими и дроздовскими полками. 1-й Дроздовский полк под командованием А. В. Туркула выбил из Льгова красных на короткое время, но вскоре отступил за реку  Сейм.

C декабря 1922 года Льгов в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик .

В 1928 году Льгов стал окружным центром, объединившим территорию пяти уездов бывшей Курской губернии.

С 27 октября 1941 [ 7 ] по 3 марта 1943 года Льгов находился в оккупации германскими войсками.

С ноября 1941 года в городе действовала молодёжная подпольная организация « Молодая гвардия ». Начало подпольной организации положил машинист В. И. Грудинкин («Гром»). В группу также входили С. С. Аниканов, И. С. Романенко, Н. А. Секерин, В. И. Петров, А. Ф. Романенко, С. А. Костюченко, B. C. Шкандин, М. П. Пасько и другие. В январе 1942 года на 11 километре железной дороги «Льгов — Готня », у рабочей казармы, в неравном бою погибли 7 участников «Молодой гвардии», включая её руководителя Грудинкина, после этого «Молодую гвардию» возглавил бывший руководитель ОСОАВИАХИМа Льговского железнодорожного узла Аниканов. В селе Сугрово также действовала молодёжная подпольная группа, в неё вошли Н. Н. Токарев, М. Д. Сеин, С. М. Брусенцев, А. П. и М. Е. Литвиновы. Начали они борьбу с оккупантами самостоятельно, спилив столбы линии связи и потопив паром. Затем на сугровскую группу вышел Аниканов, и она вошла в состав «Молодой гвардии». Также стихийно образовалась, а затем вошла в состав «Молодой гвардии», подпольная группа в посёлке Шерекино. Стержнем организации стали комсомольцы железнодорожного узла (Льгов-1, Льгов-2, Льгов-3), их объединили учитель железнодорожной школы В. А. Корнюшкин и бывший секретарь комсомольской организации школы С. А. Ильяшева. Неоценимую помощь молодогвардейцам оказывала Александра Молокоедова (умерла от сыпного тифа через две недели после освобождения Льгова), устроившаяся на работу в комендатуру: многим патриотам она спасла жизнь, своевременно предупреждая об опасности; слушала по радио сводки Совинформбюро , полученные сведения потом использовались как информационный материал для листовок. Через разведчиков-радистов Н. А. Гриценко и A. M. Рябова, базировавшихся на нелегальной квартире Н. А. Малых в Коренево , льговские молодогвардейцы были связаны с разведотделами штабов Брянского и Воронежского фронтов. Главным объектом для молодогвардейцев являлся Льговский железнодорожный узел, по их донесениям советская авиация не раз наносила бомбовые удары по станциям железнодорожного узла. 10 августа 1942 года оккупанты с помощью предателей вышли на след подпольной организации, в городе было арестовано свыше 30 человек. Дело подпольной организации было выделено в разряд особо важных, и его вела военная окружная комендатура в Рыльске . 19 сентября 1942 года 22 молодогвардейца (1. С. С. Аниканов; 2. М. В. Бородина; 3. С. М. Брусенцев; 4. А. И. Галушкин; 5. Н. М. Горлова; 6. М. Д. Грудинкина; 7. П. В. Грудинкин; 8. С. А. Ильяшева; 9. В. А. Корнюшкин; 10. В. Д. Коростелёв; 11. А. П. Литвинова; 12. М. Е. Литвинова; 13. А. С. Марминов; 14. И. Д. Николаев; 15. В. П. Нифонтова; 16. А. А. Обыденных; 17. З. П. Обыденных; 18. Н. Е. Погребняк; 19. М. Д. Сеин; 20. Н. Н. Токарев; 21. Н. Т. Федулов; 22. Н. Я. Чефранов) после пыток были расстреляны в рыльской тюрьме (указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 мая 1965 года посмертно награждены орденами Отечественной войны , 19 сентября 1992 года во Льгове им установлен памятник). Вместе с молодогвардейцами в рыльской тюрьме были расстреляны ещё 28 жителей Льгова.

3 марта 1943 года освобождён от гитлеровских германских войск советскими войсками Воронежского фронта в ходе Харьковской операции 2.02.-3.03.1943 года : [ 7 ]

60-й армии в составе: 129-й стрелковой бригады (подполковник Васильев, Александр Алексеевич ), 8-й инженерной бригады (полковник Ментюков, Николай Фёдорович ); 150-й отдельной танковой бригады (подполковник Сафронов, Иван Васильевич) [ 8 ] .

В 1954 году в черту города вошли близлежащие поселки, в том числе пристанционные (Льгов-1, Льгов-2, Льгов-3). В 1963 году Льгов получил статус города областного подчинения.

В настоящее время Льгов — муниципальное образование в составе Курской области . Орган законодательной власти — городской Совет, исполнительной — Администрация города. Во Льгове находятся органы местного самоуправления Муниципального образования «Льговский район». Издаются две газеты: «Курьер» и «Льговские новости».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 733-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

Экономика

сахарный завод (сгорел)

завод «Электрощит» (Ликвидирован в 2023 году)

арматурный завод (разорён)

кирпичный завод (разорён)

завод железобетонных изделий (разорён). Льговская автоколонна 1779 (разорена).

завод автоспецоборудования (разорён) (работает пилорама), завод по созанию силовых агрегатов, Шч (разорено)

винодельческий завод (разорён, ликвидирован в 2006 году)

молочно-консервный комбинат

мясокомбинат (разорён)

учреждение ФКУ ИК-3 УФСИН России по Курской области, специализируется на производстве штампованных и сварных изделий

фабрика «Швея» (не работает, ликвидирована в 2001 году)

хлебозавод

В 2008 г. в городе было отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг на 1,072 млрд руб.

Транспорт

Железнодорожное сообщение

Льгов связан железной дорогой с Курском , Брянском , Орлом , Москвой . Основная железнодорожная станция — Льгов-1-Киевский , кроме неё в черте города расположены станции Льгов-2 (Льгов-Сортировочный) и Шерекино .

Автобусное сообщение

Автобусы, которые следуют от Автостанции г. Льгов: [ 34 ]

Льгов — Надеждовка ;

Льгов — Банищи;

Льгов — Ольшанка;

Льгов — Конышевка;

Льгов — Кудинцево;

Льгов — Речица;

Льгов — Борисовка;

Льгов — Фитиж;

Льгов — Ц. Бобрик.

Автобусы, которые следуют от Автостанции Льгов-1: [ 35 ]

Льгов — Москва;

Курск — Могилёв(отменён);

Курск — Сумы(отменён);

Брянск — Льгов — Белгород;

Льгов — Курск;

Курск — Рыльск;

Курск — Коренево;

Курск — Конышёвка;

Курск — Глушково;

Курск — Тёткино(отменён);

Курск — Калиновка;

Льгов — Рыльск;

Льгов — Коренево;

Льгов — Суджа(отменён)

Льгов — Курчатов ;

Льгов — Марьино (отправляется с перрона ж/д. вокзала — станции Льгов-1-Киевский).

Льгов — Железногорск (через Конышёвку) (отменён)

Автобусы, которые не заходят на Автостанцию Льгов-1:

Курск — Козино;

Курск — Локоть.

Городской общественный транспорт

Маршрутные такси:

№ 1 Центр — Вокзал Льгов-1 (по ул. Калинина);

№ 2 Центр — Вокзал Льгов-2 — Ж/Д Больница;

№ 3 Центр — Вокзал Льгов-1 (по ул.40-лет Октября);

№ 4 Центр — мкр. Нижние Деревеньки;

№ 5 Центр — Вокзал Льгов-1 — Сахарный завод (по ул.40 лет Октября);

№ 6 Центр — Вокзал Льгов-1 — с. Фитиж;

№ 7 Центр — Вокзал Льгов-1 — Плодосовхоз;

№ 8 Центр — д. Шерекино;

№ 9 Центр — станция Шерекино;

№ 10 Центр — с. Городенск;

№ 11 Центр — с. Кудинцево;

№ 12 Центр — Вокзал Льгов-2 — Артаково.

Достопримечательности

Имеются пять музеев:

краеведческий (Красная пл., 20),

литературно-мемориальный музей поэта Н. Н. Асеева (ул. Советская, 77/7),

литературно-мемориальный писателя А. П. Гайдара (ул. К.Либкнехта, 31),

музей спорта (ул. Карла Маркса, 28 «а» )

музей Гостевого Дома Льгов (ул. Советская, 10) с картинной галереей. В галерее регулярно проводятся выставки курских художников. Дом, в котором жил писатель В. В. Овечкин во время создания цикла очерков «Районные будни».

Среди его архитектурных достопримечательностей — усадьба князей Барятинских , в составе которой беседка в псевдоготическом стиле, построенная генерал-фельдмаршалом князем А. И. Барятинским — покорителем Кавказа , пленившим в 1859 году грозного предводителя горцев имама Шамиля , так называемая « Башня Шамиля ». Согласно местной легенде, имам Шамиль по пути в Мекку гостил несколько дней в имении князя Барятинского и в этой башне по утрам и вечерам совершал намазы (молился).

Сохранились здания бывшей Земской и городской Управ, бывшего тюремного замка, дом камергера Двора Его Императорского Величества П. П. Стремоухова , фасад памятника промышленной архитектуры — комплекса зданий винодельческого завода.
Во Льгове три действующие храма: Николаевская церковь, построенная в 1910 году, иконостас которой изготовлен по эскизам известного художника Н. Д. Бартрама кустарями его Семеновской мастерской; Успенская церковь (1839 год) и старообрядческая церковь Димитрия Солунского (1906 год).

Льгов расположен в живописной местности по обоим берегам реки Сейм . Площадь города 3746,7 га, в нём более 130 улиц и переулков, протяженность дорог 103 км, из них 59,3 км имеют асфальтобетонное покрытие. В черту города входит памятник природы — парк вековых дубов и ясеней, посаженных в начале XIX века .

Памятники: В. И. Ленину ; уроженцам г. Льгова: Н. Н. Асееву и А. П. Гайдару; Льговским молодогвардейцам, командиру АПЛ К-8 Герою Советского Союза капитану 2-го ранга Бессонову В. Б. ; воинам-землякам, погибшим в локальных военных конфликтах ( Афганистан , Таджикистан , Чечня ); воинам Красной Армии и мирным жителям, погибшим при освобождении г. Льгова в марте 1943 года; старинные кирпичные здания, постройки конца XIX — начала XX вв. (в том числе купеческие дома и лавки, дом служащих Северо-Донецкой ж/д, построенный в 1910 году и прозванный местными жителями «Титаником» и др.).

В искусстве

Льговом вдохновлён поэтический цикл Николая Асеева «Курские края», рассказ «Городок» писателя Вадима Сафонова. На льговском материале написаны очерки Валентина Овечкина «Районные будни», многие стихи и поэтическая книга «О мальчике Женьке из села Нижние Деревеньки» Дмитрия Ковалёва. Одним из основных источников по истории края является книга потомственного краеведа М. С. Лагутича «Льговские истории» [ 36 ] , переработанная и переизданная к 855-летию города под наименованием «Провинциальная хроника. Льгов в истории Курского края» [ 37 ] . Литературные источники о Льгове собраны в Библиотеке неофициального ресурса города Льгова . Архивировано из оригинала 5 октября 2013 года. . Город и его живописные окрестности изображены на полотнах Евгения Волобуева, Александра Горбачёва, Дмитрия Разина, Эдуарда Шеполухина и других художников.
У И. С. Тургенева в «Записках охотника» есть рассказ «Льгов», который посвящен одноимённому селу в Орловской области.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) . Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Lardi-Trans.Com . Дата обращения: 6 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ Устав муниципального образования «Город Льгов» . Дата обращения: 21 ноября 2016. Архивировано 21 ноября 2016 года.

↑ Стародубцев Г. Ю., Зорин А. В. , Остроухов С. А. Люшинский археологический комплекс и летописный Ольгов // Русский сборник. — Брянск: РИО БГУ , 2007. — Вып. 4 . — С. 62 . Архивировано 11 ноября 2024 года.

↑ Свердлов М. Б. К изучению древнерусских топонимов как исторического источника // Вспомогательные исторические дисциплины. — Л. , 1982. — Т. XIII . — С. 122 . Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 157.

↑ 1 2 Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945». М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат, 1985. 598 с. http://gigabaza.ru/doc/76524-pall.html Архивная копия от 26 июня 2015 на Wayback Machine

↑ Сайт РККА. http://rkka.ru Архивная копия от 30 сентября 2018 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Льгов

↑ Курский губернский статистический отдел. Население городов Курской губернии по переписям 1920 и 1923 годов. [Вып. 3]. - Курск, 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Курской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности населения Курской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

↑ Азербайджанцы (14), Ассирийцы (1), Афганцы (2), Белорусы (8), Болгары (1), Греки (1), Грузины (7), Езиды (2), Кубинцы (1), Латыши (2), Литовцы (1), Молдаване (14), Немцы (2), Осетины (1), Табасараны (1), Таджики (10), Турки (1), Туркмены (2), Чеченцы (3), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (139), Нет национальной принадлежности (417), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (345)

↑ Информационный сайт Льгова, Расписание по пригородным маршрутам г. Льгова (с а/с г. Льгов) (недоступная ссылка)

↑ Информационный сайт Льгова, Расписание движения автобусов по автостанции г. Льгов 1 Архивная копия от 28 июня 2012 на Wayback Machine

↑ М.С.Лагутич. Льговские истории . — Льгов, 2001. — С. 288. — [ Архивировано 20 декабря 2016 года.]

↑ М.С.Лагутич. Провинциальная хроника. Льгов в истории Курского края. — МУП "Курская типография". — ISBN 978-5-8366-0067-7 .

Ссылки

Информационно-новостной ресурс

Городской портал . Город Льгов . Дата обращения: 13 июля 2008. Архивировано из оригинала 31 января 2020 года.

Льгов — Сайт о городе на Сейме

Льгов в энциклопедии «Мой город»

История герба города (недоступная ссылка — история ) .

Духовно-просветительский центр Никольского собора г. Льгова

Старые фотографии г. Льгова

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

часть области находится под украинской оккупацией

Белгородский

Грайворонский

Дмитриевский

Корочанский

Курский

Льговский

Новооскольский

Обоянский

Путивльский

Рыльский

Старооскольский

Суджанский

Тимский

Фатежский

Щигровский

Белгород

Короча

Обоянь

Рыльск

Старый Оскол

Богатый

Мирополье

Хотмыжск

Богатенский

Хотмыжский

Курское наместничество

История Курской области

Портал «Российская империя»

Проект «История России»

Портал «Курская область»