Люба́нь — город (с 1917 года) в Тосненском муниципальном районе Ленинградской области . Административный центр Любанского городского поселения .

Основная достопримечательность города — храм святых апостолов Петра и Павла , являющийся единственным в России храмом железнодорожников.

Содержание

1 Название города

2 История 2.1 С 1917 года

2.1 С 1917 года

3 География

4 Демография

5 Экономика

6 Транспорт

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Название города

Происходит от лубяного промысла [ 4 ] .

История

Впервые упоминается в писцовой книге Водской пятины 1500 года как деревня Любани в Ильинском Тигодском погосте Новгородского уезда [ 5 ] [ 6 ] .

2 января 1711 года был учреждён почтовый путь между Санкт-Петербургом и Москвой , проходящий через Любань. Одна из глав « Путешествия из Петербурга в Москву » А. Н. Радищева посвящена Любани (глава «Любань»).

На карте Санкт-Петербургской губернии Я. Ф. Шмидта 1770 года упоминается как деревня Любани [ 7 ] .

К середине XIX века Любань становится волостным центром Новгородского уезда Новгородской губернии .

Весной 1843 года между Санкт-Петербургом и Москвой началось строительство железнодорожной магистрали, в 1849 году через Любань прошёл первый пассажирский поезд, а в 1850 году построено здание железнодорожного вокзала .

В 1867 году рядом с вокзалом была построена церковь по проекту архитектора К. А. Тона .

В 1868 году была построена первая железнодорожная школа.

В 1880 году в Любанской церкви был похоронен автор проекта Николаевской железной дороги и первый министр путей сообщения России П. П. Мельников . В 1954 году его прах перенесли в сквер у здания вокзала, а в 1955 году был установлен бронзовый памятник — бюст П. П. Мельникова работы скульптора Д. М. Епифанова (1915—2010).

Любань. Локомотивное депо

В 1884 году в Любани начались регулярные гидрометеорологические наблюдения. Сейчас здесь расположена гидрологическая станция I разряда [ 8 ] .

ЛЮБАНЬ — станция Николаевской железной дороги, при реке Тигоде, прихода села Любани. Строений — 55, в том числе жилых — 49. Больница, аптека, школа, 9 мелочных и 3 мясных лавки, 3 ренсковых погреба . 2 питейных дома, 6 трактиров . Число жителей по приходским сведениям 1879 г.: 161 м. п., 174 ж. п.;

ЛЮБАНЬ — деревня с двумя усадьбами при реке Тигоде, на Петербургском шоссе, Любанского сельского общества , прихода села Любани. Крестьянских дворов — 44, бобылей — 4. Строений — 110, в том числе жилых — 47. 3 мелочные и 8 мясных лавок. Питейный дом. Кузница. Число жителей по семейным спискам 1879 г.: 89 м. п., 123 ж. п.; по приходским сведениям 1879 г.: 85 м. п., 135 ж. п.;

В 2-х усадьбах при деревне: Строений — 18, в том числе жилых — 9. Винокуренный и кирпичный заводы, 1 ветряная и 1 паровая мельница, 1 пекарня. Число жителей по приходским сведениям 1879 г.: 6 м. п., 3 ж. п. [ 9 ] (1884 год)

Сборник же Центрального статистического комитета описывал её так:

ЛЮБАНЬ — деревня бывшая владельческая при реке Тигоде, дворов — 43, жителей — 183; часовня , 6 лавок, 2 трактира, винокуренный завод, водочный завод, кирпичный завод, базар по воскресеньям и средам. (1885 год) [ 10 ] .

Согласно данным первой переписи населения Российской империи :

ЛЮБАНЬ — поселение при ж.д. станции, православных — 1997, мужчин — 1191, женщин — 1094, обоего пола — 2285 [ 11 ] . (1897 год)

В конце XIX — начале XX века село Любань являлось административным центром Любанской волости 1-го стана 1-го земского участка Новгородского уезда Новгородской губернии . Смежно с селом располагался ещё ряд одноимённых поселений общей численностью населения 4109 человек.

ЛЮБАНЬ — деревня Любанского сельского общества, дворов — 52, жилых домов — 76, число жителей: 121 м. п., 122 ж. п., занятия жителей — земледелие, отхожие промыслы . Часовня, хлебозапасный магазин , школа, мелочная лавка. ЛЮБАНЬ — посёлок при деревне на обрезе Московского шоссе, дворов — 6, жилых домов — 6, число жителей: 16 м. п., 12 ж. п., занятия жителей — огородничество. Церковь, Дом трудолюбия. ЛЮБАНЬ — станция Николаевской железной дороги, дворов — 27, жилых домов — 27, число жителей: 116 м. п., 112 ж. п., занятия жителей — служба на ж. д. Смежна с селом Любань. ЛЮБАНЬ — село на владельческой земле, дворов — 281, жилых домов — 346, число жителей: 1812 м. п., 1762 ж. п., занятия жителей — торговля, служба на ж. д. 2 церкви, 2 школы, 2 больницы, волостное правление , земская станция, почтово-телеграфная контора, квартира станового пристава, квартира судебного следователя, лавка, 2 трактира, винная лавка, погреб, пивная лавка, 8 чайных. ЛЮБАНЬ — усадьба дачная Огородниковых, дворов — 3, жилых домов — 3, число жителей: 3 м. п., 2 ж. п., занятия жителей — чернорабочие. ЛЮБАНЬ — усадьба на собственной земле, дворов — 1, жилых домов — 7, число жителей: 3 м. п., 3 ж. п., занятия жителей — земледелие. Смежна с селом Любань. ЛЮБАНЬ (ОГОРОДНИК) — усадьба Амбропанцева-Нечаева, дворов — 10, жилых домов — 10, число жителей: 15 м. п., 10 ж. п., занятия жителей — земледелие. Смежна с селом Любань [ 12 ] . (1907 год)

С 1917 года

Постановлением Временного правительства от 3 июня 1917 года посёлок Любань-Горка Новгородского уезда был обращён в город Любань-Горка [ 13 ] .

С 1917 по 1927 год Любань также была административным центром Любанской волости Новгородского уезда Новгородской губернии [ 14 ] .

В 1927—1930 годах Любань была административным центром Любанского района Ленинградской области.

В 1930 году вошла в состав Тосненского района .

По данным 1933 года город Любань являлся также административным центром Любанского сельсовета Тосненского района, в который входили 10 населённых пунктов: деревни Болотница , Бородулино , Веретье , Ильинский Погост , Любань , Малая Кунесть , Большая Переходная , Малая Переходная , посёлок Верваренский и село Померанье , общей численностью населения 1831 человек [ 15 ] .

По данным 1936 года в состав Любанского сельсовета входили 19 населённых пунктов, 700 хозяйств и 6 колхозов [ 16 ] .

В ходе Большого террора 1937—1938 годов , по имеющимся данным, было расстреляно 64 любанца в возрасте от 24 до 67 лет [ 17 ] .

Оба служивших в Петропавловском храме Любани протоиерея , Косьма Евдокимов и Петр Ильиногорский, были арестованы 10 ноября 1937 года и 14 декабря расстреляны в Ленинграде [ 18 ] .

В 1939 году любанский храм был закрыт и стал использоваться как склад. Во время оккупации в нём возобновились богослужения, после проведения первоочередного ремонта (25 августа 1941 года храм был повреждён взрывом авиабомбы, которая проломила купол и взорвалась в центре храма) [ 19 ] .

Согласно топографической карте РККА 1941 года Любань насчитывала 820 дворов .

В 1941—1944 годах Любань была оккупирована [ 20 ] . На подступах к городу всю первую половину 1942 года велись исключительно жестокие и кровопролитные бои ( Любанская наступательная операция и Операция по выводу из окружения 2-й ударной армии ).

В память о Великой Отечественной войне в 1960 году на склоне между берегом Тигоды и насыпью Октябрьской железной дороги был открыт воинский мемориал «Берёзовая аллея» . На Загородном шоссе в сквере 30-летия Победы находится памятник сожжённым деревням, гласящий [ 21 ]

«в годы Великой Отечественной войны немецко-фашистскими захватчиками сожжены и исчезли с лица земли села и деревни: Доброе село , село Замостье , деревни: Басино , Будково , Белово , Большая Тухань , Малая Тухань , Грустыня , Дидвино , Егорьевка , Зенино , Кондуя , Кородыня , Малиновка, Милаевка , Макарьевская Пустынь , Смердыня , Тишинец , Тигода-Курляндия ».

К началу 1950-х годов город был почти полностью восстановлен.

С 1 февраля 1963 года город подчинён Тосненскому горсовету [ 22 ] .

В 1989 году началось восстановления храма святых апостолов Петра и Павла , а 17 сентября 1999 года состоялась торжественная церемония его освящения. Прах П. П. Мельникова торжественно перенесён в нижний придел храма в 2000 году.

1 января 2006 года было создано муниципальное образование « Любанское городское поселение », Любань стала его административным центром.

География

Город расположен в юго-восточной части района на автодороге М10 ( E 105 ) « Россия ».

Расстояние до районного центра — 33 км [ 23 ] .

Через Любань протекает река Тигода (приток Волхова ).

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1087-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

Любань является одним из самых малых по численности населения городов России [ 49 ] [ 50 ] [ 51 ] [ 1 ] .

Экономика

Совхозы: «Агротехника» и «Любань», которые поставляют сельскохозяйственную продукцию в Санкт-Петербург и другие регионы России.

Транспорт

Через город проходит железнодорожная линия Санкт-Петербург — Москва . На станции Любань останавливаются все проходящие через неё пригородные электропоезда , а также электропоезда « Ласточка » направлением на Бологое , Великий Новгород , Старую Руссу , Валдай .

Через город проходит следующие автодороги:

М10 ( E 105 ) « Россия » ( Санкт-Петербург — Москва )

41А-004 ( Павлово — Мга — Луга ).

От станции Любань отправляются автобусы 9 пригородных маршрутов [ 52 ] . Маршрут № 320 связывает Любань с Тосно [ 53 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Память. Любань — Город воинской доблести Архивная копия от 24 января 2025 на Wayback Machine // Тосненский вестник. — 27 января 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Энциклопедия «Культура ленинградской области. Любань» . Дата обращения: 23 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Энциклопедия «Культура Ленинградской области» . Дата обращения: 23 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Переписная оброчная книга Водской пятины 1500 года. С. 372 . Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ «Карта Санкт-Петербургской губернии содержащей Ингерманландию, часть Новгородской и Выборгской губернии», 1770 год . Дата обращения: 11 ноября 2012. Архивировано из оригинала 27 апреля 2020 года.

↑ Гидрологической станции Любань 125 лет | Официальный портал Санкт-Петербургского ЦГМС-Р, прогноз погоды по Санкт-Петербургу на трое суток . Дата обращения: 14 июля 2009. Архивировано 12 октября 2016 года.

↑ Матвеев С. П. Материалы по статистике Новгородской губернии. Списки населённых мест и сведения о селениях Новгородской губернии. Новгородский уезд. Новгород. 1884. С. 10, 12

↑ Волости и важнейшие селения европейской России. Выпуск VII. Губернии приозерной группы. СПб. 1885. С. 21

↑ Населённые места Российской империи по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. СПб. 1905. С. 126

↑ Список населённых мест Новгородской губернии. Выпуск I. Новгородский уезд, под ред. В. А. Подобедова. 1907. С. 32, 33 . Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 23 июля 2019 года.

↑ Сборник постановлений, касающихся административно-территориального деления России за 1917—1922. — М.: Изд-во ВЦИК, 1922. — С. 11, п. 19

↑ Волостные советы Ленинградской губернии . Архивировано 7 июля 2015 года.

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 81, 419 . Дата обращения: 11 июля 2022. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Административно-экономический справочник по районам Ленинградской области / Адм.-террит. комис. Леноблисполкома; сост. Богомолов Ф. И. , Комлев П. Е. ; под общ. ред. Нужного А. Ф. — М.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1936. — 383 с. — С. 200 . Дата обращения: 11 июля 2022. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Возвращённые имена . Дата обращения: 1 ноября 2014. Архивировано из оригинала 2 ноября 2014 года.

↑ Алексий (Симанский), митрополит Ленинградский . Алфавитный список клира Ленинградской области на 1 мая 1937 года. Публикация А. А. Бовкало и А. К. Галкина. СПб.: Князь-Владимирский собор, 2014. С. 54, 63

↑ Шкаровский М. В. Церковь зовёт к защите Родины. Религиозная жизнь Ленинграда и Северо-Запада в годы Великой Отечественной войны, 1941—1945. СПб.: Сатисъ, 2005. С. 297—298

↑ Ленинградский областной государственный архив. Р-751 (недоступная ссылка)

↑ Проехав автоколонной по местам боевой славы, в Тосненском районе сказали — «Нет фашизму» . Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области / Сост. Т. А. Бадина. — Справочник. — Л. : Лениздат , 1966. — С. 117. — 197 с. — 8000 экз. — [ Архивировано 17 октября 2013 года.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Любань (Ленинградская область) (рус.) . Дата обращения: 5 июля 2014. Архивировано 5 апреля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 93 . Дата обращения: 11 июля 2022. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Административно-экономический справочник по районам Ленинградской области / Адм.-террит. комис. Леноблисполкома; сост. Богомолов Ф. И. , Комлев П. Е. ; под общ. ред. Нужного А. Ф. — М.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1936. — 383 с. — С. 20 . Дата обращения: 11 июля 2022. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Окончательные итоги переписи населения по состоянию на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 31 августа 2013. Архивировано из оригинала 2 июля 2013 года.

↑ Справочник расписаний транспорта Российской Федерации и сопредельных государств . Дата обращения: 23 июня 2015. Архивировано 3 июля 2015 года.

↑ Маршруты общественного транспорта площадь 500-летия города Любань /г. Любань/ в Санкт-Петербурге и Ленинградской области | Питертранспорт . Дата обращения: 3 ноября 2022. Архивировано 3 ноября 2022 года.

Литература

Измайлов А. Ф. Любань. — Ленинград, 1979.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Любань в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Красная Дача

Любань

Обуховец

Сельцо

Болотница

Большое Переходное

Бородулино

Васькины Нивы

Вериговщина

Заволожье

Ивановское

Ильинский Погост

Кирково

Коркино

Костуя

Липки

Малое Переходное

Новинка

Пельгора

Попрудка

Рамцы

Русская Волжа

Сустье-Конец

Ямок

Басино

Белово

Будково

Болотницкая (п. ст.)

Большая Тухань

Веретье

Грустыня

Доброе село

Дубовое

Егорьевка

Залесье

Замостье

Зенино

Кондуя

Коровий Ручей

Кородыня

Малая Бронница

Малая Тухань

Милаевка

Смердыня

Тишинец

Тигода-Курляндия

Хоченье

Червино

Червинская Лука