Лю́берцы — город в Московской области России . Являясь частью городской агломерации Москвы, город формирует единый слитный мегаполис столицы .

Население — 236 339 [ 2 ] чел. (2024). Люберцы являются пятым по численности населения городом в Московской области и первым по плотности населения. Город областного подчинения , административный центр городского округа Люберцы . Ранее был центром Люберецкого района .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Описание 3.1 Население 3.2 Известные уроженцы 3.3 Внутреннее деление 3.4 Местное самоуправление 3.5 Промышленность 3.6 Образование 3.7 Транспорт 3.7.1 Метрополитен 3.7.2 Железнодорожный транспорт (МЦД-3 с 17 августа 2023 г.) 3.7.3 Автомобильный транспорт 3.8 Экологическая обстановка 3.9 Преступность 3.10 СМИ

3.1 Население

3.2 Известные уроженцы

3.3 Внутреннее деление

3.4 Местное самоуправление

3.5 Промышленность

3.6 Образование

3.7 Транспорт 3.7.1 Метрополитен 3.7.2 Железнодорожный транспорт (МЦД-3 с 17 августа 2023 г.) 3.7.3 Автомобильный транспорт

3.7.1 Метрополитен

3.7.2 Железнодорожный транспорт (МЦД-3 с 17 августа 2023 г.)

3.7.3 Автомобильный транспорт

3.8 Экологическая обстановка

3.9 Преступность

3.10 СМИ

4 Достопримечательности 4.1 Музеи 4.2 Храм Преображения Господня в Люберцах 4.3 Храм Троицы Живоначальной в Наташине

4.1 Музеи

4.2 Храм Преображения Господня в Люберцах

4.3 Храм Троицы Живоначальной в Наташине

5 В культуре

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Этимология

В 1623 году упоминается как деревня Либерицы, Назарово тож; названия по именам владельцев: Назар из календарного личного имени Назарий и Либер (ср. западно-славянские Либор, Любор ). От последнего имени образовалось Либеричи , затем Либерицы , переход -ичи в - ицы для Подмосковья обычен (см. Бронницы , Луховицы ) [ 3 ] .

История

В конце XVI века деревня определённо уже существовала. Но впервые упоминается в писцовых книгах с 1621 года как деревня Либерицы-Назарово. Часть деревни принадлежала дьяку Ивану Кирилловичу Грязеву (двор вотчинников, 6 крестьянских дворов), другая часть — подьячему Фёдору Дементьевичу Порошину (3 двора). Из писцовой книги за 1623—1624 года ясно, что Грязеву его часть деревни досталась по закладной Семёна Давыдова в 1621 году, а Давыдову его часть — как приданое его жены Прасковьи Куприяновой, дочери Куприяна Горсткина. Ещё раньше деревней владели Михаил Старый и Богдан Озарнов. Вторую половину деревни приобрёл (тоже в 1621 году) Фёдор Дементьевич Порошин по закладной Татьяны Кирилловны Горсткиной и её сына Василия. Из этого следует, что после смерти Куприяна Горсткина деревня, поделённая между вдовой и зятем на две неравные части, была отдана в залог.

Затем Фёдор Порошин продал свою половину деревни Кузьме Трусову, а тот в 1627 году — дьяку Ивану Грязеву, который и стал единоличным властелином деревни Назарово-Либерицы. Грязев имел в деревне дом с выступающим двухмаршевым крыльцом и трёхчастными жилыми покоями. Так же Грязев построил здесь в 1632 году церковь во имя Преображенья Господня (стояла на месте современного стадиона «Торпедо», снесена в 1936 году). В 1646 году в селе было 18 крестьянских дворов и 45 душ взрослого населения.

После смерти Ивана Грязева Назарово-Либерицы перешли к его брату Мине и сестре Прасковье, которая была замужем за Яковом Михайловичем Милославским. В 1661 году после смерти бездетного Мины Грязева деревня перешла к Милославским — Фёдору и Григорию, сыновьям Прасковьи.

В 1674 году, после смерти Фёдора Милославского, его брат стольник Григорий Милославский продал деревню Назарово-Либерицы Приказу тайных дел.

В 1676 году Приказ Тайных Дел был распущен, Люберцы были отданы боярину Ивану Михайловичу Милославскому , племяннику царицы Марии Ильиничны Милославской, врагу Нарышкиных и Матвеевых. По описи, проведённой в этом году, в селе числилось 10 крестьянских дворов, в них 31 житель, был двор вотчинников, двор боярский. После смерти Ивана Милославского деревня перешла к его второй жене Евдокии Прозоровской.

Вторая жена Ивана Милославского — Евдокия (Авдотья) Петровна Прозоровская — приходилась родной сестрой князю Алексею Петровичу Прозоровскому , и ничего удивительного, что после её кончины в 1687 году Люберцы перешли к её брату. В 1704 году в Люберцах уже было 27 дворов крестьянских, два двора конюхов, двор вотчинников, двор приказчиков. Алексей Прозоровский был бездетен и завещал Люберцы Александру Даниловичу Меншикову, за котором они и были утверждены в 1705 году.

С 1705 года село принадлежало князю А. Д. Меншикову , который переименовал его в Новое Преображенское. Выстроил изящные дворцовые палаты, очистил заросший пруд и перегородил его каменной плотиной. Придворный льстец, зная неравнодушие своего благодетеля к флоту, спустил на воду флотилию лёгких лодок, устроил пристань. Разбил на берегах тенистый парк. По преданию, сам российский император посещал это имение и посадил несколько лип. Но после опалы князя село было у него конфисковано и передано Дворцовому ведомству.

В 1734 году в 42 крестьянских дворах насчитывалась 191 душа мужского пола.

В 1753 году Елизавета Петровна подписала Указ о передаче села Ново-Преображенского, Либерицы тоже — Великому князю Петру Фёдоровичу (будущему императору Петру III ) [ 4 ] . В это время село несколько раз посещала супруга Великого князя — Екатерина. Начали строить большой дворец, но со смертью Петра работы были прекращены.

По пятой ревизии (1794—1796) в Люберцах было 65 дворов, проживало 207 мужчин, 225 женщин.

В Отечественную войну 1812 года село было занято французами, которые наполовину его сожгли. Село в это время входило в Удельное ведомство.

По сведениям 1859 года, Люберцы — удельное село, православная церковь, почтовая станция, 57 дворов, 220 мужчин, 220 женщин.

После пуска в эксплуатацию железной дороги (поезда до Коломны начали ходить в 1862 году, до Рязани в 1864 году [ 5 ] [ 6 ] ) население стало быстро расти, начала набирать обороты торговля, появилась индустрия. Промышленное развитие деревни связано со строительством завода паровых машин Карла Вейхельта в 1899 году, который позже стал заводом воздушных тормозов «Нью-Йорк» (New York Air Brake Cº), владельцем которого был Томас Пурдэ. В 1910 году завод выкупает Международная компания жатвенных машин в России (International Harvester Cº) — тогда одна из крупнейших компаний в мире. В 1924 году завод был национализирован и преобразован в Государственный Люберецкий завод жатвенных машин им. Ухтомского. С 1941 года — Люберецкий завод сельскохозяйственного машиностроения им. Ухтомского.

По переписи 1869 года в Люберцах насчитали 69 домов, из них 8 каменных, 209 мужчин и 237 женщин. Было 6 торговых лавок, 2 питейных дома, 2 трактира, харчевня и 4 постоялых двора.

Во время первой русской революции Люберцы были охвачены рабочими волнениями. Особенно выделялась дружина во главе с машинистом-эсером Алексеем Ухтомским .

Статус города Люберцам присвоили в 1925 году [ 7 ] ; в 1934 году в состав Люберец были включены рабочие посёлки Панки , Подосинки и дачный посёлок Михельсон. В 1984 году к Москве отошли западная часть города Люберцы (микрорайоны Жулебино ) и рабочий посёлок Косино (включая микрорайоны Кожухово и Новокосино ).

В июле 1943 года в Люберцах была сформирована Высшая офицерская школа воздушного боя ( ВОШВБ ) ВВС Красной Армии. В школе систематически проводились конференции по обмену опытом воздушных боёв, в которых участвовали лучшие лётчики-истребители и военачальники. Среди них — трижды Герои Советского Союза А. И. Покрышкин и И. Н. Кожедуб , дважды Герои Советского Союза А. В. Ворожейкин , С. И. Руденко , И. С. Полбин , и Е. Я. Савицкий , Герой Советского Союза М. М. Громов . С 1943 по 1947 год здесь получили подготовку 589 лётчиков фронтовой авиации, 43 из них стали Героями Советского Союза. Лучшие авиационные и инженерно-технические силы были сосредоточены на люберецком военном аэродроме, именно Люберцы можно и нужно считать важной точкой развития российской и советской авиации. [ 8 ]

Описание

Население

Люберцы относятся к Балашихинско-Люберецкой городской системе расселения, охватывающей 6 городских округов, расположенных к востоку и юго-востоку от Москвы, насчитывающей примерно 1 млн 089 тыс. жителей, проживающих на территории 420 квадратных километров (42 тыс. гектар) при средней плотности 2,6 тыс. человек на квадратный километр [ 9 ] .

По состоянию на 1 октября 2021 года город Люберцы насчитывает 224 195 жителей, что составляет 64,3 % населения городского округа Люберцы и около 2,6 % населения Московской области. Люберцы — пятый по численности населения город Московской области (после Балашихи, Подольска, Химок и Мытищ). На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 83-м месте из 1124 [ 46 ] городов Российской Федерации [ 47 ] .
При этом население города имеет тенденцию к росту и только за последние 10 лет выросло примерно в 1,2 раза; рост населения связан с активным развитием жилищного строительства и вводом новых жилых комплексов, пользующихся спросом как у жителей столицы, желающих улучшить свои жилищные условия, так и у прибывающих из других российских регионов [ 48 ] .

Люберцы — самый густонаселенный город Московской области, его плотность населения составляет примерно 16,2 тыс. человек на квадратный километр, что примерно в 6,4 раз больше плотности населения Люберецкого района, в 93 раза — плотности населения в целом по Московской области и сопоставимо с плотностью населения густонаселенных окраинных районов Москвы (например Выхино-Жулебино — 15,0 тыс. человек на квадратный километр). Люберцы занимают первое место в рейтинге городов Московской области по плотности населения — на квадратный километр общей территории приходится 12 291 человек [ 49 ] .

Люберцы, как и другие ближние пригороды Москвы, подвержены маятниковой миграции; по некоторым оценкам, до 40 процентов рабочего населения таких городов как Балашиха, Мытищи и Люберцы стабильно ездит в Москву на работу [ 50 ] .

Известные уроженцы

В Люберцах родился Заслуженный артист РСФСР, Зотов Владимир Константинович .

В Люберцах похоронен Заслуженный лётчик испытатель Ефремов, Дмитрий Константинович . Обладатель 9 мировых рекордов.

Внутреннее деление

В городе выделяют несколько микрорайонов с собственными названиями: Ухтомка, посёлок Калинина, микрорайон Октябрьские проезды, 115 квартал, 116 квартал, Городок А, Городок Б, Мальчики, Хлебозавод, Панки и посёлок ВУГИ. В северной части города расположен исторический район Красная Горка и одноимённый район новостроек, возведённый на месте сельскохозяйственного поля («номерные» микрорайоны № 7, № 7а, № 8 и № 8а), а также соседствующие с ними микрорайоны Побратимов, Михельсон, имени Плещеева и строящиеся жилые комплексы «Гоголь-парк» и «Люберцы-парк». Помимо этого, на бывших иловых площадках Люберецкой станции аэрации построен крупный жилой район Люберецкие поля , который был в июне 2011 года передан Москве .

Территориально город состоит из четырёх основных частей: северной, южной, юго-восточной (отделены друг от друга Казанским направлением железной дороги и веткой на Дзержинский соответственно) и северо-восточной (Зенинской). Последняя до недавнего времени представляла собой незастроенный участок бывших полей аэрации, отделённый от основной территории города московским районом Некрасовка и посёлком Томилино ; в 2013 году было решено застроить этот район жилыми домами [ 51 ] . В конце концов, на данной территории был возведён микрорайон Самолёт [ 52 ] .

Местное самоуправление

В рамках организации местного самоуправления город с 2017 года является административным центром городского округа Люберцы .

С 2006 до 2016 гг. в составе существовавшего в тот период Люберецкого муниципального района город образовывал городское поселение Люберцы , упразднённое в 2017 году в связи с преобразованием муниципального района вместе со всеми поселениями в его составе в единый городской округ [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] . Площадь городского поселения составляла сперва 5320 га , затем 4368 га [ 56 ] . При этом площадь урбанизированной части — города Люберцы — 1287 га [ 1 ] . Значительную часть территории городского поселения занимал Томилинский лесопарк .

Городское поселение находилось в западной части Люберецкого муниципального района , и граничило:

с Раменским муниципальным округом (на юго-востоке),

с городским поселением Октябрьский (на юго-востоке),

с городским поселением Томилино (на востоке южной части),

с районом Некрасовка ЮВАО города Москвы (на востоке),

с городским поселением Красково (на востоке северной части),

с городским округом Балашиха (на северо-востоке),

с районом Косино-Ухтомский ВАО города Москвы (на северо-западе),

с районом Выхино-Жулебино ЮВАО города Москвы (на северо-западе),

с городским округом Котельники (на юге северной части),

с городским округом Дзержинский (на западе центральной части),

с городским округом Лыткарино (на западе южной части и на юге).

Органы власти

Глава города Люберцы избирается Советом депутатов из числа депутатов при тайном голосовании сроком на 5 лет. Он же является и Председателем Совета депутатов [ 57 ] .

Администрация городского поселения — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления [ 58 ] .

Совет депутатов — выборный представительный орган местного самоуправления. В его состав входят 25 человек [ 59 ] .

Глава города Люберцы, глава администрации (с 11 октября 2009 года), председатель Совета депутатов (с 14 сентября 2014 года) — Ружицкий Владимир Петрович [ 60 ] .

Промышленность

В городе действуют около 25 промышленных предприятий. Наиболее широко представлены машиностроение и металлообработка, производство строительных материалов, деревообрабатывающая и пищевая промышленность. Крупнейшие предприятия:

Вертолётный завод им. Камова (КБ и опытное производство. Именно здесь разработаны известные всему миру вертолёты Ка-50 «Чёрная акула» и Ка-52 «Аллигатор»)

НПК «Совершенная механика», разместившаяся в нескольких цехах бывшего машиностроительного завода им. Ухтомского, проектирующая и выпускающая алюминиевые конструкции для промышленного остекления зданий

АООТ «Торгмаш» выпускает технологическое оборудование для предприятий торговли

Люберецкий комбинат строительных материалов и конструкций

Объединение «Люберецкие ковры»

ООО «Сельхозмаш» (в советское время: «Люберецкий завод сельскохозяйственного машиностроения», до революции: «International Harvester» и «New York Air Brake Co») [ 61 ] .

Образование

Колледжи и техникумы среднего профессионального образования:

Люберецкий филиал Ярославского колледжа градостроительства (сейчас переименован в «Экономико-технологический колледж при МГГУ им. Шолохова») [ 62 ] ;

Техникум Экономики и права МСПК;

Московский областной техникум отраслевых технологий ;

Люберецкий медицинский колледж;

Высшие учебные заведения:

Институт горного дела им. Скочинского

Российская таможенная академия ;

Московская государственная академия физической культуры ;

Российский государственный социальный университет (филиал);

Российский государственный университет туризма и сервиса (факультет Управления и дизайна)

Московский психолого-социальный институт (филиал);

Гуманитарно-социальный институт ;

Московский государственный институт культуры (филиал);

Российский государственный университет туризма и сервиса (филиал);

Современная гуманитарная академия (филиал);

Московский авиационный институт (государственный технический университет) (филиал);

Дополнительное образование:

Детский театр-студия «Диалог» Лицей № 42 (бесплатный кружок под руководством Коренюгина Андрея Павловича);

Детская художественная школа

Детская школа искусств № 3

Детская музыкальная школа № 4

Детская хореографическая школа

Детско-юношеская спортивная школа по футболу «Звезда»

Дворец детского (юношеского) творчества

Транспорт

Основной транспортной магистралью города является Октябрьский проспект (часть автодороги Р105 ; бывшее Старорязанское шоссе). По южной окраине города также проходит федеральная автодорога М5 « Урал » (Новорязанское шоссе).

Дорожная обстановка осложняется тем, что город разделён на несколько частей железными дорогами. Железнодорожный узел в 19 км к юго-востоку от Казанского вокзала ( Казанское и Рязанское направления, ответвление на Дзержинский и Лыткарино ).

В непосредственной близости от микрорайона «Городок Б» расположены выходы станций « Котельники » и « Жулебино » Таганско-Краснопресненской линии Московского метрополитена , а в шаговой доступности от микрорайона Ухтомка расположена станция «Лермонтовский проспект» Таганско-Краснопресненской линии. В шаговой доступности от Северного микрорайона расположены станции «Лухмановская» и «ул. Дмитриевского» Некрасовской линии Московского метрополитена.

Платформа МЦД-3 Ухтомская

Станция МЦД-3 Люберцы 1

Станция Люберцы 2

Станция МЦД-3 Панки

На территории города расположены четыре пассажирские станции и платформы, Московской железной дороги : Ухтомская , Люберцы I , Люберцы II , Панки все они за исключением Люберцы II стали частью МЦД -3

На станции Люберцы I делает остановку скоростной электропоезд-экспресс «Спутник» Москва —Люберцы— платформа Отдых (Жуковский)— Раменское .

Также существуют ныне используемые только для грузового движения ответвления в Дзержинский и Лыткарино . В черте города расположена недействующая пассажирская платформа Мальчики .

Люберцы являются важным транспортным узлом, который связывает Москву с аэропортом « Жуковский » [ 63 ] .

Город обслуживают автобусные маршруты АО « Мострансавто », ООО «Ранд-Транс», ООО «Автотранссервис 1», ООО «Автоновио», ООО «Авто-Магистраль». В северной части города курсируют также автобусы ГУП « Мосгортранс ».

Внутригородские автобусные маршруты:

№ 1 ст. Люберцы — Торговый центр — ст. Люберцы [ 64 ] ,

№ 2 ст. Люберцы — 115 квартал — ст. Люберцы [ 65 ] ,

№ 2к ст. Люберцы — 115 квартал — ст. Люберцы,

№ 4 ст. Люберцы — ул. Космонавтов [ 66 ] ,

№ 4к ст. Люберцы — ул. Космонавтов,

№ 5 ст. Люберцы — ст. Панки [ 67 ] ,

№ 7 ст. Люберцы — просп. Гагарина — ст. Люберцы,

№ 7 ул. Пионерская — ст. Томилино,

№ 8 ул. Гоголя — ст. Панки,

№ 9 ЖК «Коренёвский Форт-2.2» — ст. Люберцы,

№ 9 ЖК «Коренёвский Форт-2.2» — м. « Котельники »,

№ 11 м/р Красная горка — ст. Люберцы — м. « Котельники »,

№ 12 ст. Панки — м. « Котельники »,

№ 14 ст. Люберцы — ул. Черёмухина,

№ 14 Малое Павлино — ст. Люберцы — м. « Лухмановская »,

№ 15 ст. Люберцы — ЖК «Люберецкий»,

№ 16 ст. Люберцы — плтф. Ухтомская,

№ 18 ст. Люберцы — плтф. Ухтомская,

№ 35 ст. Люберцы — ул. Лорха,

№ 40 ТЦ «Старкт» — м. « Котельники »,

№ 41 ст. Люберцы — Новолюберецкое кладбище,

№ 42 ст. Люберцы — Городок «Б»,

№ 44 ГИБДД — м. « Котельники »,

№ 45 ул. Пионерская — м. « Котельники »,

№ 71к ул. Гоголя — ТЦ Мега Белая дача,

№ 77 ст. Люберцы — Коренёво,

№ 78 ул. Барыкина — ст. Люберцы — ул. Толстого,

№ 431 ул. 8 Марта — м. « Котельники »,

№ 453 ст. Люберцы — м. « Лухмановская » — плтф. Ухтомская .

Люберцы связаны с Москвой также многочисленными маршрутами автобусов, следующих до станций метро « Выхино » по Октябрьскому проспекту и « Котельники » по Новорязанскому шоссе из самих Люберец и из других городов и посёлков Московской области.

Из Люберец (северной части) напрямую можно добраться до станций « Выхино », « Новокосино », « Лухмановская » и « Некрасовка » (маршруты № 501, № 501к, № 888к, № 1232 — м. «Выхино», маршруты № 940к, № 941к, № 1064, № 1225 — м. «Новокосино», маршруты № 940к, № 941к, № 1225, № 1227к — м. «Лухмановская», маршруты № 31, № 31п, № 888к, № 1121, № 1206к, № 1225, № 1227к, № 1230к, № 1232 — м. «Некрасовка»

Через Северные Люберцы также проходят маршруты московских автобусов и электробусов в район Некрасовка , обслуживаемые ГУП « Мосгортранс » (следуют к станциям метро « Выхино », « Некрасовка », « Новокосино »):

№ 722 МФЦ «Некрасовка» — м. « Некрасовка » — м. « Выхино » (в Люберцах по Инициативной ул., Красногорской ул. и ул. Михельсона, обратно по Лениногорской ул.) [ 68 ] ,

№ 723 Некрасовка — м. « Новокосино » — 2-й Московский крематорий (в Люберцах по Инициативной ул., ул. Митрофанова, ул. Попова, ул. Урицкого, ул. 8 Марта) [ 69 ] (маршрут на электробусах)

№ 726 Некрасовка — 4-й микрорайон Кожухова [ 70 ] ,

№ 849 Некрасовка — 9-й микрорайон Кожухова.

Помимо станций метро «Выхино» и «Котельники» из Люберец (южной части) напрямую можно добраться до станций « Лермонтовский проспект » и « Рязанский проспект » (маршруты № 534к и № 546к — м. « Рязанский проспект », № 50к, № 323, № 346, № 352, № 373, № 373к, № 393к, № 463, № 534к, № 546к — м. « Лермонтовский проспект »).

Экологическая обстановка

Город Люберцы является одним из «лидеров» в Московской области по количеству вредных промышленных выбросов в атмосферу [ 71 ] .

К северу от города, на территории Люберецких полей располагается завод «Эколог», чья деятельность связана с уничтожением отходов биологического производства . По данным агентства Интерфакс, его деятельность влияет на экологическую обстановку в Люберцах [ 72 ] . Территория, на которой располагается завод, была передана в состав Москвы в 2011 году. В последние годы экологическая ситуация улучшилась в связи с закрытием в центре города ряда предприятий тяжёлой промышленности, заводов ТоргМаш и Ухтомского. В сентябре 2014 года завод «Эколог» был закрыт. [ 73 ]

Преступность

В 1990-е годы на территории города действовал ряд преступных группировок, среди которых одна из сильнейших и авторитетных в московском регионе Люберецкая ОПГ , у истоков которой стояли представители молодёжного движения люберов [ 74 ] , и Банда Капущу .

СМИ

Люберецкое районное телевидение [ 75 ]

Люберецкая газета [ 76 ]

Люберецкая панорама

Достопримечательности

Музеи

Музей спички

Краеведческий музей

Храм Преображения Господня в Люберцах

Люберецкий благочиннический округ Московской епархии Русской православной церкви объединяет 10 приходов.

Считается, что село Люберцы (старое название Либерцы) возникло в 1632 году вместе с Храмом Преображения Господня, построенным дьяком Иваном Грязновым. Храм существовал до 1936 года (на месте нынешнего стадиона «Торпедо»). Восстановлен в 2008 году после затянувшегося строительства [ 77 ] .

Священники:

Василий Дмитриев (Смирнов)

Афанасий Константинов (ок. 1771-?) — с 1801 [ 78 ] , 1816 [ 79 ] , 1834 [ 80 ]

Яков Иоаннов Пировский (ок. 1813-?) — 1835, 1850 [ 81 ] , 1869, зять предыдущего

Храм Троицы Живоначальной в Наташине

Церковь Троицы Живоначальной в Наташине

В культуре

В честь города назван астероид (216439) Люберцы [ 82 ] .

См. также

Улицы Люберец

Люберы

Список населённых пунктов Люберецкого района Московской области

Примечания

↑ 1 2 Росстат. Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. 2010 г. Дата обращения: 26 июня 2011. Архивировано 6 июля 2011 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Поспелов, 2008 , с. 277—278.

↑ Глушкова В. Г. Подмосковье. Культура, история, география. — М. : Вече, 2005. — С. 114. — 352 с. — ISBN 5-9533-0514-1 .

↑ История города Люберцы. Люберцы история. lubernet.ru. Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Строительство Московско-Казанской железной дороги — Коломна: история и современность . www.xn--80atdefdb.su. Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 23 августа 2019 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 173.

↑ В Люберцах была лучшая кузница кадров военной авиации (рус.) . lubgazeta.ru . Дата обращения: 8 апреля 2021. Архивировано 22 июня 2021 года.

↑ См. раздел 4.2 схемы территориального планирования Московской области (в редакции постановления Правительства Московской области от 11 октября 2021 г. № 992/33)

↑ Российский статистический ежегодник. 2011 год

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Люберцы (Московская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Купить квартиру в Люберцах можно за 1,9 млн рублей — читать статью на Novostroy-M.ru . Дата обращения: 11 ноября 2021. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Города Московской области . Дата обращения: 9 января 2021. Архивировано 11 января 2021 года.

↑ Где кончается Москва: власти пытаются создавать альтернативные центры, но ничего не получается — Москвич Mag — 03.02.2020 . Дата обращения: 11 ноября 2021. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Новый район в Северных Люберцах (недоступная ссылка — история ) .

↑ Жители Люберец выбрали название для нового микрорайона . Дата обращения: 6 июня 2018. Архивировано 30 июня 2018 года.

↑ ЗАКОН МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ от 28.02.2005 N 81/2005-ОЗ "О СТАТУСЕ И ГРАНИЦАХ ЛЮБЕРЕЦКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА, ВНОВЬ ОБРАЗОВАННОГО В ЕГО СОСТАВЕ ГОРОДСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ И СУЩЕСТВУЮЩИХ НА ТЕРРИТОРИИ ЛЮБЕРЕЦКОГО РАЙОНА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ" (принят постановлением Мособлдумы от 16.02.2005 N 12/129-П) . mosobl.elcode.ru. Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Закон Московской области от 28 декабря 2016 года N 183/2016-ОЗ «Об организации местного самоуправления на территории Люберецкого муниципального района» . Дата обращения: 9 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ Закон Московской области № 183/2016-ОЗ «Об организации местного самоуправления на территории Люберецкого муниципального района» . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 19 января 2021 года.

↑ Первоначально Законом Московской области «О статусе и границах Люберецкого муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» Архивная копия от 25 января 2021 на Wayback Machine установлена площадь 5320 га . Законом от 04.05.2012 № 45/2012-ОЗ Архивная копия от 4 октября 2013 на Wayback Machine были внесены изменения: 4368 га .

↑ Устав, 2010 , Статья 30.

↑ Устав, 2010 , Статья 31.

↑ Устав, 2010 , Статья 25.

↑ Администрация городского поселения Люберцы // Официальный сайт городского поселения . Дата обращения: 7 марта 2011. Архивировано из оригинала 4 декабря 2010 года.

↑ Завод International Harvester в Люберцах (рус.) . Журнал "Русский техник". Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано из оригинала 3 мая 2018 года.

↑ Колледж Московский педагогический государственный университет — Информио . www.informio.ru . Дата обращения: 27 сентября 2024. Архивировано 15 октября 2024 года.

↑ Яндекс (рус.) . travel.yandex.ru . Дата обращения: 27 сентября 2024. Архивировано 12 ноября 2024 года.

↑ Расписание маршрута № 1 А/к 1787 г. Люберцы // Сайт ГУП МО «Мострансавто» . Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 25 ноября 2010 года.

↑ Расписание маршрута № 2 А/к 1787 г. Люберцы // Сайт ГУП МО «Мострансавто» . Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 25 ноября 2010 года.

↑ Расписание маршрута № 4 А/к 1787 г. Люберцы // Сайт ГУП МО «Мострансавто» . Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 25 ноября 2010 года.

↑ Расписание маршрута № 5 А/к 1787 г. Люберцы // Сайт ГУП МО «Мострансавто» . Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 25 ноября 2010 года.

↑ Маршрут автобуса № 722 // Сайт «Московский автобус» . Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 22 июня 2011 года.

↑ Маршрут автобуса № 723 // Сайт «Московский автобус» . Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 14 ноября 2011 года.

↑ Маршрут автобуса № 726 // Сайт «Московский автобус» . Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 23 декабря 2011 года.

↑ Хостинг-Центр . Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Завод «Эколог» будет выведен с территории Москвы в… — Недвижимость — Интерфакс . Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано из оригинала 4 ноября 2013 года.

↑ Московский завод "Эколог" прекратил свою деятельность (рус.) . ТВ Центр - Официальный сайт телекомпании . Дата обращения: 25 ноября 2021. Архивировано 25 ноября 2021 года.

↑ Огонёк: Куда уходят любера . Дата обращения: 26 мая 2009. Архивировано из оригинала 20 апреля 2008 года.

↑ Люберецкое районное телевидение . Дата обращения: 20 июня 2013. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Люберецкая газета Архивная копия от 3 июня 2013 на Wayback Machine ( архив номеров Архивная копия от 3 июня 2013 на Wayback Machine )

↑ Храм Преображения Господня в Люберцах . Дата обращения: 3 мая 2014. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ https://yandex.ru/archive/catalog/4de4c5ec-44da-4651-9c1b-82651bdc3c4d/725

↑ https://yandex.ru/archive/catalog/f005b1c0-10e7-48f4-a63a-109dc53c156b/1002

↑ https://yandex.ru/archive/catalog/3f377a48-4528-4bd3-8827-72fe43466b65/254

↑ https://yandex.ru/archive/catalog/16627bd2-c557-4c2c-ab55-a4fef566f00a/115

↑ База данных JPL НАСА по малым телам Солнечной системы (216439) (англ.)

Литература

Города Подмосковья . Кн. 1. — М.: Московский рабочий , 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт Администрации г. Люберцы

Устав городского поселение Люберцы . — 2010. Архивировано 25 февраля 2012 года. ( .doc )

Подборка старых фотографий г. Люберцы

Организации и предприятия г. Люберцы (по типам, в алфавитном порядке)

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Britannica (онлайн)

PWN

J9U : 987007552704605171

LCCN : n82164094

VIAF : 126698037

WorldCat VIAF : 126698037

Балластный Карьер

Егорово

Жилино-1

Жилино-2

Кирилловка

Красково

Лукьяновка

Малаховка

Марусино

Машково

Мирный

Мотяково

Октябрьский

Пехорка

Сосновка

Токарёво

Томилино

Торбеево

Хлыстово

Часовня

Чкалово

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Москва

Люберцы

Томилино

Красково

Малаховка

Удельная

Быково

Ильинский

Жуковский

Кратово

Раменское

Клишева

Совхоза «Раменское»

Сафоново

Литвиново

Загорново

Мирный

Дружба

Кузнецово

Малышево

Станции Бронницы

Юрово

Ивановка

Цибино

Белоозёрский

Белое Озеро

Фаустово

Алёшино

Золотово

Виноградово

Исаково

Щельпино

Конобеево

Чемодурово

Воскресенск

Пески

Конев-Бор

Нижнее Хорошово

Коломна

Станции Чёрная

Луховицы

Городище

Аксёново

Подлипки

Сельхозтехника

Буково

Фруктовая

Алпатьево

Ганькино

Старолетово

Выселки

Рыбное

Рязань

Список населённых пунктов Люберецкого района