в 1538 году

Люби́м — город (с 1777 [ 2 ] ) в России , административный центр Любимского района Ярославской области и городского поселения Любим .

Содержание

1 География

2 История

3 Современный город

4 Герб города

5 Население

6 Промышленность

7 Транспорт [ 36 ]

8 СМИ

9 Достопримечательности

10 Памятники церковной архитектуры

11 Известные люди

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

География

Находится на северо-востоке Ярославской области. Расположен при впадении реки Учи в реку Обнору (приток реки Костромы ).

История

«Галический летописец» сообщает: В лето ЗМГ (7043) ( 1534 ) приходили татаровя и черемисы в осень. И того году заложили Любим да Буй два городка и поставили. [ 3 ]

Самое раннее известное упоминание о Любиме зафиксировано в актах храма села Воскресенского, бывшего Воскресенского монастыря, что на Обноре: «Преставился преподобный отец наш Сильвестр игумен, Обнорский чудотворец, в лето от Адама 6887-е от Христа 1379 года, месяца апреля в 25 день. Положены быша честные и святые его мощи в созданном от него монастыре Воскресения Христова близ пригородка Любима на реке Обноре». По мнению многих историков, населенный пункт Любим возник задолго до присвоения ему статуса города. Известный знаток Ярославской старины Ив. Троицкий пишет о нем как об одном из старейших селений «в стороне любимской». Историки Н. М. Карамзин и С. М. Соловьев относятся к Любиму как к «местечку», существовавшему до появления сведений о нём в исторических документах. Доктор исторических наук, консультант ГИМ Москвы М. В. Щепкина находит, что населенный и торговый пункт Любим вместе со слободкой Московского Симонова монастыря существовал много ранее, чем стал он защищенным, получившим название и права города. Позднее город Любим упоминается в Галичском летописце: «В лето 7043 (1534) приходили татаровя и черемисы в осень. И того году заложили Любим да Буй два городка и поставили». [ 4 ] На момент упоминания в Галичском летописце в 1535 году города Любим Ивану Грозному было 5 лет. Известна грамота 1538 года матери царя Ивана Васильевича Елены Глинской на построение крепости на стрелке рек Обноры и Учи для защиты местных жителей от набегов казанских татар . [ 5 ]

В 1560-1568 годах Любим был местом ссылки Иоганна Вильгельма фон Фюрстенберга , бывшего ландмейстера Ливонского ордена , попавшего в русский плен после падения крепости Феллин [ 6 ] .

В царской грамоте от 15 сентября 1586 года Любим называется станом. [ 7 ]

В начале XVII века в Любиме значится воеводская канцелярия, Любимский экономический казначей. [ 8 ] Около 1724—1726 года писался Любимским дистриктом. До открытия в Костроме губернии, Любим числился в костромской провинции и для мещанства имел ратушу в зависимости от Костромского провинциального магистрата. В первые годы царствования императрицы Екатерины II Любим числился вторым городом в Костромской провинции; с уездом в нем тогда считалось 28 503 души.

По одной версии, название происходит от русского личного имени Любим , по другой — от того, что царь любил проводить здесь соколиную охоту, [ 5 ] но документально она на сегодняшний день не подтверждена. В Жизнеописании преподобного Геннадия Любимоградского и Костромского повествуется о том, что преподобный Геннадий будучи в Москве по делам навестил дом боярыни Юлиании Фёдоровны, жены Романа Юрьевича Захарьева , и, благословляя её детей, предсказал ей, что её дочь Анастасия будет царицей — та действительно стала женой царя Ивана Грозного .

С 1777 года — уездный город Любим. [ 2 ] В первой половине XIX века в Любиме было всего 6 каменных домов. В конце XIX века любимцам принадлежал ряд трактиров и кабаков в Петербурге: «любимцы, французы и татары держали в своих руках все трактирное дело нашей столицы», — писал тогда один журналист. [ 5 ] На начало XX века в городе было 3000 жителей, 2 больницы, 2 библиотеки, 4 школы, банк.

С конца XIX века по 1960-е годы численность населения города, хоть медленно (всего чуть более чем в 2 раза), но увеличивалась, а затем стала снижаться. [ 5 ]

Современный город

Площадь территории современного городского поселения Любим составляет 11 кв. км. Уличная сеть имеет радиально-кольцевую структуру. В городе 43 улицы, 2 общеобразовательные школы,МУ ДО ДЮСШ, аграрной-политехнический колледж, МУК «Любимский районный Дом культуры», МОУ ДОД «Детская музыкальная школа», МУ «Любимский информационно-методический центр», МУК «Любимская централизованная библиотечная система» (Библиотека им. А. С. Пушкина), «Любимская центральная районная больница», Центр детского творчества.

День города — первая суббота августа, с 7 утра до 23 вечера.

Герб города

Герб Любима был Высочайше утверждён 31 августа ( 11 сентября ) 1778 год императрицей Екатериной II вместе с другими гербами городов Ярославского наместничества (ПСЗ, 1778, Закон № 14765) [ 9 ] [ 10 ] Закон № 14765 в Полном собрании Законов Российской империи датирован 20 июня 1778 года, но на приложенных к нему рисунках гербов дата утверждения гербов обозначена — 31 августа 1778 года. Официальное описание герба таково: «Щит разделён пополам: из зелёного поля, разделанного чёрным на несколько частей, выходящий медведь, в серебряном поле, доказывая, что сей город принадлежит Ярославскому наместничеству ». Герб Любима был сочинён товарищем герольдмейстера коллежским советником И. И. фон Энденом . В 1863 году, в период геральдической реформы Кёне , был разработан проект нового герба уездного города Любима Ярославской губернии (официально не утверждён): «В серебряном щите зелёная зубчатая стена с серебряными швами. В вольной части герб Ярославской губернии. Щит увенчан серебряной стенчатой короной и окружён золотыми колосьями , соединёнными Александровской лентой ».

В советское и постсоветское время решение о восстановлении исторического герба Любима (или создания нового) в качестве официального символа города не принимались. Герб Любима в Государственный геральдический регистр не внесён.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1070-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Смертность составляет на 2006 год 22,7 человек на 1000 жителей, в то время как рождаемость составила 14,2 человек на 1000 жителей. Просматривается тенденция к уменьшению смертности и увеличению рождаемости (даже в большей степени, чем по всей Ярославской области). [ 33 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Промышленность

Градообразующие предприятия города невелики. Основными из них являются:

ОАО «Любимский лесокомбинат»

ОАО «Любимская сельхозтехника»

АО  «Любимхлеб»

а также швейный цех

Поставщики коммунальных услуг:

Электроснабжение — ОАО « Ярославская сбытовая компания », обслуживание — АО «Ярославская электросетевая компания»

Теплоснабжение — Любимский МУП ЖКХ (3 отопительные газовые котельные)

Водоснабжение — Любимский МУП ЖКХ (источник водопотребления — река Уча, производительность станции — 600 м 3 /сут), часть предприятий имеют собственные скважины

Водоотведение — Любимский МУП ЖКХ (объём сточных вод — 500 м 3 /сут), некоторые предприятия не подключены к городской канализации

Транспорт [ 36 ]

Грузопассажирские перевозки производятся железнодорожным и автомобильным транспортом. Железнодорожная станция Любим относится к Буйскому отделению Северной железной дороги.

К городу подходят три асфальтированные межмуниципальные автомобильные дороги:

Любим — Буй

Любим — Пречистое

Любим — Ярославль

Автостанция расположена на улице Ленина, в центре города.

1. Автостанция Любим — улица Полевая — Автостанция — Отрадный — Автостанция — Подстанция — Автостанция Любим;

4. Любим — Филиппово — поворот на Понизовки — Булаково — Любим

5. Любим — Филиппов — Карганово — Любим

101. Любим — Пречистое

509. Ярославль — Любим (через Середу)

520. Любим — Ярославль (через Середу до КДП "Заволжье"; через Середу до автовокзала; через Середу с заездом в Филиппово до автовокзала; через Данилов до автовокзала)

522. Любим — Ярославль (через Данилов)

СМИ

Любимская районная массовая газета «Наш край» [ 37 ]

Радиоканал «Говорит Любим» (до 2009 года) [ 38 ]

Достопримечательности

Ранее в городе было пять действующих церквей, сейчас три [ 5 ] . Церкви и часовни:

Казанская церковь (1739) — недействующая

Тихвинская церковь (1786) — действующая

Троицкая церковь (1739) — действующая

Богоявленский собор (1798) — восстанавливается

Крестовоздвиженская церковь (1812—1825) — недействующая

Церковь Рождества Иоанна Предтечи (1769) — действующая

Введения во храм Пресвятой Богородицы (1786) — действующая

Часовня Александра Невского (1888) — действующая

Из достопримечательностей:

Центральная городская площадь

Торговые ряды (конец XVIII века)

Бывшая земская аптека

Дом уездного Совета (ул. Раевского, 2)

Обнорская набережная

Пешеходный мост через Обнору

Музей — МУК «Любимский историко-краеведческий музей» [ 39 ] .

Парки:

Старинный городской парк — ландшафтный памятник природы регионального значения

Сосновый бор Отрадный — особо охраняемый природный объект [ 40 ] , расположен в заречной части города и в пределах поселка Отрадный

Памятники церковной архитектуры

Ранее в городе было пять действующих церквей, сейчас только две [ 5 ] . Церкви и часовни:

Казанская церковь (1739) — действующая

Тихвинская церковь (1786) — действующая

Троицкая церковь (1739) — недействующая

Богоявленский собор (1798) — восстанавливается

Крестовоздвиженская церковь (1812—1825) — недействующая

Церковь Рождества Иоанна Предтечи (1769) — действующая

Введения во храм Пресвятой Богородицы (1786) — действующая

Часовня Александра Невского (1888) — действующая

Известные люди

Дышинский, Владимир Александрович (1923—1944) — лейтенант Красной Армии.

Иванов, Николай Павлович (1908—1943) — майор Красной Армии.

Смирнов Владимир Васильевич (1902—1943) — полковник, командир авиаполка.

Субботин, Серафим Павлович (1921—1996) — лётчик-истребитель ВВС СССР.

Воронин, Сергей Алексеевич (1913—2002) — писатель, прозаик.

Воскресенский, Дмитрий Иванович (1926—2021) —  доктор технических наук.

Жадовская, Юлия Валериановна (1824—1883) — поэтесса.

Кузнецов, Михаил Павлович (1941—2007) — шахматный композитор.

Митрополит Григорий (в миру Петров, Андрей Владимирович) (род. 1974) — архиерей Русской православной церкви . Митрополит Екатеринодарский и Кубанский , глава Кубанской митрополии с 15 апреля 2021 года.

Романов, Борис Леонидович (род. 1942) — народный артист России.

Трефолев, Леонид Николаевич (1839—1905) — поэт, публицист. Автор слов к песням « Когда я на почте служил ямщиком », «Комаринский мужик» и других.

В 1560 году при взятии крепости Феллин попал в плен ландмейстер Тевтонского ордена в Ливонии Иоганн Вильгельм фон Фюрстенберг , по указу Ивана Грозного он был сослан в Любим [ 5 ] , где, возможно, и умер не ранее 1568 года.

Некоторое время в Любиме жил венгр Рудольф Гарашин , попавший сюда в числе военнопленных в Первую мировую войну; здесь он вступил в Коммунистическую партию. Во время Великой Отечественной войны был начальником штаба полка. После освобождения родины вернулся в Венгрию , где занимал посты министра внутренних дел и посла в Китае и Корее. В 1967 году, незадолго до смерти, он приезжал в Любим [ 5 ] .

Примечания

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 251.

↑ Фотокопия «Галичского летописца» - Галич Костромской история . history.galich44.ru . Дата обращения: 12 мая 2021. Архивировано 20 ноября 2020 года.

↑ Оригинал грамоты хранится в Отделе рукописей и редких книг в Публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина в г. Санкт-Петербурге (фонд Q.XVII.176). Подарена Галичскому краеведческому музею в 1972 году Д. Ф. Белоруковым.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Швырков С. Л. Г. Любим (историко-географический очерк) Архивная копия от 7 апреля 2014 на Wayback Machine // Ярославский педагогический вестник, № 1 (1997)

↑ Кочешков Г. Н., Агафонов П. Г. Ярославль – город «теремной» или «тюремный»? Ссыльные и пленные иностранные граждане на территории Ярославского края (XV–XIX вв.) // Вестник КГУ. — 2017. — № 4 .

↑ Aleksandra Savenkova. Описание Костромского Успенского собора. 1837 год, стр.63. (рус.) // Vestnik MGSU. — 2016-08. — Вып. 8 . — С. 7–24 . — ISSN 2304-6600 1997-0935, 2304-6600 . — doi : 10.22227/1997-0935.2016.8.7-24 .

↑ Старинные волости и станы в Костромской стороне. Материалы для историко-географического словаря Костромской губернии / Ан. Титов. — 1909. — 84 с.

↑ Высочайше утверждённый доклад Сената — О гербах городов Ярославского наместничества.(Полное собрание Законов Российской империи. 1778 год. Том 20. Закон № 14765.) . Дата обращения: 6 сентября 2013. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Рисунок герба Любима Ярославского наместничества. (Полное собрание Законов Российской империи. 1778 год. Том 20. Закон № 14765. Чертежи и рисунки.) . Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 7 апреля 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Любим (рус.) . Дата обращения: 19 ноября 2013. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Сведения о численности населения по муниципальным образованиям, поселениям и населенным пунктам, входящим в состав Ярославской области на 1 января 2007 года (рус.) . Сельские населенные пункты Ярославской области на 1 января 2007 года // Статистический сборник. Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения населенных пунктов Ярославской области (рус.) . Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Численность населения и состав муниципальных образований Ярославской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 9 мая 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население Любима в 1913 году . Дата обращения: 5 ноября 2018. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (1), Грузины (4), Даргинцы (1), Евреи (1), Казахи (5), Коми (1), Кумыки (5), Мордва (1), Тувинцы (1), Туркмены (1), Узбеки (3), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (2)

↑ Реестры - Департамент транспорта . Дата обращения: 12 октября 2022. Архивировано 23 мая 2022 года.

↑ Редакция газеты "Наш край" . Дата обращения: 17 декабря 2016. Архивировано из оригинала 12 февраля 2019 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Говорит Любим . Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Любимский историко-краеведческий музей" . Дата обращения: 18 октября 2013. Архивировано 28 января 2019 года.

↑ Правовой статус — «туристско-рекреационная местность», определенный Постановлением Администрации Ярославской области от 21.01.2005 № 8 «Об особо охраняемых природных территориях Ярославской области».

Литература

Ширяев С. О. Любим, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Оригинал грамоты хранится в Отделе рукописей и редких книг в Публичной библиотеки им. М.Е.Салтыкова-Щедрина в г. Санкт-Петербурге (фонд Q.XVII.176, лист "3). Подарена Галичскому краеведческому музею в 1972 году Д.Ф.Белоруковым.

Официальный сайт Любимского района Архивная копия от 6 августа 2020 на Wayback Machine

Любим в энциклопедии «Мой город»

Неофициальный информационный портал города Любима Архивная копия от 24 ноября 2019 на Wayback Machine

МУК «Любимский историко-краеведческий музей» .

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007494092705171

LCCN : no2001061803

VIAF : 237428004

WorldCat VIAF : 237428004

Акулово

Алексеевка

Алешино

Андрейково

Андрюково

Анисимцево

Антоново

Антропьево

Антушово

Анциферово

Анциферово

Аристово

Афанасьевское

Балакирево

Баринцево

Барское

Батинское

Бедарево

Белавино

Белоглазово

Благуново

Бобарнево

Болваново

Борисовское

Бородино

Бряково

Будаково

Булаково

Бурдуково

Бутрево

Бутырки

Бушкатово

Варлыгино

Василево

Василево

Васильково

Вахромейка

Верхний Жар

Взглядово

Власуново

Вознесение

Воскресенское

Высоково

Вязниково

Гиганово

Глазково

Глебово

Голубково

Григорово

Гриденино

Гришино

Губино

Гузыцино

Гусево

Дворянкино

Демково

Деревеньки

Деревягино

Дерягино

Дмитриевка

Дмитриково

Добродеево

Долгово

Дор

Дор Павлов

Дорок

Дорское

Дыбино

Елхи

Еремейцево

Ермаково

Ермолино

Ескино

Есманово

Железово

Журавлево

Заварежнево

Зайцево

Закобякино

Заповедник

Зимницы

Зиново

Зубово

Зубово

Иванниково

Ивановское

Ивановское

Иваньково

Ившино

Илькино

Исады

Исполино

Каликино

Карганово

Картополово

Касьяново

деревня Кинтаново

село Кинтаново

Кипино

Кириллово

Клепиково

Ключевая

Клюшниково

Кобылино

Конанцево

Конеево

Косоногово

Кошулево

Кощеево

Красный Бор

Крутик

Крюково

Кузовлево

Кулижский

Курочкино

Ларино

Леонтьево

Летнево

Лилицино

Лисино

Лучкино

Лысцево

Макарово

Макарово

Маринино

Мартьяново

Маслово

Мельцево

Минино

Мистелово

Митино

Митино

Митино

Митино

Михаил-Архангел

Михайловское

Михалево

Михеево

Мотница

Мотыгино

Мясниково

Нагорское

Надеево

Назарово

Назимово

Накоступово

Настасьино

Наумово

Некрасово

Нелюдово

Нестерково

Нестерово

Нефедово

Нижний Жар

Никиткино

Никольское

Никулино

Новинки

Новоселки

Носково

Обнорское

Овсяниково

Осиновец

Осиновец

Останково

Отрадный

Охотино

Павлигино

Павловка

Павловское

Палагино

Пальцево

Панфилово

Панфилово

Парфеньево

Пархачево

Первожино

Перья

Петрищево

Петрово

Пигалево

Пирогово

Пищалино

Платково

Плетенево

Плещаево

Поддубново

Покров

Поляна

Понизовки

Попово

Пореево

Потепеньки

Поторочино

Починок

Починок

Починок

Починок-Ананьев

Починок-Усанов

Починок-Черепанов

Починок-Чечулин

Починок-Шумилов

Пошевино

Пречистое

Прокунино

Пустынь

Пятино

Радово

Раменье

Раслово-Барское

Раслово-Монастырское

Ретивцево

Родники

Рождественская Слободка

Романцево

Рудниково

Рузбугино

Рухтово

Савиново

Санино

Сельцо

Семендяево

Семенково

Семенково Большое

Семенково Малое

Семенцево

Семенцево

Скородумово

Слобода

Слободка

Соболево

Соколинный

Сондолово

Соть

Стан

Степанково

Страшево

Стругуново

Стряпово

Сумароково

Сусолово

Терениково

Тетерино

Тильбугино

Тимино

Тимонино

Троица

Тюриково

Тяпино

Уварово

Федково

деревня Филиппово

село Филиппово

Фомино

Фондяково

Фролово

Фрольцево

Хабалево

Харино

Хлестово

Хлестово

Часовенка

Ченцово

Ченцы

Черново

Чернышево

Чернятино

Чирково

Чудиново

Чудиново

Чурилово

Шарна

Шашково

Шевелево

Шигино

Шипково

Щелково

Юрьево

Язвицево

Яковлевское

Ярыгино

Гаврилов-Ям

Данилов

Любим

Мышкин

Переславль-Залесский ГО

ГО

Пошехонье

Ростов Великий

Рыбинск

Тутаев

Углич

Ярославль

Большесельский

Борисоглебский

Брейтовский

Гаврилов-Ямский

Даниловский

Любимский

Мышкинский

Некоузский

Некрасовский

Первомайский

Переславский ГО

ГО

Пошехонский

Ростовский

Рыбинский

Тутаевский

Угличский

Ярославский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн