Лянто́р — город в Сургутском районе Ханты-Мансийского автономного округа — Югры Российской Федерации . Занимает 11-е место по населению в округе.

Город располагается на территории одного из крупнейших в России, нефтяного месторождения — Лянторском нефтегазоконденсатном месторождении .

Содержание

1 Название

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Климат

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Социальная сфера 5.1 Образование 5.1.1 Дошкольное образование 5.1.2 Среднее образование 5.1.3 Дополнительное образование 5.1.4 Среднее профессиональное образование 5.2 Здравоохранение

5.1 Образование 5.1.1 Дошкольное образование 5.1.2 Среднее образование 5.1.3 Дополнительное образование 5.1.4 Среднее профессиональное образование

5.1.1 Дошкольное образование

5.1.2 Среднее образование

5.1.3 Дополнительное образование

5.1.4 Среднее профессиональное образование

5.2 Здравоохранение

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Сфера услуг

6.1 Промышленность

6.2 Сфера услуг

7 Культура 7.1 Достопримечательности 7.2 Библиотеки 7.3 Кладбища

7.1 Достопримечательности

7.2 Библиотеки

7.3 Кладбища

8 Религия

9 Спорт

10 СМИ 10.1 Печатные СМИ 10.2 Телевидение 10.3 Радиостанции

10.1 Печатные СМИ

10.2 Телевидение

10.3 Радиостанции

11 Транспорт

12 Примечания

13 Ссылки

Название

Название города в переводе с хантыйского языка означает «снежное озеро» ( лянт — «снежное», тор — «озеро») [ 2 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Расположен на реке Пим (приток Оби ), в 95 км к северо-западу от Сургута , в 825 км к северо-востоку от Тюмени . Географические координаты: 61°37′00″ с. ш. 72°10′00″ в. д. H G Я O . С конца мая до середины июля в городах этой широты можно наблюдать такое явление, как белые ночи .

Лянтор, как и весь округ , находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 3 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Лянторе наступает в 12:17 [ 4 ] .

Климат

Климат резко континентальный. Зима холодная, продолжительная — со второй половины октября до середины апреля. Средняя температура января −20-27°C. Бывает понижение температуры до -53°C. Устойчивый снежный покров с октября по май. Весна прохладнее осени, заморозки (до −3°C) возможны в первую неделю июня. Лето теплое, средняя температура июля +15-25°C. Осень с конца августа до середины октября. [ источник не указан 3499 дней ] Лянтор приравнен к районам Крайнего Севера .

Среднегодовая температура воздуха — −1 °C

Относительная влажность воздуха — 75 %

Средняя скорость ветра — 2,7 м/с

История

В 1930-е годы, когда в России началась коллективизация и массовый перевод коренных жителей Севера с кочевого уклада жизни на оседлый, в Сургутском районе был создан колхоз им. М. И. Калинина, в который были объединены все родовые угодья коренных жителей бассейна реки Пим — пимские ханты. На территории родового стойбища Нимперовых были построены первые жилые дома, контора колхоза, школа-интернат, баня, мед. пункт. Так на левом берегу реки Пим появилось национальное село с одноимённым названием. По данным Государственного архива Ханты-Мансийского автономного округа, национальное село Пим было образовано в 1931 году.

Вырос на месте рыбацкого посёлка Пим в связи с открытием в 1966 году Лянторского (от названия озера Лянтор-Тухлор близ реки Пим) месторождения нефти и газа.

В 1978 году на месте посёлка Пим стали возводить посёлок нефтяников Лянторский.

В 1979 году было начато строительство вахтового посёлка Лянторский на левом берегу реки Пим [ 2 ] .

1 января 1980 года было создано нефтегазодобывающее управление « Лянторнефть », самое крупное подразделение ПАО « Сургутнефтегаз ».

Решением исполкома Тюменского областного Совета народных депутатов от 5 ноября 1984 года № 330 вахтовый поселок нефтяников и село Пим Пимского сельского Совета были объединены в единый населённый пункт, который был отнесён к категории рабочего поселка с названием Лянторский [ 2 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РФ от 18 мая 1992 года № 2703-1 рабочий поселок Лянторский Сургутского района Ханты-Мансийского автономного округа Тюменской области был отнесён к категории городов районного подчинения и ему было присвоено наименование — город Лянтор [ 2 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 357-м месте из 1124 [ 19 ] городов Российской Федерации [ 20 ] .

Национальный состав

Ниже приводятся данные о национальном составе города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 21 ]

Социальная сфера

Образование

Детский сад «Журавушка»;

Детский сад «Золотая рыбка»;

Детский сад «Ромашка»;

Детский сад «Светлячок»;

Детский сад «Сибирячок»;

Детский сад «Город детства».

Средняя школа № 3";

Средняя школа № 4";

Средняя школа № 5";

Средняя школа № 6";

Средняя школа № 7".

Детская школа искусств № 1";

Детская школа искусств № 2";

Центр детского творчества.

Нефтяной техникум (филиал Югорского государственного университета;

Учебно-производственный центр профессионального образования «Амикаро».

Здравоохранение

Медицинские услуги жителям города оказывает Бюджетное учреждение ХМАО — Югры «Лянторская городская больница».

В составе больницы 7 отделений (терапевтическое, педиатрическое, гинекологическое, инфекционное, хирургическое, отделение анестезиологии и реанимации, приемное). Действует поликлиническая сеть — детская поликлиника, взрослая поликлиника, стоматологическая поликлиника, женская консультация и т. д. Также в больнице имеется клинико-диагностическая лаборатория, лечебно-диагностическое отделение, физиотерапевтическое отделение.

Филиалы БУ ХМАО-Югры «Лянторская городская больница» действуют в 3 населенных пунктах:

Сытоминская врачебная амбулатория;

Ляминская врачебная амбулатория;

Фельдшерский здравпункт п. Горный.

Экономика

Промышленность

Предприятия нефтегазодобывающей промышленности, газоперерабатывающий завод.

В окрестностях Лянтора — тепличные хозяйства промышленных предприятий. Частные хозяйства разводят свиней, птицу. Лянторское и Нижнесортымское месторождения нефти и газа.

Нефтегазодобывающее управление «Лянторнефть». Ведёт разработку и эксплуатацию 9 месторождений: Лянторского, Маслиховского, Назаргалеевского, Санинского, Западно-Камынского, Северо-Селияровского, Западно-Сахалинского, Сынъеганского и Явинлорского.

Лянторское ДРСУ. Организовано 26 февраля 1984 года [ 22 ]

Сфера услуг

В городе осуществляют свою деятельность 124 объектов розничной торговли: 76 магазинов; 7 торговых комплексов; 38 павильонов; 3 мобильных объекта. В городе осуществляет свою деятельность розничный универсальный рынок на 27 торговое место. Услуги общественного питания оказывают 45 предприятий, из них общедоступную сеть составляют 38 предприятий на 1 137 посадочных мест.

Услуги проводного Интернета жителям города предоставляют Сургутский Районный Узел Связи Ханты-Мансийского филиала электросвязи ОАО «Ростелеком», а также ООО «Теле — Плюс».

Услуги почтовой связи оказывает Сургутский почтамт Управления федеральной почтовой связи по Ханты-Мансийскому автономному округу — Югре филиала ФГУП «Почта России». Для удовлетворения потребностей населения в услугах социального характера в городе создана развитая инфраструктура.

Два отделения Сбербанка России, 1 филиал «Сургутнефтегазбанка», 1 филиала банка «Совкомбанк»,1 филиала банка «Почтабанк», 1 филиала банка «Открытие», 3 гостиницы, 3 гаражных кооператива, 4 станций технического обслуживания, 7 автозаправочных станций осуществляют свою деятельность на территории Лянтора. [ 23 ]

Культура

В Лянторе располагаются:

Дом культуры «Нефтяник»

Дом культуры «Строитель»

Муниципальное учреждение "Культурно-Спортивный Комплекс «Юбилейный»,

Лянторская детская школа искусств № 1

Лянторская детская школа искусств № 2

Муниципальное учреждение культуры «Дом народного творчества»

Достопримечательности

Городской сквер, расположенный вдоль улиц центральная и парковая.

Хантыйский этнографический музей.

Гаубица М-30 на постаменте, увековечивание памяти участников Великой Отечественной войны (1941—1945 гг.), установлена в сквере в 6 микрорайоне на пересечении улицы Виктора Кингисеппа и Сергея Лазо.

Аллея Памяти и Стела боевой Славы, мраморная плита с именами пимчан-ханты, открыта памятная доска с именами 50-ти ветеранов Великой Отечественной войны.

Стела, установленная на въезде в город, является его визитной карточкой.

Стела, установленная в городском сквере, посвящена историческому прошлому края, объединяющему его этническую историю и историю его нефтяного освоения.

Мемориальная доска, установленная перед зданием управления НГДУ «Лянторнефть» в честь его первого начальника — М. Б. Назаргалеева .

Станок-качалка нефтедобывающей скважины на ул. Согласия.

Стела, установленная на проспекте Победы, посвящённая 70-летию победы во Второй Мировой Войне.

Стела «Я ♥ Лянтор», установленная около «Юбилейного»

Библиотеки

Детская библиотека, улица Согласия, 5.

Городская библиотека в Культурно-спортивном комплексе «Юбилейный», улица Назаргалеева, 21.

Городская библиотека № 2, МУК «Лянторская централизованная библиотечная система», улица Салавата Юлаева, стр. 13

Кладбища

Действующее кладбище, расположенное за городом

Старое кладбище, располагается возле дачного кооператива «Феникс»

Религия

В Лянторе идет строительство Храма Новомучеников и Исповедников Российских, а также в городе имеются:

Храм Покрова Божией Матери, храм основан в 1993 году, располагается на ул. Таёжная стр.31/1

Молельный дом местной мусульманской религиозной организации, расположен по ул. Речная 5.

Спорт

В Лянторе имеется 4 спортивных комплекса:

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Олимп»

Физкультурно-спортивной комплекс «Спарта»

Спортивно-оздоровительный комплекс «Юность»

Крытый хоккейный корт «Штурм»

СМИ

Печатные СМИ

Ежемесячное печатное издание «Лянторская газета»

Телевидение

Первый канал

Россия 1 / ГТРК Югория

Матч ТВ

НТВ

Пятый канал

Россия К

Россия 24 / ГТРК Югория

Карусель

ТВ Центр

РЕН ТВ

СТС

ТВ-3

ТНТ

МУЗ-ТВ

Югра

Радиостанции

100.4 FM — (ПЛАН) Стар Плюс

101.5 FM — Радио Югра

102,2 FM — Русское Радио

107,5 FM — (ПЛАН) Радио Шансон

Транспорт

Внутригородская автобусная сеть представлена двумя маршрутами (маршруты № 1,2). Маршруты обслуживает Лянторское АТП и не работает в выходные и праздничные дни и всё лето.

Междугороднее автобусное сообщение связывает г. Лянтор с близлежащими населёнными пунктами: п. Нижнесортымский, г.Сургут и т. д.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 Общие сведения и история города | AdmLyantor.ru . Дата обращения: 26 июля 2021. Архивировано 26 июля 2021 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Лянторе, Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Россия. Сколько сейчас времени в Лянторе . dateandtime.info. Дата обращения: 6 января 2021. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Лянтор

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Ханты-Мансийского автономного округа - Югра (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по городским округам и муниципальным районам Ханты-Мансийского автономного округа — Югра . Дата обращения: 23 декабря 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.

↑ https://raionka.ru/images/files/e-book/KZD/calendar%202019.pdf Архивная копия от 26 февраля 2023 на Wayback Machine Памятные даты Сургутского района. 2019 год : календарь / МКУК «СРЦБС», Централ. район. б-ка им. Г. А. Пирожникова, отд. краевед. лит. и библиогр. ; сост. Н. Р. Токмакова. — Сургут : Печатный мир, 2018. — 60 с. : ил

↑ Общие сведения и история города | AdmLyantor.ru . www.admlyantor.ru . Дата обращения: 26 июля 2021. Архивировано 26 июля 2021 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации

Лянтор в энциклопедии «Мой город»

Городской справочник организаций «ВЛянторе»

Новостной информационный портал города Лянтор

Банный

Барсово

Белый Яр

Верхне-Мысовая

Высокий Мыс

Горный

Каюково

Локосово

Лямина

Лянтор

Малоюганский

Нижнесортымский

Песчаный

Русскинская

Сайгатина

Солнечный

Сытомино

Тайлаково

Таурова

Тром-Аган

Тундрино

Угут

Ульт-Ягун

Фёдоровский

Юган

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа