Дальневосточный федеральный округ

Дальневосточный экономический район

462 464 км²

( 11 -е место)

↗ 134 544 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 83 -е место )

Магада́нская о́бласть — субъект Российской Федерации на северо-востоке страны , относится к районам Крайнего Севера [ 7 ] . Граничит на севере с Чукотским автономным округом , на востоке — с Камчатским краем , на западе — с Якутией , на юге — с Хабаровским краем . Входит в состав Дальневосточного федерального округа .

3 декабря 1953 года Указом Президиума Верховного Совета СССР из состава Хабаровского края была выделена Магаданская область, в подчинение которой из состава Камчатской области был передан Чукотский национальный округ [ 8 ] .

Административный центр — город Магадан .

Содержание

1 Геральдика

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 География 3.2 Крайние точки 3.3 Границы 3.4 Рельеф 3.5 Гидрография 3.6 Многолетняя мерзлота

3.1 География

3.2 Крайние точки

3.3 Границы

3.4 Рельеф

3.5 Гидрография

3.6 Многолетняя мерзлота

4 Население

5 Населённые пункты

6 Административное деление

7 Экономика 7.1 Полезные ископаемые 7.2 Энергетика 7.3 Рыбное хозяйство 7.4 Сельское хозяйство 7.4.1 Животноводство 7.4.2 Оленеводство 7.4.3 Растениеводство 7.5 Бюджет, финансы, кредитные рейтинги

7.1 Полезные ископаемые

7.2 Энергетика

7.3 Рыбное хозяйство

7.4 Сельское хозяйство 7.4.1 Животноводство 7.4.2 Оленеводство 7.4.3 Растениеводство

7.4.1 Животноводство

7.4.2 Оленеводство

7.4.3 Растениеводство

7.5 Бюджет, финансы, кредитные рейтинги

8 Международное сотрудничество

9 Транспорт

10 Здравоохранение

11 Образование и наука

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Геральдика

Герб и флаг были утверждены Законом Магаданской области от 28 декабря 2001 года N 219-OЗ "О флаге и гербе Магаданской области".

История

Была образована путём выделения её из состава Хабаровского края 3 декабря 1953 года. До июня 1992 года Чукотский автономный округ являлся частью Магаданской области [ 9 ] . В связи с этим, Магаданская область была единственной из всех областей СССР , омываемой водами двух океанов: Тихого и Северного Ледовитого .

В 1967 году Магаданская область была награждена орденом Ленина [ 10 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Расположена в северо-восточной части России [ 11 ] . Южные границы области проходят по берегу Охотского моря . Территория, площадью 462 000 квадратных километров, протягивается на 930 километров с севера на юг и на 960 километров с запада на восток.

По территории примерно сопоставима с Папуа — Новой Гвинеей и Камеруном , Узбекистаном и Швецией . Чуть меньше, чем граничащий с ней Камчатский край .

Магаданская область находится в часовой зоне МСК+8 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +11:00 [ 12 ] .

Крайние точки

Крайние точки, кроме южной — мыса Алевина на полуострове Кони , выражены нечётко. Северная точка находится в верховьях реки Моустах в Среднеканском районе . Западная крайняя точка находится в Сусуманском районе в верховьях реки Хинике, а восточная — в Северо-Эвенском районе в верховьях одного из притоков реки Кегали .

Высочайшая точка — безымянная вершина в хребте Охандя на севере Сусуманского городского округа (2337 метров) [ 13 ] .

Границы

На западе граничит с Хабаровским краем . На северо-западе и севере граница проходит с Республикой Саха (Якутия) . У истоков реки Моустах начинается граница с Чукотским автономным округом , а у истоков реки Молонгды — с Камчатским краем [ 11 ] .

Рельеф

В рельефе Магаданской области основное место занимают горные хребты, и только на побережьях Охотского моря , в низовьях рек, расположены небольшие равнины [ 11 ] .

Регион лежит в пределах Черского и Охотско-Анадырского сейсмических поясов. Сила землетрясений может доходить на хребте Черского до 8 баллов, а вдоль побережья — до 7.

Ведущее место в рельефе области принадлежит средневысотным нагорьям. Большая часть области расположена в пределах Яно-Колымской складчатой системы. На западе области более чем на 1500 километров протянулись цепи хребта Черского.

Гидрография

Территория Магаданской области покрыта густой и разветвлённой речной сетью. К бассейну Северного Ледовитого океана относится река Колыма и её притоки — Детрин, Тенька, Бахапча, Буюнда, Балыгычан, Сугой, Коркодон, Омолон, Таскан, Дебин, Сеймчан и другие. К бассейну Тихого океана относятся реки, значительно уступающие по протяжённости притокам Колымы: Тауй, Яна, Армань, Ола, Яма, Гижига и другие.

Основными источниками питания рек являются снеговые, дождевые и подземные воды . Наледи — характерное явление для Магаданской области. Они образуются в местах, где русло забивается шугой и промерзает до дна.

Крупнейшая река области — Колыма .

Вся территория Магаданской области относится к районам Крайнего Севера [ 11 ] .

Многолетняя мерзлота

На территории области многолетняя мерзлота распространена повсеместно; мощность её и температура сильно варьируются. Наибольшей мощности мерзлота достигает в горах северной и северо-западной части области; в южных прибрежных районах мощность её значительно меньше, а иногда она и вовсе отсутствует [ 11 ] .

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 134 544 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 0,29 чел./км 2 (2025). Городское население — 
97,36 [ 52 ] % (2022).

Населённые пункты

Административное деление

В состав Магаданской области входят 1 город областного значения и 8 районов, в границах которых образованы соответственно 1 городской округ и 8 муниципальных округов .

Экономика

Полезные ископаемые

В области обнаружены месторождения золота , серебра , олова , вольфрама . Также имеются залежи меди , молибдена , угля , нефти и газоконденсата [ 61 ] .

Добычу золота в регионе на 2015 год проводило 183 компании, из них 130 специализировались на россыпной золотодобыче. В 2015 году магаданские недропользователи добыли 24,5 тонны золота и 1128 тонн серебра [ 62 ]

Энергетика

Особенностью энергетики Магаданской области является изолированность от Единой энергосистемы России . По состоянию на 2019 год, на территории Магаданской области эксплуатировались 4 крупные электростанции — две гидроэлектростанции и две тепловые электростанции , а также несколько небольших дизельных электростанций , общей мощностью 1549,4 МВт. В 2018 году они произвели 2546 млн кВт·ч электроэнергии (без учёта выработки дизельных электростанций) [ 63 ] .

Рыбное хозяйство

Рыбное хозяйство является второй по значимости отраслью в области. Её продукция поставляется на экспорт. Удельный вес рыбной отрасли в объёме производства области составляет 18 % [ 64 ] .

Сельское хозяйство

В 2020 году продукция сельского хозяйства 3150,2 млн рублей, из них растениеводство — 1854,4 млн рублей, животноводство — 1295,8 млн рублей. Индекс производства продукции сельского хозяйства — 103,5 %, в том числе растениеводство — 107,1 %.

На 1 января 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 3920 голов крупного рогатого скота, из них коров — 1680 голов, 2760 свиней, 106 тыс. птицы, 601 овец и коз, 176 лошадей и 6933 северных оленей [ 65 ] .

В 1990 году область (без учёта Чукотского округа) обладала огромным оленьим стадом в 128 тыс голов, но в 2000 году в регионе осталось только 24 тыс. оленей, а в 2010 году — 19 тысяч [ 66 ] .

В 2020 году валовые сборы основных сельскохозяйственных культур в хозяйствах всех категорий:

картофель — 7777 тонн,

овощи — 4393 тонн, из них: огурцы — 834 тонн, помидоры — 401 тонн, капуста — 2107 тонн, морковь — 256 тонн, свёкла — 185 тонн, лук — 3 тонн [ 67 ] [ 68 ] .

Магаданская область в 2015 году обеспечивала себя картофелем на 90 %, овощами — больше 40 %, куриными яйцами — на 70 %. В 2015 году было собрано около 10 тысяч тонн картофеля, 1,7 тысячи тонн капусты , а также по 100 тонн моркови и свёклы [ 69 ] . [ 70 ]

Бюджет, финансы, кредитные рейтинги

В апреле 2018 года рейтинговое агентство АКРА присвоило области кредитный рейтинг BBB-(RU) со стабильным прогнозом. С тех пор этот рейтинг подтверждается дважды в год (2018-2025) [ 75 ] .

Рейтинговое агентство Эксперт РА в 2022 году присвоило Магаданской области кредитный рейтинг на уровне ruBBB+ и стабильно подтверждает его дважды в году (2022-2025) [ 76 ] .

Международное сотрудничество

13 ноября 2023 года в Москве подписано соглашение о сотрудничестве между Магаданской и Гомельской областями [ 77 ] .

Транспорт

По свидетельству Дмитрия Анучина в 1912 году, «Летом 1911 г. начаты удачные рейсы из Владивостока в устье р. Колымы, и имеется в виду (что начато было уже покойным адмиралом Макаровым ) применять ледоколы к плаванию Ледовитым океаном».

Главные транспортные ворота области — Магаданский морской торговый порт [ 61 ] .

Единственным специализированным предприятием речного транспорта в бассейне реки Колыма является « Колымская судоходная компания », официально учреждённая в 1992 году.

Главный воздушный порт — Международный аэропорт Магадан имени В. С. Высоцкого (аэропорт Сокол) [ 61 ] .

Протяжённость автомобильных дорог с твёрдым покрытием составляет 2323 километра. В том числе с усовершенствованным покрытием, то есть с асфальтобетонным и цементобетонным покрытием, из щебня и гравия, обработанных вяжущими материалами, 330 километров.

Железных дорог в Магаданской области нет. Существуют планы по продлению Амуро-Якутской железной дороги до Магадана [ 78 ] .

Здравоохранение

Магаданская областная больница-областная больница Магаданской области. 20 октября 1955 года приказом МЗ РСФСР Магаданская городская больница реорганизована в областную с одновременным выполнением функций городской больницы, а статус областной она приобрела в январе 1956 года.

Образование и наука

На 2021 год в Магаданской области действует единственное [ 79 ] высшее учебное заведение — Северо-Восточный государственный университет .

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Самойлова Г.С, Добромыслова В.Ю. и др. Магада́нская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2011. — Т. 18. Ломоносов - Манизер. — С. 320—328. — 766 с. — 60 000 экз. — ISBN 978-5-85270-351-4 . — [ Архивировано 31 января 2023 года.]

↑ [s:Указ Президиума ВС СССР от 3.12.1953 об образовании Магаданской области]

↑ Историческая хроника Магаданской области. События и факты. 1917—1972. Магадан, Кн. изд-во, 1975, 340 стр. С. 6, 55.

↑ Области, награждённые Орденом Ленина . Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 9 января 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 Магаданская область - Ростуризм . www.russiatourism.ru. Дата обращения: 9 декабря 2018. Архивировано 9 декабря 2018 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Исследователи подтвердили самую высокую точку в Магаданской области (недоступная ссылка)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Рыбаковский Л.Л. Население Дальнего Востока за 150 лет. – М.: Наука, 1990. – 138 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ 1 2 3 4 Население СССР 1987 (Статистический сборник)

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1961 году (Статистический ежегодник)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1963 г. *

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1964 г.

↑ Численность, состав и движение населения СССР. Статистические материалы. (1965)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1972 году (Статистический ежегодник)

↑ Население СССР (Численность, состав и движение населения). 1973. Статистический сборник

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1977 году (Статистический ежегодник)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Население СССР (1983) (Справочник)

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1983 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1984 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1985 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1986 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Демоскоп: Итоги Всесоюзной переписи населения 1989 г. Национальный состав Магаданской области РСФСР . Дата обращения: 9 июня 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Без Чукотского автономного округа , который учитывался по переписи 1989 года в составе Магаданской области

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года . Дата обращения: 24 декабря 2009. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 23 декабря 2011. Архивировано 1 июня 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Численность и размещение населения Магаданской области (Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года на 1 октября 2021 года) — 2022.

↑ 1 2 3 Магаданская область . Дата обращения: 9 декабря 2018. Архивировано 9 декабря 2018 года.

↑ 1 2 Добыча золота в Магаданской области . Добыча золота в Магаданской области . Дата обращения: 8 апреля 2016. Архивировано 30 марта 2016 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Магаданской области на 2019-2023 годы . Министерство строительства, жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Магаданской области. Дата обращения: 9 ноября 2019. Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ ДОБЫЧА (ПРОИЗВОДСТВО) ОСНОВНЫХ ВИДОВ РЫБНОЙ ПРОДУКЦИИ В 2010 – 2016 ГОДАХ 1 . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Поголовье скота и птицы в хозяйствах всех категорий на 1 января 2017-2021 . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ С. 261 . Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ Валовые сборы основных сельскохозяйственных культур в хозяйствах всех категорий 2016-2020 . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Урожайность основных сельскохозяйственных культур в хозяйствах всех категорий 2016-2020 . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Аграрии Колымы собрали урожай овощей на 50% больше прошлогоднего (рус.) . РИА Новости . Дата обращения: 22 февраля 2017. Архивировано 23 февраля 2017 года.

↑ Уровень самообеспечения основными продуктами питания 2015-2019 . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 498. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 2 июня 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — 1081 с.

↑ Магаданская область (рус.) . АКРА (10 июня 2025). Дата обращения: 10 июня 2025.

↑ Магаданская область (рус.) . Эксперт Ра (18 августа 2025). Дата обращения: 2 сентября 2025.

↑ Начало положено: Гомельская и Магаданская области подписали соглашение о сотрудничестве . Дата обращения: 13 ноября 2023. Архивировано 13 ноября 2023 года.

↑ О Стратегии развития железнодорожного транспорта до 2030 года . Дата обращения: 2 февраля 2023. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Ректор СВГУ: единственный вуз в Магаданской области может закрыться через 2-3 года | Новости . vesma.today . Дата обращения: 2 октября 2021. Архивировано 3 ноября 2021 года.

Литература

Бацаев И. Д. Очерки истории Магаданской области (начало 20-х — середина 60-х гг. XX в.)— Магадан : СВКНИИ ДВО РАН, 2007

Историческая хроника Магаданской области. События и факты. 1917—1972 — Магадан: Магаданское кн. изд-во, 1975

Историческая хроника Магаданской области. 1973—1990. События и факты — Магадан : Охотник, 2013

10 лет Магаданской области — Магадан: Магаданское кн. изд-во, 1963

А. В. Беляева Русские на Крайнем Севере: Историко-географический очерк Магаданской области — Магадан: Магаданское кн. изд-во, 1955

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Правительство Магаданской области

Магаданская областная дума

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Кирилла и Мефодия

Православная

PWN

Современной Украины

J9U : 987007559614505171

NKC : ge821845 , ge1130731

Магадан ГО

ГО

Сусуман

Ольский

Омсукчанский

Северо-Эвенский

Среднеканский

Сусуманский

Тенькинский

Хасынский

Ягоднинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Бурятия

Республика Саха (Якутия)

Забайкальский край

Камчатский край

Приморский край

Хабаровский край

Амурская область

Магаданская область

Сахалинская область

Еврейская автономная область

Чукотский автономный округ

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Приамурское генерал-губернаторство

Амурская область

Владивостокское военное губернаторство

Камчатская область

Приморская область

Сахалинская область

Сахалинский отдел

Приморская областная земская управа

Дальневосточная республика

Приамурский земский край

Дальневосточная область

Амурская губерния

Камчатская губерния

Приморская губерния

Приамурская губерния

Амурская трудовая социалистическая республика

Временное правительство Амурской области

Дальневосточный край

Амурский

Владивостокский

Зейский

Камчатский

Николаевский

Сахалинский

Сретенский

Хабаровский

Читинский округа

Дальневосточный край

Дальневосточный экономический район

Амурская область

Еврейская автономная область

Зейская область

Камчатская область

Корякский национальный округ

Магаданская область

Нижнеамурская область

Нижне-Амурский округ

Охотско-Эвенский национальный округ

Приморская область

Приморский край

Сахалинская область

Уссурийская область

Хабаровская область

Хабаровский край

Чукотский автономный округ

Южно-Сахалинская область

Дальневосточный федеральный округ

Амурская область

Еврейская автономная область

Камчатский край Камчатская область + Корякский автономный округ

Камчатская область + Корякский автономный округ

Магаданская область

Сахалинская область

Приморский край

Хабаровский край

Чукотский автономный округ

Республика Саха (Якутия)

Берингия Заселение Америки

Заселение Америки

Орловка II

Кымынейкей

Тытыльваам IV

Ананайвеем

Коолень IV

Палеоэскимосы Чёртов овраг

Чёртов овраг

Эквен

Пегтымельские петроглифы

Древнеберингоморская культура

Пунук Китовая аллея

Китовая аллея

Присоединение Чукотки к России Анадырский острог

Анадырский острог

Якутское воеводство

Русско-чукотский мирный договор

Иркутская губерния Камчатская область (в составе Иркутской губернии)

Камчатская область (в составе Иркутской губернии)

Приморская область Анадырский уезд

Анадырский уезд

Камчатская область Анадырский уезд Чукотский уезд

Анадырский уезд

Чукотский уезд

Камчатская губерния Анадырский уезд Чукотский уезд

Анадырский уезд

Чукотский уезд

Чукотский национальный округ (в составе Камчатской области , Хабаровского края и Магаданской области )

Чукотский автономный округ (с 1980)

Чукотский автономный округ (до 1992 года ― в составе Магаданской области)

Шелаги

Онкилоны

Анаулы