Мага́с ( ингуш. Магас ) — город на юге России , столица Республики Ингушетия . Самый молодой населённый пункт, являющийся административным центром субъекта Российской Федерации.

Город республиканского значения , образует одноимённый городской округ [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Древний период 3.2 Новейшее время

3.1 Древний период

3.2 Новейшее время

4 Местное самоуправление 4.1 Главы (мэры)

4.1 Главы (мэры)

5 Население

6 Образование

7 Культура

8 Транспорт

9 Достопримечательности

10 Фотогалерея

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Город назван Магасом в честь столицы древней Алании . Такое название для будущей столицы Ингушетии предложил ингушский историк Нурдин Кодзоев . В 1994 году он опубликовал в газете « Ингушетия » статью «Магас — город магалонов», в которой предложил версию о расположении древнего Магаса в районе современных населённых пунктов Али-Юрт , Гази-Юрт , Экажево , Сурхахи и Яндаре и предложил объяснение его названия на основе ингушского языка как «город Солнца» [ 4 ] [ 5 ] . Название Магас для будущей столицы Ингушетии было выбрано специальной конкурсной комиссией и утверждено указом первого президента Ингушетии Руслана Аушева . Место для неё было установлено с учётом варианта расположения древнего Магаса, предложенного Кодзоевым [ 6 ] .

Потомками древних алан считаются не современные ингуши, а современные осетины .

География

Магас находится в 4 км юго-восточнее Назрани , менее чем в 500 метрах от границы Ингушетии с Республикой Северная Осетия — Алания . Город размещается на полого-наклонной террасе и приподнят над руслом реки Сунжа , абсолютная высота — от 540 до 600 м над уровнем моря.

Магас находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 7 ] . В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 8 ] средний солнечный полдень в Магасе наступает в 12:01.

История

Древний период

В эпоху средней бронзы на территории современного Магаса была распространена « северо-кавказская культурно-историческая общность » . Значительное число археологических памятников данной культуры изучено в зоне строительства города. Здесь в зоне путепровода, а также под курганом 5-го могильника Экажево I и курганом 1-го могильника Экажево II открыты и исследованы 26 захоронений периода средней бронзы [ 9 ] . Материалы, изученные на этих памятниках, характеризуют практически все этапы развития северо-кавказской культурно-исторической общности, начиная от самой ранней стадии её формирования вплоть до её завершающего финала [ 10 ] .

К маю 1997 года в зоне строительства Магаса выявлено 13 курганов, 43 отдельных погребений, три частично нарушенных поселения. В феврале 2001 года около одного из корпусов Ингушского государственного университета обнаружен грунтовый могильник предположительно сарматского времени — IV—III вв. до н. э. Захоронение воина с конём и сопутствующим погребальным инвентарём [ 11 ] .

Обнаруженные курганы (катакомбы) № 1—4 могильника Экажево I являются памятниками раннеаланского времени — III—IV вв. н. э. были найдены предметы вооружения, украшения и предметы быта. А на месте выявления двух крупных городищ в зоне подъездной дороги исследователями было доследовано четыре повреждённых в ходе строительства погребения, одно из которых содержало богатое захоронение конца V века т. н. гуннского времени, — редкую для северокавказского региона находку [ 12 ] .

В настоящее время на территории г. Магас имеются следующие памятники археологии: Магасские курганы № 1—5 3—1-го тыс. до н. э., поселения Магас-I , датированный началом 1-го тыс. до н. э. и Магас-II — 1-е тыс. н. э. [ 11 ]

Новейшее время

Первый камень (капсула) строительства современного города Магас был заложен первым Президентом Ингушетии Русланом Аушевым 23 февраля 1994 года [ 13 ] [ неавторитетный источник ] .

15 апреля 1994 года Президент Российской Федерации Б. Н. Ельцин подписал Указ «О строительстве столицы Республики Ингушетия» [ - 1 ] . Этот день отмечается как «День города Магас» [ 13 ] .

3 апреля 1998 года Народным Собранием — Парламентом Республики Ингушетия принято постановление «О наименовании столицы Республики Ингушетия — город Магас» [ 14 ] [ - 2 ] .

31 октября 1998 года состоялось торжественное открытие первого объекта Магаса — Президентского дворца , где размещена Администрация Главы Республики Ингушетия [ 15 ] . Затем по правой и левой стороне были построены здания Правительства Республики Ингушетия и Народного Собрания — Парламента республики.

25 мая 2000 года Народным Собранием Республики Ингушетия внесён в Государственную Думу ФС РФ проект Федерального закона № 90044015-3 «О присвоении столице Республики Ингушетия наименования — Магас» [ 16 ] . 26 декабря 2000 года Государственная Дума ФС РФ приняла данный закон [ - 3 ] .

11 сентября 2000 года Р. С. Аушевым образована Администрация города Магас [ - 4 ] .

20 декабря 2000 года Совет Федерации ФС РФ своим Постановлением одобрил Федеральный закон № 149-ФЗ «О присвоении столице Республики Ингушетия наименования — Магас» [ - 5 ] . 26 декабря Президент Российской Федерации В. В. Путин его подписал.

Таким образом, с конца декабря 2000 года Магас официально является столицей Республики Ингушетия .

11 октября 2008 года Указом Президента Республики Ингушетия утверждён герб города Магас [ - 6 ] .

14 января 2010 года на основе Герба Магаса Решением Городского Совета был утверждён Флаг Магаса [ - 7 ] .

19 июля 2010 года в Администрации Президента Республики Ингушетия был утверждён обновлённый Генеральный план застройки города Магаса. Приоритетом при разработке проекта генплана стало завершение строительства республиканского административного центра. Вслед за административными зданиями стали строиться здания, предназначенные для культурных, образовательных, здравоохранительных и иных социальных учреждений, а также многоэтажные жилые дома.

В 2013 году в центре города возведена 100-метровая Башня Согласия в национальном стиле, в виде традиционной ингушской башни .

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления города Магас составляют [ 17 ] :

представительный орган местного самоуправления — Городской Совет;

глава муниципального образования — глава города Магас;

исполнительно-распорядительный орган муниципального образования — администрация города Магас (местная администрация);

контрольно-счётный орган муниципального образования.

Главы (мэры)

1998—2000: Илез Мизиев

????—????: Муса Бекбузаров

2002—2008: Ваха Мержоев

2008—2011: Асланбек Сагов

2011—2011: Якуб Белхороев

2011—2015: Дауд Мальсагов

2015—2019: Беслан Цечоев

2019—2019: Магомет Марзиев

2019—2020: Руслан Арсамаков

2020—2023: Усман Аушев

2023— н. в. : Зайт Орцханов

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 678-м месте из 1124 [ 36 ] городов Российской Федерации [ 37 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 38 ] :

ингуши — 1961 чел. (78,38 %)

русские — 406 чел. (16,23 %)

аварцы — 26 чел. (1,04 %)

другие — 109 чел. (4,36 %)

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 39 ] :

Образование

Наука

Ингушский научно-исследовательский институт гуманитарных наук имени Чаха Ахриева

Вузы:

Ингушский государственный университет (ИнгГУ) (Главный корпус)

Школы

Лицей номер 1

Лицей-детский сад

Культура

Национальная библиотека Республики Ингушетия имени Дж. Х. Яндиева

Государственный архив Республики Ингушетия

Транспорт

В 8 км от города находится железнодорожная станция Назрань , в 33 км — аэропорт « Магас », рядом проходит федеральная автомагистраль « Кавказ ».

С 2017 года в городе имеется велосипедная дорожка , функционирует современное велотакси (велокэб) [ 41 ] .

Городской автобусный маршрут по Магасу запущен в начале 2015 года [ 43 ] . В городе действует система маршрутных такси.

Городские маршруты:

№ 1М Соборная мечеть — Соборная мечеть (кольцевой)

№ 2М Проспект Идриса Зязикова — Проспект Идриса Зязикова (кольцевой)

Пригородные и междугородние маршруты:

№ 111 Магас — Аэропорт «Магас»

№ 112 Назрань (железнодорожный вокзал) — Алкун (через Магас)

№ 118 Магас — Сурхахи

№ 119 Магас — Али-Юрт

№ 120 Магас — Яндаре

№ 121 Назрань (площадь Согласия) — Магас

№ 122 Назрань (площадь Согласия) — Магас

№ 144 Сунжа — Магас

№ 149 Назрань (площадь Согласия) — Магас

№ 515 ЛОК «Армхи» — Малгобек

№ 536 Магас — Малгобек

Достопримечательности

Аланские ворота

Аллея Республики

Соборная мечеть «Сердце Кавказа»

Аллея 80-летия ингушской государственности

Аллея имени первого Президента Чеченской республики А.А. Кадырова

Аллея спортивной славы

Аллея «Матери России»

Башня Согласия

Памятник матери

Площадь Алания

Президентский дворец

Фотогалерея

Магас, начало строительства

Президентский дворец

Аллея Республики (слева — улица Никиты Хрущёва ). 2010 г.

Аллея Республики (заложена по случаю 80-летия ингушской государственности). 2010 г.

Здание Правительства Республики Ингушетия . 2010 г.

Здание Администрации города Магас. 2010 г.

Центр Магаса. 2021 г.

Вид на проспект Идриса Зязикова в Магасе

Вид на Магас Тауэр сквозь свод Аланских ворот 2015 г.

Скульптура ингушского воина на въездных воротах города

Примечания

Нормативные правовые акты

↑ Указ Президента Российской Федерации от 15 апреля 1994 года № 788

↑ Постановление Народного Собрания Республики Ингушетия от 03.04.1998 № 232

↑ Федеральный закон от 26 декабря 2000 года № 149-ФЗ «О присвоении столице Республики Ингушетия наименования — Магас»

↑ Указ Президента Республики Ингушетия от 11 сентября 2000 года № 153

↑ Постановление Совета Федерации ФC РФ от 20 декабря 2000 года № 336-СФ «О Федеральном законе „О присвоении столице Республики Ингушетия наименования — Магас“»

↑ Указ Президента Республики Ингушетия от 11 октября 2008 года № 380 "О Гербе г. Магас — столицы Республики Ингушетия»

↑ Решение Городского Совета Муниципального образования «Городской округ город Магас» от 14 января 2010 года № 12/5-1 «Об утверждении Положения о флаге города Магас — столицы Республики Ингушетия»

Источники

↑ Официальный сайт муниципального образования «Городской округ город Магас». История . Дата обращения: 24 мая 2015. Архивировано 24 мая 2015 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Закон от 23 февраля 2009 года № 5-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований Республики Ингушетия и наделении их статусом сельского поселения, муниципального района и городского округа» . Дата обращения: 27 сентября 2018. Архивировано 28 января 2018 года.

↑ Долгиева М. Б. Памяти известного ингушского учёного, историка-кавказоведа Нурдина Даутовича Кодзоева (1961—2022) (рус.) // Вестник Ингушского научно-исследовательского института гуманитарных наук им. Ч. Э. Ахриева. — 2022. — № 1 . — С. 104 .

↑ Долгиева, Картоев, Кодзоев, Матиев, 2013 , с. 117: «Представляет интерес этимологизация топонима «Магас» на основе ингушского языка.».

↑ Шнирельман В. А. Быть аланами: интеллектуалы и политика на Северном Кавказе в XX веке. — ИЭА РАН . — М. : Новое лит. обозрение ( Чебоксары , «Чебоксарская тип. № 1»), 2006. — 696 с. — (Культурология. История. Политология). — ISBN 5-86793-406-3 .

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Магас (Республика Ингушетия, Россия) . Сколько сейчас времени в Магас (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Воронин К. М., Малашев К. Ю. погребальные памятники эпохи бронзы и раннежелезного века равнинной зоны Республики Ингушетия // МОАИ. — М. , 2006. — Т. 6. — С. 53—55.

↑ Долгиева, Картоев, Кодзоев, Матиев, 2013 , с. 68.

↑ 1 2 Кодзоев, Археологические памятники, 2001 , с. 82.

↑ Кодзоев, Археологические памятники, 2001 , с. 81.

↑ 1 2 Информационно-туристический портал «Точка на карте». Магас (рус.) . Tochka-na-karte.ru. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Евлоева А. В. Сердцу дорогой уголок — Магас . Дата обращения: 8 июля 2015. Архивировано из оригинала 9 июля 2015 года.

↑ Республика Ингушетия . Хроника становления (рус.) . Журнал «Дош» . — 1991—2002 годы. Дата обращения: 8 июля 2015. Архивировано из оригинала 13 января 2017 года.

↑ Паспорт проекта Федерального закона № 90044015-3 «О присвоении столице Республики Ингушетия наименования — Магас» . Дата обращения: 8 июля 2015. Архивировано 9 июля 2015 года.

↑ Устав муниципального образования «Городской округ город Магас» . Дата обращения: 27 сентября 2018. Архивировано 27 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Магас

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ 1 2 Численность населения республики Ингушетия по населённым пунктам 2006-2012 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2013. Архивировано из оригинала 10 мая 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Оценка численности населения 2010-2013 (рус.) . Дата обращения: 23 августа 2014. Архивировано из оригинала 23 февраля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 4. Таблица 04-04 Население Ингушетии по национальности и владению русским языком . Дата обращения: 11 мая 2021. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ Абазины  (1), Аварцы (29), Агулы (2), Адыгейцы (3), Азербайджанцы (18), Алтайцы (3), Арабы  (1), Армяне  (14), Балкарцы  (39), Башкиры (8), Белорусы (5), Буряты  (5), Греки (3), Грузины  (3), Даргинцы  (21), Кабардинцы  (25), Казахи  (50), Калмыки  (16), Карачаевцы (1), Корейцы (2), Кумыки  (1), Лакцы (16), Лезгины  (42), Марийцы  (5), Мордва  (4), Немцы  (1), Ногайцы  (7), Осетины  (31), Рутульцы (8), Словенцы (1), Табасараны (15), Таджики  (10), Татары (30), Тувинцы  (5), Туркмены (5), Удмурты  (7), Украинцы  (13), Черкесы  (1), Чеченцы  (51), Чуваши  (33), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (7), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (330)

↑ В Магасе запустили велотакси на солнечных батареях (рус.) . Интернет-газета «Ингушетия» . Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 4 сентября 2018 года.

↑ Реестр маршрутов регулярных перевозок (рус.) . Министерство промышленности и цифрового развития Республики Ингушетия . Дата обращения: 19 марта 2025. Архивировано 14 февраля 2025 года.

↑ В Магасе появился общественный транспорт . Дата обращения: 21 августа 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

Литература

Долгиева М. Б., Картоев М. М., Кодзоев Н. Д., Матиев Т. Х. История Ингушетии. — 4-е изд. — Ростов-на-Дону: Южный издательский дом, 2013. — 600 с. — ISBN 978-5-98864-056-1 .

Заяц Д. В. Магас — Город Солнца — новая столица Ингушетии (рус.) // География : журнал. — 2001. — № 11 .

Кодзоев Н. Д. Местонахождение и значение названия аланской столицы города Магас (рус.) // Археологический центр имени Е. И. Крупнова Вестник Археологического центра имени Е. И. Крупнова : научный журнал. — Назрань, 2001. — Вып. 1 . — С. 43—52 .

Кодзоев Н. Д. Археологические памятники Магаса (рус.) // Археологический центр имени Е. И. Крупнова Вестник Археологического центра имени Е. И. Крупнова : научный журнал. — Назрань, 2001. — Вып. 1 . — С. 80—81 .

Тхакахов В. Х. Идентичность и память в урбанонимах Магаса (рус.) // Общество. Среда. Развитие : научный журнал. — СПб. , 2018. — Вып. 3 . — С. 62—67 . — ISSN 1997-5996 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Администрация города Магас

Сайт города Магас

Магас в энциклопедии «Мой Город»

Современные фотографии города Магас

Карабулак

Магас (столица)

Малгобек

Назрань

Сунжа

Джейрахский

Малгобекский

Назрановский

Сунженский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ваха Мержоев (2002—2008)

Асланбек Сагов (2008—2011)

Якуб Белхороев (2011)

Дауд Мальсагов (2011—2015)

Беслан Цечоев (2015—2019)

Магомет Марзиев (2019)

Руслан Арсамаков (2019—2020)

Усман Аушев (2020—2023)

Зайт Орцханов (2023— н. в. )