Магнитого́рск — город в Челябинской области России . Образует одноимённый городской округ . В соответствии с административно-территориальным делением Челябинской области является городом областного подчинения . Город трудовой доблести . Крупный культурный и деловой центр Южного Урала , один из крупнейших мировых центров чёрной металлургии [ 3 ] . Седьмой из числа крупнейших городов , не являющихся центрами субъектов федерации.

В связи с существованием в городе крупного металлургического производства Магнитогорск исторически входил в число наиболее экологически неблагополучных городов на постсоветском пространстве. В последние десятилетия реализуется программа модернизации производства Магнитогорского металлургического комбината , что привело к значительному снижению количества выбросов в атмосферу. До 2018 года Магнитогорск входил в список городов с наибольшим уровнем загрязнения атмосферного воздуха Росгидромета [ 4 ] . По состоянию на 2021 год в городе зафиксирован повышенный уровень загрязнения атмосферного воздуха ➤ .

Содержание

1 Этимология

2 Физическо-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Природа 2.3 Климат 2.4 Экология 2.5 Города-побратимы

2.1 Географическое положение

2.2 Природа

2.3 Климат

2.4 Экология

2.5 Города-побратимы

3 История 3.1 Российская империя 3.2 Период становления советской власти 3.2.1 Великая Отечественная война 3.2.2 Послевоенный период 3.3 Российская Федерация

3.1 Российская империя

3.2 Период становления советской власти 3.2.1 Великая Отечественная война 3.2.2 Послевоенный период

3.2.1 Великая Отечественная война

3.2.2 Послевоенный период

3.3 Российская Федерация

4 Символика города 4.1 Герб 4.2 Флаг 4.3 Гимн

4.1 Герб

4.2 Флаг

4.3 Гимн

5 Агломерация

6 Население

7 Административно-политическое устройство 7.1 Административное деление 7.2 Руководство

7.1 Административное деление

7.2 Руководство

8 Экономика

9 Туризм

10 Транспорт

11 Учебные учреждения 11.1 Высшие учебные заведения 11.2 Средние специальные учебные заведения 11.3 Учреждения дополнительного профессионального образования

11.1 Высшие учебные заведения

11.2 Средние специальные учебные заведения

11.3 Учреждения дополнительного профессионального образования

12 Культура 12.1 Театры 12.2 Цирк 12.3 Музыка 12.4 Музеи 12.5 Библиотеки 12.6 Дворцы культуры 12.7 Кинотеатры 12.8 СМИ

12.1 Театры

12.2 Цирк

12.3 Музыка

12.4 Музеи

12.5 Библиотеки

12.6 Дворцы культуры

12.7 Кинотеатры

12.8 СМИ

13 Спорт 13.1 Спортивные объекты

13.1 Спортивные объекты

14 Религия

15 Достопримечательности

16 Награды

17 В нумизматике

18 См. также

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Этимология

Возник в 1929 году как посёлок при строительстве металлургического комбината у горы Магнитной , поблизости с основанной в XVIII веке казачьей станицей Магнитной . С июля 1931 года имеет статус города областного подчинения и официальное наименование: Магнитогорск, происходящее от названия горы и, соответственно станицы, — по богатым запасам магнитного железняка [ 5 ] .

Физическо-географическая характеристика

Географическое положение

Расположен у подножия горы Магнитной , на восточном склоне Южного Урала , по обоим берегам реки Урал , Правый берег расположен в Европе , левый — в Азии согласно действующей линии границы частей света. Один из шести в мире городов, расположенных в двух частях света (Европе и Азии) наряду со Стамбулом , Атырау, Баку (спорно со стороны официальной точки зрения [ 6 ] ), Оренбургом (с 1957 года согласно точке зрения Международного географического союза и Русского географического общества не находится на признанной границе Европы и Азии ) и Орском. Магнитогорск является 24-м по площади [ 7 ] и 49-м по численности населения городом Российской Федерации.

Территория города 392,35 км² [ 8 ] . Протяжённость с севера на юг 27 км, с востока на запад 22 км. Высота над уровнем моря колеблется от 300 до 616 м.

Западная граница Магнитогорского городского округа совпадает с административной границей между Челябинской областью и Республикой Башкортостан , а также Уральским и Приволжским федеральными округами.

Удалён от областного центра города Челябинска по железной дороге на 420 км, по автодороге на 310 км. Удалённость от столицы России города Москвы на 1916 км по железной дороге, около 1800 км по федеральной автодороге М-5 «Урал» (через Тольятти, Рязань) и примерно 1700 км по федеральной автодороге М-7 «Волга» (через Казань, Нижний Новгород).

Город Магнитогорск, как и вся Челябинская область , находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 11 ] .

Природа

Растительный мир

завезённые из других мест: наиболее часто встречаются голубые ели североамериканского происхождения, реже туи западные , редко встречаются дуб , канадский клён , пирамидальный тополь и каштан ;

местные породы: сосна обыкновенная , лиственница сибирская , ель обыкновенная [ 12 ] , берёза , вяз , тополь , клён , яблоня , липа и другие.

Климат

Климат Магнитогорска имеет выраженный континентальный характер , свойственный всему Южному Зауралью, с холодной малоснежной зимой и с засушливым тёплым летом. Влияние Уральского хребта проявляется в ослаблении западного переноса, обусловливающем более частые вторжения арктических масс. Большую роль в формировании климата и погоды зимой играют Сибирский антициклон и циклоническая деятельность на арктическом фронте. Часто на погоду оказывают влияние южные циклоны, перемещающиеся с Чёрного, Каспийского и Аральского морей.

Самым холодным месяцем является январь , средняя месячная температура воздуха которого −14,1 °C. Абсолютный минимум температуры воздуха: −46 °C. Лето тёплое, в отдельные годы оно бывает жарким. Средняя месячная температура воздуха самого тёплого месяца июля: +19,2 °C. Абсолютный максимум температуры воздуха: +39 °C. Средняя продолжительность безморозного периода составляет 105 дней.

Среднегодовая температура: +2,8 °C;

Среднегодовая скорость ветра: 4,7 м/сек.;

Среднегодовая влажность воздуха: 70 %;

Экология

Магнитогорск много лет входил в число городов с наиболее неблагоприятной экологической обстановкой, значительное влияние на которую оказывает Магнитогорский металлургический комбинат . На предприятии реализуется экологическая программа, направленная на снижение и предотвращение выбросов [ 13 ] , а также принята экологическая политика [ 14 ] . С 2000 года количество выбросов в атмосферу загрязняющих веществ, отходящих от стационарных источников постоянно снижается. Если в 2000 году на территории Магнитогорска в атмосфере оказалось 321,6 тысяч тонн загрязняющих веществ [ 15 ] , то в 2013 году 229,5 тысяч тонн загрязняющих веществ [ 16 ] , а в 2018 году 203,21 тысяч тонн загрязняющих веществ [ 17 ] .

В 2018 году Магнитогорск был включён в федеральный проект «Чистый воздух» основной целью которого является реализация комплексных планов мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в крупных промышленных центрах [ 18 ] . По оценке Главной геофизической обсерватории имени А. И. Воейкова в 2017 году в Магнитогорске был очень высокий уровень загрязнения воздуха, город входил в список городов с наибольшим уровнем загрязнения атмосферного воздуха в Российской Федерации. В 2018 и 2019 годах отмечено улучшение качества атмосферного воздуха в городе, уровень загрязнения воздуха оценивается как высокий [ 19 ] . Одним из ключевых показателей снижение которого привело к улучшению качества воздуха является концентрация бензапирена , которая за 2018 год снизилась относительно предыдущего года в два раза [ 20 ] .

В 2021 году Федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды зафиксировала снижение уровня загрязнения атмосферного воздуха в Магнитогорске, впервые зафиксирован повышенный уровень загрязнения, ранее фиксировался высокий и очень высокий [ 21 ] .

Города-побратимы

Атырау , Казахстан ;

Бранденбург-на-Хафеле , Германия ;

Гомель , Беларусь ;

Даугавпилс , Латвия

Хуайань , Китайская Народная Республика .

История

Российская империя

В 1740 году старшина Кубелякской волости Ногайской дороги , тархан Баим Кидраев показал штейгеру Маркову и переводчику Роману Уразлину месторождение железной руды на горе Атач , на левом берегу реки Яик [ 22 ] . Магнитную гору башкиры называли Атачем ( баш. Әтәс ), руду её использовали, видимо, уже давно. Проба дала превосходный результат: из 100 фунтов «магнитовых камней»-руды получили 75 фунтов железа. Впоследствии эта гора, названная Магнитной, стала знаменитой в годы советской власти.

В 1743 году на правом берегу реки Яик основана крепость Магнитная. В 1752 году заводчик И. Б. Твердышев и его зять И. С. Мясников, пользуясь тем, что гора Магнитная не записана в чью-либо собственность, закрепили её за собой. В 1759 году началась добыча руды для Белорецкого завода [ 23 ] .

В апреле 1774 года войско Пугачёва ежедневно пыталось атаковать Магнитную крепость, в результате 6 мая заняло её после двухдневного штурма, но уже через два дня оставлена ими. После подавления восстания Екатерина II повелела переименовать Яик Уралом «для предания всего случившегося забвению».

В 1838 году крепость преобразована в станицу Магнитная, в 1840 году в посёлок Магнитный, ставший центром станицы (включала 8 посёлков и ряд хуторов). С 1898 года близ посёлка началась промышленная добыча железной руды (Магнитная гора).

Период становления советской власти

В 1920 году восстановились изыскательско-проектные работы по строительству железной дороги из Карталов, остановленные с началом Первой мировой войны.. По поручению ВСНХ Сибирское общество инженеров в Томске разработало Урало-Кузнецкий проект под руководством профессора Н. В. Гутовского . Намечалось создание четырёх металлургических заводов, в том числе у горы Магнитной.

СССР

В 1923 году в соответствии с постановлением ЦК РКП(б) и 3-й сессии ВЦИК в ноябре образована Уральская область . В Свердловске велось проектирование Магнитогорского завода. На Магнитной горе прошли исследования и геологические работы под руководством профессора А. Н. Заварицкого . Работы продолжались два года, геологи пробурили 51 скважину. Президиум Уральского областного СНХ утвердил место строительства завода: площадку у горы Магнитной. На строительстве знаменитой «Магнитки» (Магнитогорского металлургического комбината) трудились более 800 иностранных специалистов из США, Германии, Англии, Италии и Австрии, под руководством американской компании Arthur McKee. Американцы должны были подготовить строительный, технологический проекты с полным описанием оборудования, станков и механизмов. Прототипом завода стал металлургический комбинат U.S. Steel Corporation, в городе Гэри , штат Индиана , США.

Поставщиками и подрядчиками Магнитки были:

американская Clearing Mach Corp., которая спроектировала и поставила основные конструктивные части, включая 8 самых больших печей;

немецкие специалисты из AEG монтировали центральную электростанцию, они же поставили самую мощную по тем временам 50-мегаваттную турбину с генератором;

немецкая Krupp & Reismann налаживала в Магнитогорске огнеупорное производство

британская Traylor занималась горнорудным хозяйством.

В январе 1929 года Совнарком СССР и СТО на объединённом заседании приняли решение о начале строительства Магнитогорского металлургического завода. В марте к Магнитной горе прибыли первые строители: бригада плотников, возглавляемая Дмитрием Брусовым. 30 июня 1929 года на станцию Магнитогорская прибыл первый поезд по новой железнодорожной линии Карталы — Магнитогорск. Эту дату принято считать днём рождения Магнитогорска.

1 января 1930 года вышел в свет первый номер газеты «Магнитогорский рабочий» . В апреле комиссия из представителей Магнитостроя, Стальстроя и Водоканалстроя вынесла решение о «возможности строительства города Магнитогорска на правом берегу реки Урал ». От «решения о возможности строительства» до строительства прошло довольно много времени, строительство на правом берегу началось лишь в 1936 году.

В начале 1930-х годов строительство селитьбы велось на левом берегу, в основном, строились бараки и другие временные постройки. Летом 1930 года был заложен первый капитальный жилой дом по проекту С. Е. Чернышёва . Так начался магнитогорский Соцгород , оставшийся в истории архитектуры и градостроительства как крупный реализованный проект массовой застройки и являвшийся первым из соцгородов СССР. Затем проектирование было передано группе немецких и австрийских архитекторов под руководством Эрнста Мая . К декабрю 1931 года на строительстве работали свыше 40 тысяч человек.

В 1931 году был открыт инженерно-строительный институт , филиал Уральского строительного института, ныне Магнитогорский государственный технический университет им. Г. И. Носова. В мае здесь обучалось 113 студентов-металлургов.

В 1932 году в Магнитке дала чугун первая домна, с чего началось функционирование металлургического комбината, открылась первая школа, педагогический институт, кинотеатр, театр, аэроклуб. В июле 1933 года мартеновская печь № 1 выпустила первую сталь, в августе 1934 года был пущен прокатный стан «500», первый в Магнитке. 18 января 1936 года была открыта первая трамвайная линия Щитовые — заводоуправление, в том же году был заложен первый капитальный дом на правом берегу. В апреле 1937 года были закрыты донные шлюзы на плотине № 2, при заполнении водохранилища первая плотина и большая часть станицы Магнитной скрылись под водой. В 1934—1936 годах Магнитогорск был центром Магнитогорского округа Челябинской области.

В 1939 году население Магнитогорска составляло 146 тысяч человек, открылось музыкальное училище.

Накануне войны ММК представлял собой предприятие с законченным металлургическим циклом. Доля производимой металлургическим комбинатом металлопродукции в 1940 году к общесоюзной составляла по чугуну 8,7 %, по стали 11,2 %, прокату 10,9 % Однако почти 90 % производимого на комбинате металла составляли рядовые углеродистые марки стали.

После начала военных действий возникла необходимость принимать и осваивать на своей территории оборудование эвакуированных из прифронтовых районов заводов, а это ни много ни мало 34 предприятия. В годы войны на ММК нашли прописку:

Днепровский металлургический комбинат имени Ф. Э. Дзержинского ,

Днепропетровский коксохимический завод,

комбинат « Запорожсталь »,

огнеупорный и коксохимический заводы Запорожья,

Енакиевский коксохимический завод ,

Ново-Тульский металлургический завод,

Алчевский металлургический завод,

Макеевский металлургический завод ,

комбинат « Азовсталь »,

московские заводы «Серп и Молот», «Пролетарский труд», « Электросталь »,

Харцызский металлургический завод,

Ленинградский сталепрокатный завод ,

Харьковский турбогенераторный завод,

«Кривгресс»,

и другие заводы. Комбинат стремительно наращивал мощности.

В этот период построены и введены в эксплуатацию рудообогатительная фабрика, две агломерационные машины, четыре коксовые батареи, две доменные печи, пять мартеновских печей, толстолистовой стан «4500», среднелистовой стан «2350», цех Т, фасоно-вальце-сталелитейный цех, паровоздуходувная станция № 2, спеццеха.

Отдельного внимания заслуживает история освоения выпуска броневой стали. До войны комбинат давал преимущественно рядовые марки металла. Качественные стали составляли всего 12 процентов общего производства. Необходимо было освоить выпуск специальных высококачественных броневых сталей.

Броневая сталь до войны производилась, в основном, на южных заводах. Варили её в небольших печах со специальным, так называемым «кислым» подом. В Магнитогорске не было ни одной такой печи, а главное, не было специалистов, умеющих работать по этой технологии. Наряду с разработкой технологии производства брони необходимо было организовать учёбу сталеплавильщиков.

Специальное бюро приступило к разработке технологи производства броневой стали. Большой вклад в это дело внесли директор комбината Г. И. Носов, инженеры В. А. Смирнов, Е. И. Левин, Н. Г. Вергазов, мастер М. М. Хилько, сталевар Д. П. Жуков. Было решено выплавлять броневую сталь так называемым дуплекс-процессом, то есть варить её сначала в печах с основным подом, а затем доводить в печах с кислым подом. 23 июля 1941 года 185-тонная мартеновская печь № 3, переделанная в кислую, выпустила первую плавку броневой стали. Но производство броневой стали составляло лишь полдела, фронту нужен был броневой лист. До войны на комбинате вообще не катали листа, не было соответствующих прокатных станов.

Решением ЦК ВКП(б) в Магнитогорск был перебазирован самый мощный в СССР толстолистовой броневой прокатный стан с Мариупольского завода имени Ильича . Его, за неимением специального цеха и отсутствием времени на его строительство, приняли решение разместить на блюминге. Это было не просто смелое, а ошеломляющее решение, некоторые склонны были считать его авантюрой, предрекая большие поломки оборудования. Однако, заместитель главного механика комбината Н. А. Рыженко заявил:

Смелое предложение одобрил нарком чёрной металлургии И. Ф. Тевосян , хотя предупредил руководителей комбината, что в случае неудачи вся ответственность ляжет на них.

Напряжённый труд и творческий поиск увенчались успехом. 28 июля 1941 года был прокатан первый броневой лист. Фронт получил магнитогорскую броню на полтора месяца раньше срока, установленного правительством. За этот научный и трудовой подвиг 14 работников комбината были награждены орденами и медалями Советского Союза.

Кроме броневой стали, в кратчайшие сроки было отлажено производство снарядной, дисковой, автоматной, шлемовой, шарикоподшипниковой, снарядно-бронебойной, ствольной и множество других качественных сталей военного назначения. В 1945 году на ММК производилось 83 % качественных сталей.

По выпускаемому на Магнитке в войну сортаменту снарядного металла можно было заранее судить о предполагаемом характере боевых действий и, особенно, о переходе от оборонительных к наступательным операциям на фронте.

В тяжёлые для страны дни 1942 года, когда враг стоял у стен Сталинграда и остервенело рвался к Кавказу, металлургическому комбинату было поручено освоить прокатку траковой полосы для танков. Для организации производства такой полосы был использован стан «300-2». На стане «500» было начато производство фигурного профиля — бандажа для танков, который раньше штамповался на танкостроительных заводах. Новые профили, освоенные на комбинате, открыли перед танкостроителями большие возможности для ускорения выпуска боевых машин. Они позволили освободить сотни строгальных, револьверных, токарных станков и др. оборудования и значительно сократить объёмы электросварки. Экономия металла при изготовлении одного танка составляла почти 2 тонны.

В разгар битвы под Курском (лето 1943 г.) ММК получил задание ГКО в максимально короткий срок удвоить выпуск снарядного металла. Снарядная заготовка крупных сечений освоена на непрерывно-заготовочном стане «720».

Наряду с доменщиками, сталеплавильщиками и прокатчиками трудились горняки, коксохимики. Горняки за годы войны дали 28 млн. 399,3 тыс. тонн руды Магнитогорску и Кузнецку. Недаром Магнитная гора в народе звалась «могилой Гитлера». Коксохимики давали 12 млн 541,9 тыс. тонн кокса и газа комбинату, снабжали другие заводы, производили различную продукцию оборонного значения.

Энергетики комбината бесперебойно снабжали электроэнергией не только Магнитогорск, но и другие заводы и города Южного Урала. В десятки раз возросло производство кислорода, увеличилось производство другой важной продукции. В цехах главного механика было налажено производство различной продукции для фронта, для восстановления на новом месте оборудования эвакуированных заводов. Литейщики, используя небольшие мартеновские печи, организовали отливку из броневой стали башен для танков, бронеколпаков для дотов.

В годы войны коллектив комбината состоял на 70 % из новых рабочих, недавно пришедших на комбинат. Война стёрла понятие мужских и женских профессий. Освоение женщинами мужских профессий можно сравнить разве только с самоотверженностью на фронте. В мартеновских цехах, на каменных огнеупорных работах никогда не работали женщины. В октябре 1941 года в мартеновских цехах создаются женские бригады. Огнеупорщицы Маняхина, Карнаухова, Ильина, Спирина систематически выполняли нормы на 200 %, достигали такого качества работы, что стальные ковши выдерживали 10-11 плавок, тогда как раньше их меняли через 4-5 плавок. На ведущих участках центральной электростанции всегда работали только мужчины. Традицию нарушили женщины Смирнова и Петровская. Магнитогорочки стали осваивать специальности кочегаров, машинистов турбин.

В 1942 году вступил в строй калибровочный завод, который стал крупнейшим предприятием метизной промышленности. 6 августа была выдана первая калиброванная сталь. На площадке, начавшей строиться ещё до войны автобазы ММК, было размещено оборудование эвакуированных метизных заводов из Днепропетровска и Солнечногорска. Так, была дана жизнь метизно-металлургическому заводу. Подобных темпов строительства не знали даже такие крупные предприятия Соединённых Штатов Америки, как металлургические заводы Герри, Саус-Чикаго, Локаванна.

Настоящим подвигом было овладение женщинами профессией люковых на коксохиме: нестерпимая жара возле люков, коксохимическая пыль, едкий дым. Первой стала Ольга Лопатина, её примеру последовала Щеглова, помощниками люковых были Хабарова и Кобзева. Немного было женщин-вырубщиц на комбинате. Пионер в освоении этой профессии Анна Жаворонкова. В иные смены ей удавалось вырубить 109 тонн металла вместо 14 по норме. Женщины трудились и на командных постах. Появились женские бригады, участки и даже цеха.

Постоянным источником пополнения коллектива комбината в годы войны были ремесленные училища и школы ФЗО. В мае 1941 года было создано ремесленное училище № 13. В 1942 году около тысячи его воспитанников работали самостоятельно, обслуживая доменную печь, 10 мартеновских печей, целые смены газового и среднелистового цехов. В октябре среди воспитанников училища, работавших на комбинате, было 311 стахановцев. За хорошее обслуживание агрегатов и выдачу металла для нужд фронта главное управление трудовых резервов и наркочермет наградили значком «Отличник социалистического соревнования» более ста учащихся и работников училища. В том же году училищу было присвоено звание «Лучшее ремесленное училище Советского Союза» и вручено переходящее Красное знамя ГКО. Сотни квалифицированных кадров воспитали другие училища и школы ФЗО. Например, школа ФЗО № 1 выпустила в январе 1942 года около 600 квалифицированных рабочих-строителей.

За доблестный труд в период Великой Отечественной войны свыше 2000 магнитогорцев были награждены орденами и медалями СССР, 12 человек удостоены государственной премии.

В их числе:

Г.И. Носов , директор ММК с 1939 г. по 1951 г.,

К.И. Бурцев , зам. главного инженера,

Н.А. Рыженко , зам. главного механика,

В.П. Кожевников, главный прокатчик комбината с 1939 по 1962 гг.,

Г.В. Савельев, начальник блюминга № 3,

Е.И. Дикштейн, начальник мартеновского цеха № 2,

Ф.Д. Воронов, начальник мартеновской печи № 3,

В.Э. Дымшиц, управляющий треста «Магнитострой».

Накануне празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне (2015) городу было присвоено почётное звание « Город трудовой доблести и славы » [ 24 ]

В годы войны в городе находился Магнитогорский лагерь № 527 УНКВД по Челябинской области для интернированных военнопленных иностранных армии и спецгоспиталь № 5921 для лечения тяжелораненых военнопленных [ 25 ] .

Магнитогорск был включён в число 20 городов СССР подлежащих атомной бомбардировке , согласно плану Totality , разработанному в США в 1945 году.

В 1946 году весенний ледоход снёс деревянный мост на правый берег, начато строительство Центрального перехода. Начало формирование главных правобережных магистралей: проспектов Сталина, Ленина и Сталинградской улицы (ныне проспекты Ленина, Карла Маркса и Советская улица соответственно). В 1947 году Совмин РСФСР утвердил генеральный план Магнитогорска. Авторами его стали архитекторы М. Белый, А. Дубинин, Ю. Киловатов , М. Морозов, А. Сорокин, М. Соколов, А. Тидерман и главный архитектор города М. Дудин .

В декабре 1948 года через Центральный переход проложена трамвайная линия.

Построен первый в СССР крупнопанельный дом (проспект Карла Маркса, дом 32). Возведены цементный завод, хлебозавод, мясокомбинат. В 1956 году началось строительство здания МГМИ (будущего Магнитогорского государственного технического университета) [ 26 ] . Был построен Южный переход по проекту института «Гипрокоммундортранс» и Магнитогорского гипромеза. К концу десятилетия население Магнитогорска составляло 311 тысяч человек.

Продолжалось планомерное развитие города. В 1963 году в Магнитогорск пришёл газ от газопровода Бухара — Урал , было газифицировано 12 000 квартир, начался перевод котлов ТЭЦ на природный газ. Был возведён Северный переход через реку Урал по проекту института «Промтранспроект» (Москва),

9 мая 1966 года был открыт памятник-ансамбль « Первая палатка ». Авторы работы: заслуженный художник РСФСР, скульптор Лев Головницкий , архитектор Евгений Александров .

К концу десятилетия население 365 тысяч человек; жилой фонд 2 миллиона 800 тысяч квадратных метров. В Магнитогорском горно-металлургическом институте училось восемь тысяч студентов, в педагогическом четыре тысячи. В городе действовало восемь средних специальных учебных заведений, 15 профтехучилищ, 92 школы, драматический театр, телевизионный центр, дом музыки, семь кинотеатров, 18 дворцов культуры и клубов, более 100 библиотек.

В мае 1971 года памятник « Металлург » был подарен городу и установлен на Привокзальной площади [ 27 ] .

Было построено здание аэровокзала в новом аэропорту.

В ознаменование 40-летия со дня добычи из Магнитогорского рудника первой тонны руды (450 млн тонн), на вершине горы Узянки открыт памятник.

Вступила в строй трамвайная линия по маршруту в новый 127-й микрорайон. Общая протяжённость трамвайных путей в городе достигла 111,2 километра.

Футбольная команда «Металлург» выиграла Кубок РСФСР .

Введён в эксплуатацию новый цирк .

29 июня 1979 г. открыт монумент «Тыл — фронту».

На площади Народных гуляний установлены городские куранты .

Население города перевалило за 400 тыс. человек.

25 марта 1980 года — постановление исполкома городского совета народных депутатов «О сносе посёлка Старая Магнитка», которое не было выполнено.

В 1981 году на площади Победы установлен монумент «Танк» с надписью: «В годы Великой Отечественной войны каждый второй танк и каждый третий снаряд сделаны из магнитогорской стали».

В июле 1988 года в город прибыл посол США в СССР Джек Мэтлок

Российская Федерация

Пик населения Магнитогорска пришёлся на 1992 год — 441 тысяча человек, уже через два года в 1994 году оно составило лишь 427 тысяч.

В 1994 году институт МГМИ переведён в статус отраслевой академии.

В 1996 году состоялись первые выборы главы города, победу на которых одержал Виктор Аникушин .

Началось строительство объездной (кольцевой) дороги

10 сентября 1998 года приказом Минобразования Российской Федерации № 2322 МГМА удостаивается статуса университета.

17 сентября 1999 года закончена реконструкция аэропорта, пропускная способность выросла с 200 пассажиров в сутки до 200 в час.

4 февраля 2000 был выполнен первый прямой международный авиарейс Магнитогорск — Цюрих.

В 2001 году Магнитогорский государственный педагогический университет преобразован в Магнитогорский государственный университет.

В 2002 году открылся аквапарк «Водопад чудес».

В 2003 году освящён Храм Вознесения Христова

Посёлок Старая Магнитка получил своё прежнее имя: Станица Магнитная.

В 2007 году открыт ЛДС « Арена-Металлург », где проводит домашние матчи хоккейная команда «Металлург» (Магнитогорск) .

В 2009 году открыт стан «5000»

В 2009 году зафиксирован естественный прирост населения , впервые с 1992 года

В июле 2011 года на ММК прошло открытие стана «2000» холодной прокатки

В 2012 году создана Магнитогорская и Верхнеуральская епархия РПЦ

В 2014 году ликвидирован Магнитогорский государственный университет

В 2017 году в Нью-Йорке открылась международная выставка, на которой была представлена продукция Магнитогорского металлургического комбината.

31 декабря 2018 года на улице Карла Маркса в жилом 10-этажном крупно-блочном доме случился взрыв бытового газа [ 28 ] ), который привёл к обрушению одного из 12 подъездов. Погибло 39 человек [ 29 ] . 2 января 2019 года в Челябинской области был объявлен траурным днём.

Символика города

Герб

20 июня 1969 года Решением исполкома горсовета депутатов трудящихся № 275-А был утверждён герб города Магнитогорска по проекту Николая Абрамова: «На фоне красного щита, прямоугольной сверху и овальной внизу формы, изображён рельефом серого цвета магнит, как бы притягивающий к себе силуэт горы Магнитной. В центре Магнита чёрным рельефом изображён силуэт домны, на фоне которого красным рельефом изображён памятник первой палатки» .

Представляет собой изображение на серебряном поле геральдического щита равностороннего треугольника чёрного цвета, являющегося символом железной руды , горы Магнитной , первой палатки . В верхней части щита серебряными буквами по белому фону проходит надпись «Магнитогорск». Щит венчает серебряная башенная корона о трёх зубцах, говорящая о том, что Магнитогорск — город областного подчинения (на гербе Челябинска — корона о пяти зубцах). За щитом два накрест положенные золотых молота , обвитые трёхцветной лентой , говорящие о том, что город принадлежит России и обеспечивает своим промышленным потенциалом её экономическую мощь .

Автор утверждённого по итогам конкурса проекта герба дизайнер Галина Михайловна Логвиненко. Герб утверждён 17 июня 1993, «Положение о гербе» — 15 июня 1994. Изображение герба помещается на официальных бланках органов местного самоуправления, учреждений и организаций муниципальной собственности; на официальных резиденциях органов власти города и его районов; на стелах при въезде в город и главных магистралях; на конвертах, Почётных грамотах, при изготовлении значков и памятных медалей; на сувенирах, производимых в городе, а также на некоторых престижных видах продукции городских предприятий и др. Эталон герба города (авторское исполнение) находится на хранении в городском краеведческом музее .

29 января 2003 Собрание депутатов города Магнитогорска Постановлением № 14 утвердило слегка модифицированный вариант герба: «В серебряном поле чёрная пирамида» . Щит герба могут декорировать ленты орденов Ленина и Трудового Красного Знамени .

Авторская группа: Галина Логвиненко (Магнитогорск) — идея герба; Константин Мочёнок ( Химки ) — геральдическая обработка; Галина Туник ( Москва ) — обоснование символики. Герб был внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 1134.

Флаг

26 апреля 2011 года городское собрание депутатов г. Магнитогорска утвердило следующий флаг города:
«Прямоугольное полотнище серебристого цвета с соотношением сторон 2:3, содержащее в центре фигуру чёрного треугольника из герба города, основание которой составляет 2/3 ширины полотнища».

Гимн

31 мая 2011 Магнитогорское городское собрание депутатов утвердило в качестве гимна города песню «Магнитка» композитора Александры Пахмутовой и поэта Николая Добронравова [ 30 ] .

Агломерация

В магнитогорскую агломерацию входят Агаповский , Верхнеуральский , Нагайбакский , Кизильский районы Челябинской области , а также Абзелиловский район Республики Башкортостан . По оценкам специалистов общая численность агломерации около 633,7 тысячи человек.

В 1953—1954 годах по инициативе директора ММК Александра Филипповича Борисова был разработан и частично реализован проект учреждения «металлургических» областей: Липецкой, Белгородской (изначально Старо-Оскольской), Каменской (позднее упразднённой) и Магнитогорской (нереализованной по вине первого секретаря Башкирского обкома С. Д. Игнатьева и следующего директора ММК Ф. Д. Воронова ). По различным данным, в Магнитогорскую область должны были войти города Белорецк, Сибай под названием Южноуральск, нынешнее Межгорье, Абзелиловский, Баймакский, Белорецкий, Бурзянский, Зилаирский, Хайбуллинский, Учалинский районы Башкирской АССР, города Троицк, Пласт, Южноуральск под названием Нижнеувельск, Агаповский, Брединский, Варненский, Верхнеуральский, Карталинский, Кизильский, Нагайбакский, Октябрьский, Троицкий, Увельский, Чесменский районы Челябинской области РСФСР, города Лисаковск, Рудный под названием Рудногорск, Дениисовский, Джетыгаринский, Камышнинский, Комсомольский, Тарановский, Фёдоровский районы Кустанайской области Казахской ССР.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 49-м месте из 1124 [ 71 ] городов Российской Федерации [ 72 ] .

По данным всероссийской переписи 2010 года:

Лица, по которым нет данных о национальной принадлежности или не указана национальность в переписном листе, составляют 16 461 чел. или 4,04 % от всего населения города.

Административно-политическое устройство

В рамках административно-территориального деления Челябинской области Магнитогорск является городом областного подчинения [ 73 ] [ 74 ] .

В рамках муниципального деления образует муниципальное образование Магнитогорский городской округ или город Магнитогорск (равносильные наименования, установленные городским уставом) с единственным населённым пунктом в его составе [ 75 ] .

Административное деление

В административном отношении подразделяется на 3 района:

Ленинский ;

Правобережный ;

Орджоникидзевский .

Руководство

Пётр Петрович Гесс , председатель городского совета (1990—1992);

Вадим Владимирович Клювгант , мэр города (1991—1995);

Виктор Георгиевич Аникушин , глава города (1995—2005);

Евгений Вениаминович Карпов , глава города (2005—2009);

Евгений Николаевич Тефтелев , глава города (2009—2014);

Виталий Викторович Бахметьев , глава города (с 26 октября 2015 г. по 27 сентября 2016 г., исполняющий обязанности с 25 декабря 2014 г.);

Сергей Николаевич Бердников , глава города (с 25 октября 2016 г.; исполняющий обязанности с 27 сентября 2016 г.);

Экономика

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами в Магнитогорске в 2017 году составил 521,5 млрд руб., за аналогичный период 2016 года — 458,4 млрд руб.

По обрабатывающим производствам объём отгруженных товаров и выполненных услуг составил 462,6 млрд руб., рост к январю-декабрю предыдущего года в действующих ценах составил 13,0 %.

Магнитогорский металлургический комбинат (ПАО «ММК») ,

Магнитогорский метизно-калибровочный завод (ООО «ММК-Метиз») ,

Магнитогорский цементно-огнеупорный завод ,

ООО «Магнитострой»,

ПАО «Прокатмонтаж»,

ПАО «Монтажник» (обанкрочен),

АО «Уралспецмаш»

Магнитогорский крановый завод (АО «МКрЗ») ,

группа компаний «Ситно»

Магнитогорский электродный завод (ООО «МЭЗ»)

Туризм

Туристическую ценность имеют металлургический комбинат (промышленный туризм), уникальная архитектура «первого социалистического города на Урале», культурные учреждения, Магнитная гора , давшая жизнь как Магнитогорску, так и Белорецку , а также рекреационные зоны (парк «Динозаврик», два аквапарка и т. д.). О туристической привлекательности города в 2012 году был снят видеоролик [ 76 ] .

Транспорт

Общественный транспорт появился в Магнитогорске в 1930 году, когда по заводской и городской строительным площадкам проложили две железнодорожные ветки [ 77 ] . По маршруту курсировали 8 поездов, которые перевозили рабочих бесплатно, а время в пути составляло 15—20 минут с остановками в конечных пунктах около часа [ 77 ] . В 1933 году наладили автобусное сообщение [ 77 ] .

В городе существует система трамвая . Есть железнодорожный вокзал и автовокзал. К западу от города в Абзелиловском районе Башкортостана между сёлами Давлетово и Красная Башкирия расположен аэропорт Магнитогорск .

Функционируют городские автобусы , маршрутные такси и такси . Активно идёт обкатка первого электробуса .

В городе находятся железнодорожные станции Челябинского региона Южно-Уральской железной дороги : Магнитогорск-Пассажирский и Магнитогорск-Грузовой , которая является отправной точкой Южно-Сибирской железнодорожной магистрали.

Учебные учреждения

Высшие учебные заведения

Магнитогорский государственный технический университет [ 78 ] ;

Магнитогорская государственная консерватория ;

Средние специальные учебные заведения

Магнитогорский политехнический колледж ,

Магнитогорский педагогический колледж ,

Магнитогорский многопрофильный колледж МГТУ им. Носова [ 79 ] ,

Магнитогорский медицинский колледж имени П. Ф. Надеждина ,

Магнитогорский технологический колледж,

Колледж Магнитогорской государственной консерватории (академии) им. М. И. Глинки.

Магнитогорский строительно-монтажный техникум.

Магнитогорский колледж современного образования (частный)

Учреждения дополнительного профессионального образования

АНО ДПО «Центральный многопрофильный институт профессионального образования»

Культура

Театры

Магнитогорский академический драматический театр имени Пушкина ,

Магнитогорский театр куклы и актёра «Буратино» ,

Магнитогорский театр оперы и балета .

Цирк

Первый деревянный цирк Магнитогорска строился одновременно с возведением промышленного комплекса и нового социалистического города; открыт 11 августа 1931 года. В 1975 году открылся новый цирк фундаментального здания на 2000 мест, действующий по сей день [ 80 ] .

Музыка

МАУК « Магнитогорское концертное объединение »,

Магнитогорский дом музыки ,

Магнитогорская государственная академическая хоровая капелла им. С.Г. Эйдинова .

Музеи

Магнитогорская картинная галерея ,

Магнитогорский историко-краеведческий музей ,

Музей-квартира Бориса Ручьёва в составе МКУК «Магнитогорский историко-краеведческий музей»,

Музей ПАО «ММК»,

Музей истории «Магнитостроя»,

Музей профтехобразования при политехническом колледже ,

Музей истории казачества открыт в мае 2012 года в стенах МаГУ на основе коллекции этнографа Галины Гончаровой [ 81 ] ,

Музей «Закулисье» открыт в ноябре 2016 года в стенах театра куклы и актёра «Буратино» [ 82 ] ,

Музей военной техники «Патриотический сквер».

Библиотеки

Объединение городских библиотек,

Централизованная детская библиотечная система.

Дворцы культуры

Дворец культуры металлургов имени Серго Орджоникидзе ,

Левобережный дворец культуры металлургов ,

Дом дружбы народов ,

Дворец культуры АО «ММК-Метиз»,

Дом культуры железнодорожников.

Кинотеатры

В городе пять действующих кинотеатров:

Sky Cinema ТРК «Континент» . Открыт 23 февраля 2014 года. Имеет 3 цифровых кинозала с форматом фильмов 2D, 4 зала оборудованы 3D-технологиями «Real-D», 1 зал со звуковым сопровождением « Dolby Atmos » (единственный в городе), 1 «VIP»-зал.

Sky Cinema ТРК «Гостиный двор» . Открыт 1 сентября 2011 года. Имеет 3 цифровых кинозала и 4 зала, оборудованных 3D-технологиями.

«Джаз синема» . 6 кинозалов, 2 из которых оборудованы под показ фильмов в цифровом и 3D формате.

Мягкий кинотеатр ТРК «Семейный парк» . Открыт в декабре 2016 года. Кинотеатр с мягкими регулирующимися креслами, есть 1 зал 3D.

Кроме того, в городе есть ряд кинотеатров, прекративших свою деятельность:

«Магнит» . Демонтирован. На его месте сооружён торговый центр. Первое здание кинотеатра на левом берегу снесено в декабре 2018 года в связи с аварийным состоянием конструкций, второе здание в ноябре 2012 года в связи со строительством ТРК *Семейный парк*.

Кинотеатр им. Горького . Находился по адресу Комсомольская улица, дом 16. В настоящее время в нём располагается гипермаркет «Магнит». В настоящее время на территории прилегающего сквера построен храм «Умягчение злых сердец».

«Родина» . В настоящее время не функционирует как кинотеатр, действует как продуктовый рынок.

«Комсомолец» . Данный кинотеатр начал свою работу 28 августа 1954 года [ 83 ] . В 2013 году помещения бывшего кинотеатра было реставрировано, а в его помещениях разместился торговый центр Spar [ 84 ] . Под зданием находится бомбоубежище [ 85 ] .

«Современник» . Широкоэкранный кинотеатр на 600 мест, площадь застройки 1444 м². Был открыт 27 августа 1969 г. к 50-летию советского кинематографа. Пережил 2 реконструкции, 8 марта 2012 года открылся вновь. Закрылся в 2020 году.

«Мир» . С двумя залами с обычным экраном открылся 30 марта 1960 года. В настоящее время не функционирует как кинотеатр, в помещениях расположены коммерческие организации и продуктовые магазины.

СМИ

Газета « Магнитогорский рабочий »,

Газета « Магнитогорский металл »,

Магнитогорское информационное агентство «Верстов Инфо» [ 86 ] .

Спорт

Спортом номер один в городе принято считать хоккей. Первую в городе хоккейную команду создали студенты техникума физкультуры в 1949 году. Уже через год появилось ещё несколько команд, в том числе и « Металлург », ставший впоследствии многократным победителем чемпионатов России и Европы, одним из сильнейших в современной России.

Также немалых успехов в советское время добились и футболисты Магнитогорска. В 1974 году футбольный клуб ФК «Металлург» выиграл кубок РСФСР. Но сейчас магнитогорский футбол находится в упадке, во многом из-за отсутствия стабильного финансирования.

В городе существовал баскетбольный клуб БК «Металлург-Университет» , выступавший в российской Суперлиге . Сейчас в городе существует баскетбольный клуб « Металлург », выступающий в Суперлиге Также до 2006 года в Магнитогорске существовал клуб по хоккею на траве « Магнитострой ».

В 2015 году, горнолыжный центр «Металлург-Магнитогорск» принял горнолыжный этап Зимних Сурдлимпийских игр .

хоккейный клуб « Металлург »

футбольный клуб « Металлург-Магнитогорск »

баскетбольный клуб « Металлург »

хоккейный клуб « Стальные Лисы »

хоккейный клуб « Магнитка »

волейбольный клуб « Магнитка »

Спортивные объекты

Аквапарк «Водопад чудес»

Бассейн BWT г. Магнитогорск

дворец спорта имени И. Х. Ромазана

спортивный клуб ПАО «ММК »

ледовый дворец « Арена-Металлург »

СДЮСШОР № 2 ( гребной спорт , настольный теннис)

ДЮСШ № 4 (футбол, фехтование, шахматы)

гребная база УСК «Металлург-Магнитогорск»

горнолыжные центры ОАО «ММК» «Металлург-Магнитогорск», «Абзаково»

легкоатлетический манеж спортивного клуба «Металлург-Магнитогорск» (тренировочная база для спортсменов ДЮСШ № 3, СДЮСШОР № 1)

стадион «Центральный»

стадион «Металлург»

зал настольного тенниса

ФОК «Умка» (крытый каток )

УФБИ «Джиу-джитсу и кобудо»

стрелковый клуб «Альфа»

МУ «Экологический парк»

ДЮСШ № 3

СДЮСШОР № 10

МУ ДО ДЮСШ № 2 (гребля на байдарках и каное, гребной спорт (академическая гребля), плавание)

плавательный бассейн «Ровесник»

скейтпарк

Религия

Кафедральный собор Вознесения Господня

Церковь Благовещения Пресвятой Богородицы

Церковь Михаила Архангела

Церковь Николая Чудотворца

Церковь Пантелеимона Целителя

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы

Церковь Похвалы Божией Матери

Церковь Спиридона Тримифунтского

Церковь Троицы Живоначальной

Соборная мечеть

Левобережная мечеть

Дом молитвы евангельских христиан-баптистов

Дом молитвы Живое слово христиан веры евангельской

Дом молитвы Слово жизни христиан веры евангельской

Церковь адвентистов седьмого дня

Новоапостольская церковь [ 87 ]

Достопримечательности

Магнитогорский технический колледж

Монумент « Тыл — фронту »

Парк Ветеранов Магнитки

Парк Победы

Памятник « Первая палатка »

Памятник «Первым комсомольцам — строителям Магнитки»

Памятник «Металлург» (историческое и официальное название скульптуры А. Зеленского «Рабочий», также распространено название памятника «Сталевар»)

Памятник А. С. Пушкину (скульптор С. Д. Меркуров )

Памятник Серго Орджоникидзе

Памятник Серго Орджоникидзе (у ООО «ММК-Метиз»)

Памятник Георгию Димитрову

Памятник С. М. Кирову

Памятник «Первый паровоз »

Памятник родителям

Памятник учителю

Памятник И. Х. Ромазану

Памятник броневому бюро

Памятник дворнику и сантехнику

Памятник «Танк»

Светомузыкальный фонтан у курантов

Солнечные часы «Львы» на улице Завенягина

Памятник А. Н. Грязнову

Аллея Любви

Памятники В.И. Ленину (на площади Ленина, на Комсомольской площади, на площади Победы, у ОАО «МЦОЗ»)

Памятник доменщику

Соцгород

Памятник металлургу демидовских времён

Памятник М. Ю. Лермонтову в одноимённом сквере

Куранты на площади Народных гуляний

смотровая площадка на горе Кара-Дыр

смотровая площадка на горе Магнитной и памятник «40 лет руднику»

Парк Притяжение [ 88 ]

Награды

Орден Трудового Красного Знамени (1971)

Орден Ленина (1979)

Общественное звание города трудовой доблести и славы (2015)

Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 89 ] [ 90 ]

В нумизматике

Банк России 6 мая 2022 года выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Магнитогорск», серии «Города трудовой доблести» [ 91 ] .

См. также

Почётный гражданин Магнитогорска

Список Героев Социалистического Труда (Магнитогорск)

Магнитка

Список памятников культурного наследия Магнитогорска в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Магнитогорск // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 178. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Вести.ru . Дата обращения: 4 октября 2009. Архивировано 18 февраля 2009 года.

↑ Росгидромет назвал города с наиболее загрязненным воздухом . ТАСС . Дата обращения: 21 марта 2021. Архивировано 1 февраля 2020 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 252.

↑ 1news. Где проходит граница Европы в Азербайджане? www.1news.az. Дата обращения: 8 января 2019. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ Топ-100 городов России по площади | ierarp (рус.) . Дата обращения: 13 сентября 2024. Архивировано 13 сентября 2024 года.

↑ Численность постоянного населения Челябинской области на 01.01.2013 года . Дата обращения: 28 марта 2013. Архивировано из оригинала 16 февраля 2015 года.

↑ Яндекс.Карты . Яндекс.Карты. Дата обращения: 30 июня 2011. Архивировано 23 апреля 2012 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания КСВ 911. Дата обращения: 30 июня 2011. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ РАСТИТЕЛЬНЫЙ МИР МАГНИТОГОРСКА И ЕГО ОКРЕСТНОСТЕЙ . Дата обращения: 21 июня 2011. Архивировано из оригинала 1 марта 2012 года.

↑ Природоохранная деятельность . mmk.ru . Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 5 декабря 2020 года.

↑ Экологическая политика ПАО «ММК» . Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Выбросы в атмосферу загрязняющих веществ, отходящих от стационарных источников,в ряде городов с наиболее неблагоприятной экологической обстановкой . rosstat.gov.ru . Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 27 августа 2021 года.

↑ Выбросы в атмосферу загрязняющих веществ, отходящих от стационарных источников, в ряде городов с наиболее неблагоприятной экологической обстановкой . rosstat.gov.ru . Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 27 августа 2021 года.

↑ Ежегодник состояние загрязнения атмосферы в городах на территории России за 2018 год. Главная геофизическая обсерватория имени А. И. Воейкова. Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 27 августа 2021 года.

↑ Паспорт федерального проекта чистый воздух . Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ Список городов России с наибольшим уровнем загрязнения атмосферного воздуха . voeikovmgo.ru . Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ Государственный доклад «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году» . bibl.gorobr.ru . Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 27 августа 2021 года.

↑ СОСТОЯНИЕ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА В ГОРОДАХ ФЕДЕРАЛЬНОГО ПРОЕКТА «ЧИСТЫЙ ВОЗДУХ» — Новости и события — Пресс-центр — Росгидромет . www.meteorf.ru . Дата обращения: 21 марта 2021. Архивировано 21 марта 2021 года.

↑ Асфандияров А. 3. Тарханы Тасимовы – рудопромышленники // Башкирские тарханы : книга. — ISSN http://komartky.ru/ru/history/print:page,1,57-tarxany-tasimovy-rudopromyshlenniki.html .

↑ Твердышевы, Иван Борисович и Яков Борисович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. — М. , 1896—1918.

↑ Челябинск и Магнитогорск признаны городами трудовой доблести и славы . Дата обращения: 9 мая 2015. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Мотревич В. П. Иностранные воинские захоронения Второй мировой войны на Урале: численность, правовой статус, благоустройство Архивная копия от 27 августа 2021 на Wayback Machine // Научная статья в электронном приложении к Российскому юридическому журналу, № 5 от 2011 г., с. 65-73. (С. 66).

↑ История - ФГБОУ ВО «Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова» . www.magtu.ru. Дата обращения: 8 декабря 2016. Архивировано из оригинала 11 декабря 2016 года.

↑ Скульптура (первоначальное название — «Рабочий») была создана в 1958 году для советского павильона на Всемирной выставке в Брюсселе , как часть экспозиции «Рабочий и колхозница». В 1959 году была установлена в Советском павильоне на выставке «Достижения СССР в области науки и техники» в Нью-Йорке . В 1960 году скульптура украшала фасад советского павильона на международной выставке в Вене (Австрия). В 1963 году выставлялась на ВДНХ в Москве. В 1967 году , в ознаменование 50-летия советской власти, скульптурным комитетом Союза художников СССР скульптура была передана ММК и установлена на его территории, получив название «Металлург».

↑ Взрыв в жилом доме в Магнитогорске. Главное . ТАСС. Дата обращения: 3 января 2019. Архивировано 3 января 2019 года.

↑ МЧС завершило поисково-спасательную операцию в Магнитогорске (рус.) . РИА Новости. Дата обращения: 3 января 2019. Архивировано 3 января 2019 года.

↑ Магнитогорские депутаты утвердили гимн города / Местных авторов обошли Пахмутова и Добронравов :: Last24Info . Дата обращения: 30 июня 2011. Архивировано 9 июня 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Магнитогорск

↑ Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ Большой словарь географических названий / под ред. В. М. Котляков — Екатеринбург: Русское географическое общество , 2003. — С. 386. — 832 с. — ISBN 5-94799-148-9

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 году — М. : Государственное статистическое издательство , 1956.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 15. — С. 191.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Географический энциклопедический словарь: Географические названия / под ред. В. М. Котляков — 3-е изд. — М. : Большая российская энциклопедия , 1989. — С. 293. — 903 с. — ISBN 5-85270-216-1

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Закон Челябинской области «Об административно-территориальном устройстве Челябинской области» . Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано 23 февраля 2017 года.

↑ ОКАТО 75 438

↑ Устав города Магнитогорска . Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано 29 августа 2017 года.

↑ Ролик о туристической привлекательности города . Дата обращения: 18 февраля 2014. Архивировано 24 февраля 2014 года.

↑ 1 2 3 Макарова Н. Н. Труд и человек на Магнитострое в условиях мобилизационной модели первой половины 1930-х гг. // 1929: «Великий перелом» и его последствия: Материалы XII Международной научной конференции. Екатеринбург, 26-28 сентября 2019 г. / Отв. ред. А. К. Сорокин. — М.: Политическая энциклопедия ; Президентский центр Б. Н. Ельцина , 2020. — С. 97.

↑ В 2013 году Магнитогорский государственный университет был реорганизован и присоединён к МГТУ . Дата обращения: 14 сентября 2014. Архивировано из оригинала 16 февраля 2015 года.

↑ Объединил в себе Магнитогорский торгово-экономический техникум, Магнитогорский строительный колледж, Магнитогорский государственный профессионально-педагогический колледж, Магнитогорский индустриальный колледж им. Н.И Макарова . Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ История цирка (рус.) . www.circus-magnitogorsk.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 9 января 2024 года.

↑ В Магнитогорске открылся музей истории казачества . Интернет-портал гостелерадиокомпании «Южный Урал».— 31.05.2012. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.

↑ Открылся музей "Закулисье" . Интернет-портал телерадиокомпании «ТВ-ИН Магнитогорск».— 21.11.2016. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано из оригинала 14 февраля 2019 года.

↑ В бывшем кинотеатре "Комсомолец" скоро откроется торговый центр . Магнитогорский Общественно-политический Центр. 21 августа 2013. Архивировано 1 февраля 2014 . Дата обращения: 18 января 2014 .

↑ Преобразился за короткий срок! Бывший кинотеатр «Комсомолец» возрождается в новом качестве . Верстов.Инфо. 23 августа 2013. Архивировано 3 февраля 2014 . Дата обращения: 18 января 2014 .

↑ Будут ли переделывать бомбоубежища Магнитогорска? . Верстов.Инфо. 8 января 2012. Архивировано 3 февраля 2014 . Дата обращения: 18 января 2014 .

↑ Магнитогорское информационное агентство «Верстов. Инфо» . Дата обращения: 18 января 2014. Архивировано 20 января 2014 года.

↑ Новоапостольская церковь в России: Структура церкви в России . www.nak.org.ru . Дата обращения: 11 апреля 2025. Архивировано 11 апреля 2025 года.

↑ Территория притяжения . attraction-place.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 5 декабря 2023 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 02.07.2020 № 444 «О присвоении почётного звания Российской Федерации „Город трудовой доблести“» . Дата обращения: 4 июля 2020. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 02.07.2020 г. № 444 (рус.) . Президент России . Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 8 июня 2023 года.

↑ Магнитогорск | Банк России . cbr.ru . Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

Литература

Магнитого́рск // Ломбард — Мезитол. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — С. 191—192. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 15).

Магнитого́рск // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург : У-Фактория, 2003. — С. 386. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 .

Магнитого́рск // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 293. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Магнитого́рск // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 249. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Матвеев А. К. Магнитого́рск // Географические названия Урала: Топонимический словарь — Екатеринбург: ИД «Сократ», 2008. — С. 164. — 352 с. — 8 000 экз. — ISBN 5-88664-299-5 .

Scott, John. Behind the Urals: An American Worker in Russia's City of Steel (англ.) . — Enlarged. — Bloomington, IN: Indiana University Press , 1989. — P. 306 . — ISBN 0-253-35125-1 .

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города Магнитогорска

Официальный сайт Магнитогорского городского Собрания депутатов

Россия глазами Маргарет Берк-Уайт (1931—1941): Магнитогорск, 1931 год . Архивировано 25 октября 2016 года.

Forbes.ru

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Хорватская

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Universalis

BNF : 11991368d

GND : 4100005-5

J9U : 987007564461305171

LCCN : n83011684

NKC : ge620318

SUDOC : 027987221

VIAF : 123188752

WorldCat VIAF : 123188752

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Верхнеуральск

Магнитогорск

Агаповка

Кизильское

Энергетик

Орск

Новотроицк

Оренбург

Илек

Дарьинское

Уральск

Зачаганск

Чапаев

Тайпак

Индерборский

Махамбет

Атырау

Балыкши

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания