Майко́п ( адыг. Мыекъуапэ — «долина яблонь» [ 3 ] ) — город на юге России . Столица Республики Адыгея . Административный центр городского округа « город Майкоп », образованного в границах Майкопского республиканского городского округа [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Часовой пояс 2.2 Климат

2.1 Часовой пояс

2.2 Климат

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Язык

4.1 Национальный состав

4.2 Язык

5 Руководители Майкопа

6 Транспорт 6.1 Городской 6.2 Авиационный 6.3 Железнодорожный

6.1 Городской

6.2 Авиационный

6.3 Железнодорожный

7 Образование

8 Наука

9 Здравоохранение

10 Промышленность

11 О проекте Майкопского герба 1870-х годов

12 Культура и достопримечательности

13 Русская православная церковь

14 Фотографии

15 Почётные граждане города Майкопа

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

Первое упоминание адыгского топонима «Майкоп» ( адыг. Мыекъуапэ ) и связанных с ним — «Майкопские высоты», «Майкопское ущелье» и т. д. в русских документах времён Кавказской войны относится к 1810 году. В январе — феврале 1810 года отряд под командованием генерала от инфантерии С. А. Булгакова совершил экспедицию в земли темиргоевцев, абадзехов, егерухаевцев, махошевцев в долинах рек Лабы , Белой и Курджипса .

Про эту экспедицию сохранилась такая информация:

Из всех, генерал Булгаков, особенно славился между горцами своей личной храбростью, и столько был самолюбив в этом отношении, что другого, подобного ему храбреца майора Бакунина с отрядом 900 егерей предал в Майкопском ущелье за Кубанью многочисленной толпе черкесов, которые его истребили.

Второй раз топоним Майкоп упоминается в документах через 15 лет, летом 1825 года , во время экспедиции войск под командованием генерала А. А. Вельяминова .

Название местности Мыекъуапэ , зафиксированное по-русски в различных вариантах: Меакоп, Высота Майкопа, Майкоп, Майкопское ущелье и урочище Майкоп упоминается в военных источниках, начиная с 1810 года. Кроме того, все эти названия относятся не только к местности, где сейчас расположен современный город, но и ко всей долине реки Белой, по крайней мере, от р. Шунтук до ст. Ханской.

Название «Майкоп» происходит от названия реки Миеко : «мие» — яблоня, «ко» — долина и слова «пе» — устье, то есть Майкоп — «город в устье яблоневой долины» [ 3 ] .

По другой версии, город назван по имени одной из вершин, носившей имя на меотском языке, одном из реликтовых индоарийских : *m(ai)an-kap — гора меотов [ 5 ] .

Возможно и тюркское происхождение названия Майкоп: от май — «нефть» и гидронимического термина копа , что свидетельствовало бы о нефтяном загрязнении местных водных объектов [ 6 ] .

География

Город расположен на обоих берегах реки Белой (приток Кубани ).

Часовой пояс

Майкоп находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 7 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 8 ] средний солнечный полдень в Майкопе наступает в 12:20.

Климат

Город находится в области с влажным умеренным климатом, зимние температуры могут опускаться до −5…-10 °C. Лето — самый длительный сезон в Майкопе и составляет 5 месяцев. Летние осадки бывают в основном кратковременными, характерны ливни с грозами, иногда сопровождающиеся градом. Для лета Майкопа характерны длительные периоды без дождей, сопровождающиеся засухами и суховеями. В год выпадает 720—770 мм осадков. Среднегодовые показатели составляют:

температура воздуха — +11,3 °C;

относительная влажность воздуха — 72 %.

скорость ветра — 2,4 м/с.

История

23 июня
 [1825 года] 
отряд расположился лагерем на реке Сагауше (Белой), против горы Таглек, там, где теперь стоит город Майкоп…

Вельяминов нашёл, между тем, позицию на Сагауше чрезвычайно удобною для всех будущих предприятий в земле абадзехов , и приказал построить здесь укрепление.

В 1870—1871 годах укреплённая штаб-квартира Майкоп становится уездным городом — центром Майкопского уезда Кубанской области , в 1871 году в нём было упразднено военное управление , а в 1878 году введено городовое положение . В 1873 году гербовым отделением в Санкт-Петербурге создаётся проект герба Майкопа, не получивший официального утверждения Государственным советом и императором.

В 1871 году в Майкоп переводится двухклассная горская школа, в 1878 году открывается Майкопское городское трёхклассное училище , 1 июня 1900 года — Алексеевское реальное (6-классное) мужское училище . В 1895 году была открыта Майкопская городская общественная библиотека . В 1900 году был построен Пушкинский народный дом . В сентябре 1909 года в районе города было открыто месторождение нефти.

В 1910 году завершилось устройство городской телефонной станции, 12 декабря 1910 года в Майкоп прибыл из Белореченска первый поезд. В 1911 году завершено строительство городского водопровода .

После Октябрьской революции в городе была установлена советская власть . 7 сентября 1918 город был занят белыми кубанскими казаками под командованием генерала Покровского . Всего за две недели, белыми было расстреляно или повешено по разным данным от 800 человек до 7000 человек [ 10 ] .

22 марта 1920 года белых вытеснили из Майкопа части 1-й Конной армии .

27 июля 1922 года Президиум ВЦИК вынес постановление об образовании Черкесской (Адыгейской) автономной области, с расположением органов власти в городе Краснодаре (в состав области не входил). В 1936 году центром Адыгейской автономной области стал Майкоп.

В 1938 году началась прокачка майкопской нефти по нефтепроводу Грозный — Туапсе в Туапсинский порт и на нефтеперерабатывающий завод .

Во время Великой Отечественной войны город был оккупирован войсками нацистской Германии с 9 августа 1942 года по 29 января 1943 года. 24 октября 1942 года на аэродром был выброшен советский диверсионный Майкопский десант , который успешно выполнил основную цель операции и смог впоследствии уйти к партизанам. Из 37 десантников выжил 21.

МАЙКОП. Оккупирован 10 августа 1942 г. Освобождён 29 января 1943 г. войсками ЗакФ в ходе Северо-Кавказской операции:
46 А — 9-я горнострелковая дивизия (полковник Евстигнеев, Михаил Васильевич ). В освобождении города участвовали Майкопский партизанский отряд «Народные мстители» ( Козлов, Стефан Яковлевич [ 11 ] ) и Тульский партизанский отряд № 3 «За Родину» ( Свердлов, Яков Рафаилович ).

.

В 1990 году Адыгейский областной совет народных депутатов принял решение о преобразовании Адыгейской автономной области в Республику Адыгея. 3 июля 1991 года это решение утвердил Верховный Совет РСФСР .

До 2010 года Майкоп имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. № 418/339 город был этого статуса лишён [ 12 ] .

3 февраля 2014 года прошла эстафета Олимпийского огня, по маршруту от ипподрома до республиканского стадиона в городском парке [ 13 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 125-м месте из 1124 [ 55 ] городов Российской Федерации [ 56 ] .

Национальный состав

По переписи населения 2010 года из 144 249 проживающих в городе, 134 828 человек указали свою национальность [ 57 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,2 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 58 ] :

Язык

По данным переписи 1897 года [ 60 ] :

В настоящее время официальными и основными языками города являются русский и адыгейский .

Руководители Майкопа

1862—1886 — комендант крепости Майкоп полковник Феофан Фёдорович Дубяга.

1866—1870 — первый староста слободы Майкоп Георгий Никитич Шапошников.

1870—1875 — первый староста города Майкоп купец II гильдии Георгий Никитич Шапошников.

1889—1893 — первым избранным головой города был купец II гильдии, спиртозаводчик, поляк по происхождению Дмитрий Иванович Зинковецкий.

1893—27.03.1898 (ст. стиль) — городской голова, отставной войсковой старшина Иван Иович Братухин, уроженец ст. Прочноокопская.

1898—1908 — городской голова, нотариус Сергей Иванович Иванов.

1910—28.09.1911 (ст. стиль) — городской голова, купец II гильдии Дмитрий Иванович Зинковецкий.

1912—1913 — городской голова, коллежский регистратор Константин Митрофанович Козо-Полянский.

1914 — городской голова (вакансия), заместитель городского головы Сергей Михайлович Тарасов.

1914—1916 — городской голова статский советник Дмитрий Иванович Рудаков.

1916—1917 — городской голова Сергей Михайлович Тарасов.

1916—1920 — городской голова Яков Дмитриевич Лобановский.

Документ отправлен В Кубанское Областное Правление 29.09.1916 года. Подлисано Городским Головой Я. Д. Лобановским.

В списке наличного состава Майкопской Городской Управы на 1 января 1917 года. Городским Головой значится Лобановский Я. Д., а также в списке наличного состава служащих Майкопской Городской Управы ( на 15 сентября 1917 года. копия оригинала документа есть, но не разрешена к публикации) Лобановский Я. Д. также является Городским Головой.

В протоколе заседания комиссии по вопросу объ отмене самоохраны въ городе ( Майкоп от 26 октября 1918 года. копия оригинала документа есть, но не разрешена к публикации) Комиссия в составе Городского Головы Я. Д. Лобановскаго.

В 1919 году Городским Головой Майкопа был Яков Дмитриевич Лобановский (1873—1920), о чём говорится в газете «ПОДЪЕМЪ» № 205 от 17 сентября 1919 в статье «Городская Дума» («Первое заседание»). 19.03.1920 года Лобановский Я. Д. скончался до окончания полномочий Городского Головы в 01.01.1921 году.

1917—1918 — городской голова Николай Николаевич Кузнецов.

Между Февральской и Октябрьской революциями 1917 года председателем Майкопского отдельского совета рабочих и солдатских депутатов был избран Л. Вдовенко.

С января 1918 года председателем Майкопского отдельского совета являлся Я. В. Лаврьентьев.

В сентябре 1918 года в Майкоп вошли белые войска генерала Покровского . Покровский вернул на место головы Майкопа Н. Н. Кузнецова (властные полномочия он осуществлял под присмотром военного коменданта города).

Г. Р. Гончаренко.

А. Д. Удовенко.

И. И. Андрейцев.

Г. П. Шепилов.

Н. А. Воронин.

В. А. Савиных — председатель горисполкома, 1953—1963.

Н. М. Заровный.

В. А. Марущенко.

В. А. Мельников.

1973—1982 А. В. Лысенко избирался два раза — в 1973 и в 1976 годах.

1982—1990 Юрий Иванович Шпиталенко избирался 2 раза подряд.

С марта 1990 по октябрь 1993 года председатель Майкопского городского совета народных депутатов Лев Геннадьевич Симатов (бывший первый секретарь Майкопского горкома КПСС).

1993—2001 Черниченко, Михаил Николаевич .

2001—2002 Александр Сирченко.

2002—2006 Пивоваров, Николай Михайлович .

2006—2013 Черниченко, Михаил Николаевич .

2013—2017 Наролин Александр Владимирович .

2018—2021 Гетманов Андрей Леонидович.

С марта 2021 года — и. о. Стельмах Сергей Витальевич.

С ноября 2021 года — и. о. главы Томчак, Юрий Иосифович [ 61 ] .

С декабря 2021 года — Митрофанов, Геннадий Алексеевич .

Транспорт

Городской

Основным видом транспорта в Майкопе является троллейбус . Депо муниципального унитарного предприятия «Майкопское троллейбусное управление» насчитывает около 50 единиц. Первые два маршрута были открыты 29 ноября 1974 года . В настоящее время в городе действует 11 троллейбусных маршрутов. В перспективе планируется проложить троллейбусные линии до близлежащих населённых пунктов: хутора Гавердовского и станицы Ханской. Также в городе работают 9 автобусных маршрутов и более 30 маршрутов маршрутных такси.

Авиационный

Воздушное сообщение Майкопа с внешним миром осуществлялось через аэропорт Майкоп и военный аэродром Ханская. Аэропорт 2 класса Майкоп был способен принимать самолёты Ан-12, Ан-24, Ил-18 и все более лёгкие, а также вертолёты всех типов. Ныне используется как посадочная площадка для вертолётов и лёгких самолётов (Ан-2 и подобные) при авиационных работах. Недостатком данного аэродрома является грунтовая ВПП. В настоящий момент аэропорт гражданскими пассажирскими и грузовыми авиаперевозками не занимается.

Железнодорожный

Железнодорожное сообщение Майкопа с городами и населёнными пунктами юга России осуществляется по Северо-Кавказской железной дороге . Железнодорожный вокзал находится на Привокзальной площади на севере города, рядом расположен автовокзал.

Образование

Адыгейский государственный университет .

Майкопский государственный технологический университет (до 2005 года — Майкопский государственный технологический институт ).

Майкопский государственный гуманитарно-технический колледж при Адыгейском государственном университете

Адыгейский педагогический колледж им. Х. Андрухаева

Адыгейский республиканский колледж искусств имени У. Х. Тхабисимова.

Майкопский медицинский колледж.

Майкопский профессиональный лицей № 6.

Политехнический колледж МГТУ.

Майкопский индустриальный техникум

Майкопский политехнический техникум

Адыгейский филиал Северо-Кавказской академии государственной службы в городе Майкопе

Майкопский филиал Современной гуманитарной академии ;

Адыгейский филиал Южно-Российского государственного технического университета (Новочеркасского политехнического института);

Филиал Кубанского государственного медицинского университета (Краснодар).

В городе 12 средних школ, три гимназии, четыре лицея и одна школа для детей с ограниченными возможностями здоровья [ 62 ] :

Республиканская гимназия

Средняя школа № 2

Средняя школа № 3 имени Алексея Иосифовича Макаренко

Гимназия № 5

Средняя школа № 6

Средняя школа № 7

Лицей № 8 имени Жени Попова

Средняя школа № 9

Средняя школа № 10

Средняя школа № 11

Средняя школа № 13

Средняя школа № 14

Средняя школа № 15

Средняя школа № 16

Средняя школа № 17 социального развития и успеха

Образовательный центр № 18

Лицей № 19

Основная школа № 20

Гимназия № 22

Основная школа № 24

Начальная школа № 26

Основная школа № 27

Средняя школа № 28

Начальная школа № 33

Лицей № 34

Школа для детей с ограниченными возможностями здоровья

Республиканская школа-интернат для детей с нарушениями слуха и зрения

На территории города действуют около сорока детских дошкольных образовательных учреждений:

Детский сад № 3 «Одуванчик»

Детский сад № 4

Детский сад № 5

Детский сад № 6 «Маленькая страна»

Детский сад № 7 «Теремок»

Детский сад № 8 «Лесная сказка»

Детский сад № 9 «Созвездие»

Детский сад № 10 «Звоночек»

Детский сад № 11

Детский сад № 12 «Тополёк»

Детский сад № 14 «Насып»

Детский сад № 16

Детский сад № 20 «Ромашка»

Детский сад № 21

Детский сад № 22

Детский сад № 23 «Берёзка»

Детский сад № 24

Детский сад компенсирующего вида № 26

Детский сад № 28 «Нэбзый»

Детский сад № 29 «Улыбка»

Детский сад № 30 «Ручеёк»

Детский сад № 31 «Дюймовочка»

Детский сад № 32 «Соловушка»

Детский сад № 33

Детский сад № 34 «Сказка»

Детский сад № 37

Детский сад № 38

Детский сад компенсирующего вида № 39

Детский сад № 42 «Росток»

Детский сад № 46 «Золотой петушок»

Детский сад № 48 «Колокольчик»

Детский сад № 49 «Загадка»

Детский сад № 52 «Золотой ключик»

Детский сад № 55 «Дельфинёнок»

Детский сад № 53 «Клубничка»

Детский сад № 56 «Журавушка»

Детский сад № 57 «Семицветик»

Детский сад № 62 «Радуга»

Детский сад для воспитанников с ограниченными возможностями здоровья

Республиканская естественно-математическая школа

Республиканская детская школа искусств имени К. Х. Тлецерука

Центр развития творчества детей и взрослых

Детская школа искусств № 1

Детская школа искусств № 3

Детская школа искусств № 5

Детская школа искусств № 6

Детская художественная школа

Центр развития современного искусства «Шпаргалка»

Центр дополнительного образования детей республики Адыгея

Образовательный центр «Планета»

Детский центр пропаганды безопасности дорожного движения «Автогородок»

Центр психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи

Наука

В городе Майкопе действуют следующие научные учреждения:

Адыгейский республиканский институт повышения квалификации ;

Адыгейский НИИ сельского хозяйства ;

Адыгейский республиканский институт гуманитарных исследований имени Т. М. Керашева ;

Майкопский научный отдел Кавказского природного биосферного заповедника им. Х. Г. Шапошникова.

Здравоохранение

Республиканская клиническая больница

Республиканская детская клиническая больница

Республиканский клинический онкологический диспансер имени М. Х. Ашхамафа

Республиканская клиническая инфекционная больница

Республиканский наркологический диспансер

Республиканский клинический психоневрологический диспансер

Республиканский клинический кожно-венерологический диспансер

Республиканская станция переливания крови

Республиканская станция скорой медицинской помощи и центр медицины катастроф

Республиканская клиническая стоматологическая поликлиника

Республиканский центр общественного здоровья и медицинской профилактики

Республиканская поликлиника медицинской реабилитации

Республиканский центр профилактики и борьбы со СПИД

Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Адыгея

Городская клиническая больница

Городская поликлиника

Городская детская поликлиника

Молочная кухня

Медико-санитарная часть МВД РФ

Санаторий для детей «Росинка»

Республиканский дом ребёнка

Республиканский дом-интернат для престарелых и инвалидов

Майкопский психоневрологический дом-интернат

Промышленность

Проектный институт «Адыгеясельхозпроект»

Специальное конструкторское бюро «Точрадиомаш»

Предприятие «Вибротрон»

Майкопский машиностроительный завод

Майкопский редукторный завод «Зарем»

Адыгейский молкомбинат «Лаго-Наки»

Предприятие «Картонтара».

Майкопский птицекомбинат

Предприятие «Питейный дом»

Пивзавод «Майкопский» [ 63 ]

Шпагатная фабрика «Майкопская»

Предприятие «Майкоппромсвязь»

Предприятие «Майкопнормаль»

Лимонадная фабрика «Майкопская»

Предприятие «Грог»

Предприятие «Майкопский»

Предприятие «Корпус».

Предприятие «Траст Металл»

Майкопское грузовое автотранспортное предприятие

О проекте Майкопского герба 1870-х годов

Герб города Майкопа входит в серию так называемых неутверждённых гербов Российской империи. Его проект был разработан, по сведениям издания «Гербовед», гербовым отделением в 1873 году.

В книге «Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи. 1649—1917» есть раздел под наименованием: «VI. Уездные и окружные города, гербы коих не внесены в Полное собрание законов Российской империи», в котором воспроизведён майкопский герб без указания на его утверждение, а описание его дано так: «Майкоп, Кубанской области. В золотом щите чёрная гора, сопровождаемая по главе щита лазоревым волнообразным поясом. В вольной части герб Кубанской области».

Согласно существовавшим тогда геральдическим правилам, золото (оно изображалось точками) служило символом богатства, справедливости, великодушия. Пояс на щите является почётной геральдической фигурой, занимает третью часть щита, располагается горизонтально и может быть извилистым или зубчатым. Лазоревый (голубой) цвет пояса является символом красоты, мягкости и величия. Герб области служил указанием на принадлежность Майкопа к разряду уездных, но немноголюдных городов Кубанской области.

В истории создания такого вида майкопского герба нет вариантов. По указанию Николая I от 1851 года, вся геральдическая деятельность в России должна была осуществляться гербовым отделением, созданным в 1857 году при канцелярии Департамента герольдии. Судя по тому, что изображение гор на гербах городов Майкопа, Грозного, Баталпашинска (ныне Черкесска) и Боровичей (Новгородская губерния) однотипно, можно утверждать, что герб Майкопа создавал один и тот же художник, работавший в указанном гербовом отделении. За основу он взял, вероятно, указ 1858 года о наименовании Майкопа, в котором говорилось о вновь возведённом укреплении на реке Белой на выходе её из гор. Отсюда горы и волнистая лазоревая лента.

Герб (1875)

Герб (1970)

Культура и достопримечательности

Природный парк Республики Адыгея «Большой Тхач» .

Центральный бассейн Майкопа в Городском парке культуры и отдыха [ 64 ] [ 65 ] . Самый большой в Европе бассейн под открытым небом (закрыт на ремонт с 2020 года) [ 66 ] [ 67 ] .

Соборная мечеть Майкопа [ 68 ] .

Республиканская специальная библиотека для слепых. Открыта 17 ноября 1997 года [ 69 ] .

Северокавказский филиал Государственного музея искусства народов Востока [ 70 ] . Основан Министерством культуры Российской Федерации в октябре 1985 года. Под филиал было передано запущенное здание бывшего Дома армянского купеческого собрания — архитектурного памятника начала XX века, где в отреставрированной части в декабре 1995 года открылась первая выставка. В 2010 году с вводом нового здания филиал получил возможность в полной мере реализовать принятую научную концепцию развития. В экспозиции филиала представлены как истоки различных видов народных ремесел, так и современные произведения народных мастеров всех регионов Северного Кавказа [ 71 ] . В июне 2019 года музей представил для обозрения один из самых больших скифских котлов, обнаруженный Кавказской археологической экспедицией Государственного музея искусства народов Востока в ауле Уляп в 1982 году, но 37 лет находившийся в Москве и вернувшийся на свою родину — Адыгею, для пополнения экспозиции музея [ 72 ] .

Национальный музей Республики Адыгея . Создан в 1926 году в Краснодаре как «Адыгский историко-этнографический музей», затем стал именоваться «Адыгейский областной краеведческий музей». Переехав в 1938 году в город Майкоп, принял в свой состав Майкопский районный музей природы, созданный ещё в 1909 году. В 1993 году постановлением Правительства Республики Адыгея Адыгейский областной краеведческий музей преобразован в Национальный музей Республики Адыгея, уникальная коллекция которого насчитывает около 270 тысяч предметов [ 73 ] : скульптуру, графику, изобразительное искусство XIX—XXI веков, декоративно-прикладное искусство и искусство стран Востока, естественнонаучные, историко-бытовые и этнографические коллекции, мемориальные комплексы, предметы из драгоценных металлов и камней.

Картинная галерея Республики Адыгея. Открылась 1 ноября 1980 года как «Выставочный зал Управления культуры Адыгоблисполкома», переименованный в Картинную галерею Республики Адыгея на основании постановления правительства Республики Адыгея от 24.09.92 года. Её фонды насчитывают около 1500 единиц хранения, где кроме живописи и графики, представлено декоративно-прикладное искусство. Особенно ценным является собрание, озаглавленное как «Графика Адыгеи». Уникальность фонда современного изобразительного искусства, комплектование которого является ведущим направлением, состоит в том, что он почти полностью сформирован за счет закупок [ 74 ] .

Памятник «Единение и Согласие» . Является яркой достопримечательностью Майкопа. Открыт в центре города в июле 2013 года. Монумент представляет собой подобие адыгского традиционного очага, который является символом семейного уюта, гостеприимства, изобилия и миролюбия. Автор проекта — А. Берсиров, заслуженный художник республики. Памятник украшен всевозможными национальными орнаментами, изображениями героев сказаний и легенд, а также сцен обрядов [ 75 ] .

Русская православная церковь

Александро-Невский собор. В течение 1861—1864 годов Кавказский наместник ходатайствовал о разрешении произвести сбор средств по Кавказу на сооружение каменной православной церкви для размещения в ней древнейшей иконы Иверской Божией Матери. В 1864—1872 годах продолжалось строительство. Освящение состоялось 25 января 1873 года. Деревянное здание с колокольней [ 76 ] .

Николаевская церковь. Начало строительства 2 ноября 1903 года [ 76 ] .

Николаевская домовая церковь 3-й Кубанской казачьей батареи. Освящена 13 сентября 1903 года [ 76 ] .

Покровская церковь. Освящена 21 мая 1883 года [ 76 ] .

Троицкая церковь. Освящена 12 марта 1889 года [ 76 ] .

Успенский собор. Главный престол в честь Успения Пресвятой Богородицы освящён 21 мая 1891 года [ 76 ] .

Фотографии

Майкоп в начале XX века

Здание пивоваренного завода — памятник архитектуры [ 77 ]

Вид на площадь Дружбы и Майкопскую соборную мечеть

Майкопская соборная мечеть

Майкопская ГЭС

Свято-Троицкий кафедральный собор

Почётные граждане города Майкопа

Список на 23 января 2025:года [ 78 ]

Быков Андрей Юрьевич

Гизатуллин, Хамазан Гатауллович (10.05.1921 — 19.11.2007) — Герой Советского Союза, ветеран ВОВ

Гончарова Валентина Васильевна (10.10.1938 — 23.05.2014) — Ветеран труда

Гурьев, Михаил Николаевич (21.11.1924 — 26.11.2004) — Герой Советского Союза

Джаримов, Аслан Алиевич (род. 07.11.1939) — Президент Адыгеи (1992—2002 гг.)

Ехутль Байзет Сагидович (03.05.1935 — 14.03.2012) — Заслуженный работник пищевой индустрии РСФСР

Жуков Валентин Денисович (18.04.1924 — 02.11.2020) — Общественный деятель, ветеран ВОВ, участник обороны Кавказа, штурма и взятия Берлина (диплом № 38 от 07.09.2019 года)

Зигаленко Борис Иванович

Керашев, Тембот Магометович (16.08.1902 — 08.02.1988) — Писатель

Коблев, Якуб Камболетович (27.12.1939 — 03.03.2012) — Выдающийся спортсмен, тренер по дзюдо и самбо. Основатель Майкопской спортивной школы олимпийского резерва по дзюдо, Президент Федерации дзюдо Южного Федерального округа, основатель и ректор (до 03.03.2012 г.) единственного в мире Института физической культуры и дзюдо АГУ, заслуженный тренер СССР и России. Доктор педагогических наук, профессор, член-корреспондент Российской академии образования

Козлов Стефан Яковлевич (29.12.1906-28.02.1991) — Участник ВОВ, командир партизанского отряда № 1 «Народные мстители»

Коссович Петр Федотович (15.09.1910 −05.05.2002) — Участник ВОВ, автор книг по истории Адыгеи, отличник просвещения

Кушу Нафисет Зачериевна (30.03.1943-04.01.2021) — Заслуженный строитель РА, Почетный архитектор России, ветеран труда, член Российской академии художеств, Лауреат муниципальной премии имени братьев Василия Федоровича и Алексея Федоровича Соловьевых

Марков Александр Васильевич

Матющенко Алексей Федорович (18.08.1941 — 03.06.2008)

Машбаш, Исхак Шумафович (род. 28.05.1930) — Народный писатель Адыгеи (1993 г.), Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, лауреат Государственной премии СССР (1991 г.), России, Адыгеи, Международной премии им. М. А. Шолохова в области литературы и искусства, Герой труда

Николаева Надежда Михайловна (род. 21.10.1938) — Заслуженный врач РСФСР, Народный врач РА

Остапенко Николай Иванович (13.12.1924-04.01.2007) — Участник ВОВ, Герой Социалистического Труда, кандидат технических наук, почетный академик РАЕН

Самогова, Гошнау Аюбовна (31.01.1928 — 1995) — Народная артистка РСФСР, певица, композитор

Синюгин Петр Васильевич (22.06.1924 — 28.05.2015) — Участник ВОВ

Смолин, Владимир Петрович (14.07.1928 — 24.07.2004) — Заслуженный врач РСФСР, народный врач СССР

Смольняков Александр Петрович (род. 12.10.1951)

Совмен, Хазрет Меджидович (род. 01.05.1937) — Президент РА (2002—2007 г.г.)

Схакумидова, Нуриет Салимовна (20.08.1921 — 22.07.2023) — Заслуженная артистка РСФСР, Народная артистка Республики Адыгея

Тлюстангелова Джаншир Хаджумаровна

Тлюстен, Юсуф Ибрагимович (25.04.1913 — 1998) — Заслуженный работник культуры РСФСР, народный писатель Республики Адыгея, член Союза писателей СССР

Тхабисимов, Умар Хацицович (16.08.1919 — 21.08.1998) — Композитор, заслуженный деятель искусств РСФСР, участник ВОВ

Тхагапсов, Меджид Махмудович (31.05.1929 — 21.02.2017) — Контр-адмирал, лауреат муниципальной премии им. братьев А.Ф. и В. Ф. Соловьевых

Тхакушинов, Аслан Китович (род. 12.07.1947) — Государственный советник Республики Адыгея, президент МГТУ, академик РАО

Хаджебиёков, Руслан Гиссович (род. 23.03.1948) — Почетный работник Пенсионного фонда Российской Федерации, кандидат политических наук, действительный член Российской муниципальной академии, Российской академии проблем безопасности, обороны и правопорядка

Харьковецкий Петр Иванович (род. 22.06.1928) — Ветеран труда, заслуженный строитель РСФСР

Храмов Валентин Александрович (род. 08.12.1937) — Заслуженный работник лесной промышленности Российской Федерации, кавалер Золотого Почетного знака национального, фонда "Общественное признание, академик Международной академии Реальной экономики

Хутыз Асланбий Исмаилович (род. 06.07.1940) — Почетный строитель России

Цей Асланбий Кайсимович (род. 22.12.1951) — Заслуженный работник пищевой индустрии РФ, заслуженный работник промышленности РА

Черниченко, Михаил Николаевич (род. 13.11.1944)

Шапошников Глеб Пантелеймонович (02.03.1921 — 17.11.2010) — Участник ВОВ

Шибинский Иван Васильевич (1920—2004) — Ветеран Великой Отечественной войны, заслуженный учитель РСФСР

Примечания

↑ Администрация муниципального образования «Город Майкоп» (официальный сайт). Архивировано 2 сентября 2013 года. Общие сведения о Майкопе.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Меретуков, 2003 .

↑ Закон Республики Адыгея от 5 мая 2000 года N 171 «Об административно-территориальном устройстве Республики Адыгея» . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 26 ноября 2018 года.

↑ Трубачёв О. Н. Indoarica в Северном Причерноморье: Реконструкция реликтов языка. Этимологический словарь. М.: «Наука», 1999, с. 255.

↑ Поспелов, 2002 , с. 253.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Майкопе, Республика Адыгея, Россия. Сколько сейчас времени в Майкопе (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Потто В. А . Томъ 2-й: Ермоловское время // Кавказская война въ отдѣльныхъ очеркахъ, эпизодахъ, легендахъ и біографіяхъ . — изданіе второе. — С.-Петербургъ: Складъ В. А. Березовскаго, 1887. — С. 527—528. — [ Архивировано 8 марта 2021 года.]

↑ Ратьковский И.С. Хроника белого террора в России. Репрессии и самосуды (1917-1920 гг.). — Москва: Алгоритм, 2017. — С. 158.

↑ Об увековечении памяти Козлова Стефана Яковлевича . Дата обращения: 24 июля 2014. Архивировано из оригинала 1 ноября 2014 года.

↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 г. № 418/339 г. Москва «Об утверждении перечня исторических поселений» . Дата обращения: 23 декабря 2010. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ Майкоп встретил эстафету Олимпийского огня . Дата обращения: 19 марта 2014. Архивировано из оригинала 20 марта 2014 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Майкоп (рус.) . Дата обращения: 12 октября 2013. Архивировано 14 августа 2014 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ ИСТОРИЧЕСКАЯ ДЕМОГРАФИЯ. Научный журнал. 2009. № 2 (4).

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Республики Адыгея. Том 4. Национальный состав . Дата обращения: 12 сентября 2014. Архивировано из оригинала 4 ноября 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 21 ноября 2023. Архивировано 20 июля 2023 года.

↑ Абазины (35), Абхазы (72), Аварцы (102), Агулы (12), Американцы (3), Арабы (216), Ассирийцы (51), Афганцы (16), Балкарцы (9), Башкиры (31), Белорусы (221), Болгары (13), Британцы (4), Венгры (2), Вьетнамцы (1), Гагаузы (10), Греки (230), Грузины (159), Даргинцы (57), Евреи (41), Езиды (2), Ингуши (70), Испанцы (1), Ительмены (1), Кабардинцы (172), Казахи (47), Калмыки (10), Карачаевцы (26), Карелы (1), Киргизы (7), Китайцы (4), Коми (13), Коми-пермяки (2), Корейцы (57), Крымские татары (5), Кумыки (51), Курды (32), Лакцы (33), Латыши (12), Лезгины (98), Литовцы (2), Марийцы (12), Молдаване (38), Мордва (26), Немцы (104), Ногайцы (22), Осетины (92), Пакистанцы (2), Памирцы (2), Персы (12), Поляки (23), Румыны (2), Рутульцы (6), Саамы (1), Сербы (1), Табасараны (45), Таджики (80), Талыши (5), Кряшены (1), Турки (38), Удмурты (25), Узбеки (90), Уйгуры (2), Финны (2), Хемшилы (6), Цахуры (6), Цыгане (124), Чехи (2), Чуваши (42), Шапсуги (5), Эвены (2), Эстонцы (8), Юкагиры (1), Якуты (3), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (606), Нет национальной принадлежности (97), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (23 070)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 6 марта 2021 года.

↑ Томчак Юрий Иосифович

↑ РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ | МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РЕСПУБЛИКИ АДЫГЕЯ . adygheya.minobr.ru. Дата обращения: 8 марта 2020. Архивировано 5 марта 2020 года.

↑ Куда сходить в Майкопе. Здание пивзавода «Майкопский» (рус.) . Комсомольская правда (2025). Дата обращения: 17 сентября 2025.

↑ Как наполняют самый большой бассейн в России . Дата обращения: 26 февраля 2022. Архивировано из оригинала 26 февраля 2022 года.

↑ Куда сходить в Майкопе. Городской парк и набережная (рус.) . Комсомольская правда (2025). Дата обращения: 17 сентября 2025.

↑ Артем Курилов. Самый большой открытый бассейн в Европе зарастет травой и завален мусором: когда водную чашу в Майкопе отремонтируют (рус.) . Комсомольская правда (6 апреля 2023). Дата обращения: 8 октября 2025.

↑ Олег Сергеев. В Майкопе реконструируют крупнейший в Европе уникальный открытый бассейн (рус.) . Российская газета (10 августа 2023). Дата обращения: 8 октября 2025.

↑ Куда сходить в Майкопе. Соборная мечеть (рус.) . Комсомольская правда (2025). Дата обращения: 17 сентября 2025.

↑ Памятные даты по Республике Адыгея на 2022 год : библиографический указатель / Нац. б-ка Респ. Адыгея, Отд. краевед. и нац. лит. ; сост.: Ф. М. Гучетль, З. К. Меретукова. – Майкоп : Качество, 2021. – 114 с. : ил. Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

↑ Куда сходить в Майкопе. Музей востока (рус.) . Комсомольская правда (2025). Дата обращения: 17 сентября 2025.

↑ История музея . Официальный сайт Северокавказского филиала. Дата обращения: 3 мая 2019. Архивировано 16 августа 2019 года.

↑ В Адыгею после реставрации вернули один из самых больших скифских котлов (недоступная ссылка — история ) . Официальный сайт общественно-политической газеты «Новости Адыга» (03.06.2019).

↑ Куда сходить в Майкопе. Национальный музей (рус.) . Комсомольская правда (2025). Дата обращения: 17 сентября 2025.

↑ Картинная галерея Республики Адыгея . Интернет-портал «Культура.РФ». Дата обращения: 29 мая 2019. Архивировано 29 мая 2019 года.

↑ Куда сходить в Майкопе. Монумент «Очаг» (рус.) . Комсомольская правда (2025). Дата обращения: 17 сентября 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 Храмы и монастыри Ставропольской епархии (1843—1920 гг.) : справочник / сост. В. В. Белоконь; Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Ставрополь : Бюро новостей, 2012. — 448 с. Дата обращения: 8 мая 2023. Архивировано 6 октября 2022 года.

↑ Памятники истории и культуры (объекты культурного наследия) народов Российской Федерации . Дата обращения: 13 октября 2011. Архивировано из оригинала 11 января 2012 года.

↑ Почётные граждане города Майкопа . Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 28 декабря 2021 года.

Литература

Майкоп // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

К. Х. Меретуков . Майкоп // Адыгейский топонимический словарь . — 3-е изд., доп. — Майкоп : ООО «Качество», 2003. — С. 158. — ISBN 5-901701-43-7 .

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Список памятников культурного наследия Майкопа в Викигиде

Адыгейск городской округ

городской округ

Столица Майкоп городской округ

городской округ

Гиагинский

Кошехабльский

Красногвардейский

Майкопский

Тахтамукайский

Теучежский

Шовгеновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Весёлый

Гавердовский

Западный

Косинов

Подгорный

Родниковый

Северный

Ханская

Гузерипль

Хамышки

Даховская

Каменномостский

Абадзехская

Тульский

Майкоп

левый приток Курджипс

Ханская

Белореченск

левый приток Пшеха

Великовечное

Бжедугхабль

Белое

Адамий