Ма́йский — город в Кабардино-Балкарской Республике Российской Федерации . Административный центр Майского района и городского поселения Майский в его составе.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Органы местного самоуправления

5 Образование

6 Здравоохранение

7 Культура

8 Русская православная церковь

9 Экономика

10 Транспорт

11 См. также

12 Ссылки

13 Примечания

География

Город расположен в центральной части Майского района , в междуречье рек Черек и Терек . Находится в 45 км к северо-востоку от города Нальчик и в 12 км к югу от города Прохладный .

Граничит с землями населённых пунктов: Котляревская на юге, Псыкод на юго-западе, Ново-Ивановское на западе, Октябрьское на северо-западе, Сарское на севере, Красноармейское и Джулат на востоке.

Город расположен на наклонной Кабардинской равнине , в равниной зоне республики. Средние высоты на территории города составляют 217 метров над уровнем моря. Рельеф местности представляет собой относительно ровные участки без резких колебаний относительных высот. К юго-востоку и к юго-западу от города тянутся маловысотные холмы, с развитой системой балок.

Гидрографическая сеть на территории города представлена реками Черек , Терек и Деменюк (протекающая через центр города). Также на территории города имеются много искусственных водоёмов (карьер). Местность богата подземными источниками и изобилует пресными водными ресурсами. Глубина залегания грунтовых вод на территории города составляют всего около 2-3 метров.

Расположен в зоне полузасушливого умеренного климата ( Dfa согласно классификации климата Кёппена ) [ 2 ] . Лето жаркое, и температуры в июле-августе часто поднимаются выше +35°С. Зима мягкая со средними температурами января около +1 °C…-3°С… Крайне редко бывают морозы ниже −15 °C, инфраструктура города на такие температуры не рассчитана. Среднегодовое количество осадков составляет около 600 мм. В период с апреля по июль идут сильные дожди с градом, в августе до территории города нередко доходят суховеи , дующие со стороны Прикаспийской низменности .

История

В 1824 году в самом узком месте междуречья рек Черек (с запада) и Терек (с востока), было основано военное укрепление в виде маленького квадратного четырёхугольника с глубоким рвом, обнесенным частоколом. За оградой среди врытых в землю казарм выделялся небольшой домик для приезжих.

В 1829 году военному укреплению было присвоено статус «станица», а станице дано название — Пришибская.

В мае 1829 года, во время поездки в Тифлис в укреплении останавливался и ночевал А. С. Пушкин. Ныне в центре города у железной дороги стоит вековой дуб, названный в память об этом — Пушкинским.

В конце XIX века со строительством железнодорожной станции Котляревская , начался бурный рост и развитие станицы Пришибской. Сюда начали селиться переселенцы из центральных губерний Российской империи, переселявшихся на Северный Кавказ в поисках лучшей жизни.

В 1925 году на общем сходе жителей станицы Пришибской и железнодорожного посёлка Котляревский, было принято решение об объединении двух населённых пунктов. Объединённому населённому пункту было дано название — Майский. В 1925—1928 годах он был центром Казачьего округа Кабардино-Балкарской АО .

В 1938 году Майский получил статус посёлка городского типа и стал административным центром Майского района Кабардино-Балкарской АССР .

Во время Великой Отечественной войны посёлок около трёх месяцев был оккупирован немецкими войсками. Однако серьёзный урон хозяйству посёлка не был нанесён.

В 1965 году посёлок Майский получил статус города и преобразован в город районного подчинения КБАССР (ныне КБР).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 545-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 26 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 27 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 29 ] :

Мужчины — 11 982 чел. (44,8 %). Женщины — 14 773 чел. (55,2 %) [ 30 ] .

Средний возраст населения — 38,3 лет. Медианный возраст населения — 38,0 лет.

Средний возраст мужчин — 35,8 лет. Медианный возраст мужчин — 35,3 лет.

Средний возраст женщин — 40,4 лет. Медианный возраст женщин — 40,4 лет.

Органы местного самоуправления

Структуру органов местного самоуправления городского поселения составляют:

Исполнительно-распорядительный орган — Местная администрация городского поселения Майский. Состоит из 13 человек. Глава администрации городского поселения — Ишханова Анна Михайловна.

Глава администрации городского поселения — Ишханова Анна Михайловна.

Представительный орган — Совет местного самоуправления городского поселения Майский. Состоит из 15 депутатов, избираемых на 5 лет [ 31 ] . Председатель Совета местного самоуправления городского поселения — Чепурной Василий Андреевич.

Председатель Совета местного самоуправления городского поселения — Чепурной Василий Андреевич.

Адрес администрации городского поселения Майский: город Майский, ул. Энгельса, 70.

Образование

Среднее образование

Гимназия № 1 — ул. Гагарина, 10/11.

Средняя школа № 2 — ул. Кирова, 227.

Средняя школа № 3 — ул. Трудовая 48.

Средняя школа № 5 — ул. Горького, 116.

Средняя школа № 10 — ул. Медведева, 10.

Средняя школа № 14 — ул. Комарова, 13 «а».

Дошкольное образование

Прогимназия № 13 — ул. Горького, 112.

Начальная школа Детский сад «Радуга» — ул. Энгельса, 63.

Начальная школа Детский сад № 2 — ул. Кирова, 53.

Начальная школа Детский сад «Сказка» — ул. 9 мая, 2.

Начальная школа Детский сад «Казачок» — ул. Калинина, 94.

Начальная школа Детский сад «Берёзка» — ул. Комарова, 13.

Начальная школа Детский сад «Улыбка» — ул. Энгельса 63/2.

Начальная школа Детский сад «Ласточка» — ул. Ленина, 42.

Начальная школа Детский сад «Ромашка» — ул. Чехова, 13.

Иные образовательные центры

Центр детского творчества — ул. Октябрьская, 46.

Детско-юношеская спортивная школа — ул. Свердлова, 64.

Здравоохранение

Майская районная больница — ул. Ленина, 10.

Поликлиническое отделение — ул. Ленина, 7.

Педиатрическое отделение — ул. Энгельса, 58.

Майская стоматологическая поликлиника — ул. Ленина, 37.

Культура

Дом культуры «Россия» — ул. Ленина, 26.

Дом культуры «Родина» — ул. Железнодорожная, 46.

Городской дом культуры — ул. Калинина, 25.

Историко-краеведческий музей Майского района — ул. Советская, 52.

Городская библиотека — ул. Энгельса, 63.

Типография «Майские новости».

Русская православная церковь

Храм святого Архангела Михаила — ул. Чкалова, 27 ( открыт в 1850 году ). Реконструирован в 1973 году [ 32 ] .

Экономика

Город развивался как индустриальный центр. Наиболее крупные предприятия, расположенные на его территории:

ОАО «Севкаврентген»;

Завод электронного машиностроения (прекратил существование);

Завод железобетонных изделий;

Рыбозавод (прекратил существование);

Ликёро-водочный завод (в стадии ликвидации);

Пивоваренный завод (прекратил существование)

Деревообрабатывающий завод [ДОЗ] (прекратил существование);

ООО «Майское хлебоприёмное предприятие».

Транспорт

Узловая железнодорожная станция Котляревская Северо-Кавказской железной дороги в направлениях на Нальчик , Прохладную и Дарг-Кох .

Вдоль северной окраины города проходит автотрасса P288, связывающая города Нальчик и Прохладный . Вдоль восточной части города проходит автотрасса P290 связывающая города Прохладный и Терек .

См. также

Категория:Родившиеся в Майском (Кабардино-Балкария)

Ссылки

Городское поселение город Майский

Майский — город и район

Коды ОКАТО и ОКТМО — Майский

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ [1] Архивная копия от 12 апреля 2019 на Wayback Machine «World Map of Köppen−Geiger Climate Classification»

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Майский (Кабардино-Балкария)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения КБР в разрезе населённых пунктов по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям и населенным пунктам КБР . Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ Абазины (1), Аварцы (7), Адыгейцы (1), Азербайджанцы (65), Армяне (136), Балкарцы (200), Башкиры (3), Белорусы (24), Греки (5), Грузины (24), Даргинцы (3), Евреи (8), Ингуши (14), Казахи (11), Калмыки (1), Карачаевцы (5), Киргизы (1), Коми (2), Кумыки (2), Курды (1), Лакцы (40), Лезгины (7), Манси (2), Марийцы (2), Молдаване (3), Мордва (6), Немцы (43), Ногайцы (11), Осетины (135), Персы (2), Поляки (1), Таджики (3), Татары (29), Турки-месхетинцы (29), Удмурты (3), Узбеки (14), Украинцы (73), Цахуры (1), Черкесы (84), Чехи (1), Чеченцы (17), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (88), Нет национальной принадлежности (3), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (632)

↑ Том 1. Таблица 2.2 Население КБР по возрастным группам и полу . Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано из оригинала 1 октября 2018 года.

↑ Численность населения КБР по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 17 августа 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Депутатский корпус . Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Храм святого Архангела Михаила в городе Майском . Дата обращения: 3 октября 2014. Архивировано 6 октября 2014 года.

Александровская

Баксан

Баксанский

Железно-Дорожная Будка 612 км

Колдрасинский

Котляревская

Красная Поляна

Лесное

Ново-Ивановское

Ново-Курский

Октябрьское

Право-Урванский

Пришибо-Малкинское

Сарское

Славянский

Баксан ГО

ГО

Майский

Столица Нальчик ГО

ГО

Нарткала

Прохладный ГО

ГО

Терек

Тырныауз

Чегем

Баксанский

Зольский

Лескенский

Майский

Прохладненский

Терский

Урванский

Чегемский

Черекский

Эльбрусский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Джимара

Абано

Алмасиани

Коби

Вардисубани

Сиони

Гарбани

Арша

Ачхоти

Степанцминда

Гвелети

Верхний Ларс

Нижний Ларс

Чми

Балта

Редант Первый

Владикавказ

Ногир

Михайловское

Алханчурт

Беслан

Фарн

Коста

Цмити

Бекан

Карджин

Эльхотово

Змейская

Плановское

Терек

Интернациональное

Александровская

Котляревская

Арик

Майский

Джулат

Красноармейское

Урожайное

Терекское

Черноярская

Хамидие

Новоосетинская

Сухотское

Павлодольская

Виноградное

Раздольное

Советский

Кизляр

Луковская

Киевское

Моздок

Калининский

Терская

Стодеревская

Октябрьское

Братское

Гвардейское

Галюгаевская

Бено-Юрт

Знаменское

Ищёрская

Верхний Наур

Наурская

Надтеречное

Мекен-Юрт

Подгорное

Кень-Юрт

Калиновская

Терское

Левобережное

Газгородок

Правобережное

Николаевская

Набережный

Червлённая

Виноградное

Старо-Щедринская

Хангиш-Юрт

Азамат-Юрт

Парабоч

Харьковское

Акбулатюрт