Мака́ров (с 1905 по 1946 — Сиритори ; яп. 知取 ) — город в России , административный центр Макаровского муниципального округа Сахалинской области .

Население — 5691 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 География

2 История

3 Климат

4 Население

5 Достопримечательности

6 Галерея

7 Примечания

География

Город расположен на восточном берегу Сахалина , в 194 км от Южно-Сахалинска , в устье реки Макарова .

История

По некоторым данным, населённый пункт был основан в 1892 как село Селютора , что означает в переводе с айнского «деревня на суше».

Уже через два года — в 1894 году — в селении было уже три дома с общим числом жителей 5 человек — трое мужчин и две женщины, которые по категории жителей считались ссыльнопоселенцами. Основными их занятиями были земледелие, животноводство, рыболовство, охота. Эти сведения взяты из документа «Ведомость о хозяйствах ссыльнопоселенцев Корсаковского округа, состоявших на казённом довольствии», хранящегося в Центральном государственном архиве дальнего Востока (г. Томск).

В 1890—1900 гг. по территории района проходил почтовый тракт из поста Корсаковский в пост Александровский. Айны перевозили почту до Найоро ( Гастелло ), где обменивали её на почту, пришедшую с севера. Тогда же были основаны селение и почтово-телеграфная станция «Мокун-Катане» (айнское название нынешнего села Пугачёво )

В 1905 году в результате поражения в русско-японской войне 1904—1905 южная часть острова отошла к Японии. Японцы построили в Селюторе целлюлозно-бумажный завод, шахту и другие предприятия. Селение стало городом, его японское название — Сиритору.

С 1905 по 1945 вместе с южной частью Сахалина был в составе Японии , назывался Сирутору или Сиритору ( яп. 知取 ) . После окончания Второй мировой войны в 1945 в составе России. В 1946 был переименован в Макаров в честь русского флотоводца и океанографа адмирала Степана Макарова .

В советское время в городе успешно функционировали бумагоделательный завод и шахта .

Климат

Город Макаров приравнен к районам Крайнего Севера .

Среднегодовая температура воздуха — 2,5 °C

Относительная влажность воздуха — 70,0 %

Средняя скорость ветра — 6,3 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1056-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Достопримечательности

Макаровский краеведческий музей [ 25 ]

Церковь Донской иконы Божией Матери [ 26 ] . Открыта в 2008 году.

Остатки японских построек, называемые «храм» и «водопад». «Храм» в 90-е годы был сравнен с землёй, от него остались лишь небольшие фрагменты.

Церковь Донской иконы Божией Матери (2018 год)

Стела скорби — памятник школьникам «Ирейхи» (2018 год)

Памятник адмиралу Макарову в городе Макаров (2018 год)

Мемориал воинам-освободителям Сахалина и Курил. Открыт в 2015 году (фото 2018 года).

Галерея

Все фото за 2018 год

Улица Ленина

Железнодорожная станция

Улица Ленинградская

Центр города

Улица Хабаровская

Улица 50 лет ВЛКСМ

Администрация города

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Результаты переписи 1925 года: Домовладения и численность населения — 1926. — 30 с.

↑ Результаты переписи 1935 года: Домовладения и численность населения — 1936. — 25 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Макаров (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Сахалинская область. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Сахалинская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения в разрезе муниципальных образований по состоянию на 01.01.2019 года и среднегодовая за 2018 год — 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Макаровский краеведческий музей — официальный сайт «Культура.РФ», Сахалинская область. Адрес, фото, расписание, график работы . www.culture.ru. Дата обращения: 13 мая 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ Храм иконы Божией Матери «Донская» (г. Макаров) . pravosakh.ru. Дата обращения: 13 мая 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

Восточное

Горное

Гребенское

Заозёрное

Новое

Поречье

Пугачёво

Тихое

Туманово

Цапко

Корсаков

Холмск

Оха

Поронайск

Долинск

Невельск

Александровск-Сахалинский

Ноглики

Анива

Углегорск

Шахтёрск

Тымовское

Смирных

Макаров

Южно-Курильск

Троицкое

Томари

Горнозаводск

Быков

Сокол

Чехов

Красногорск

Договоры Симодский 1855 Петербургский 1875 Портсмутский 1905 Пекинский 1925

Симодский 1855

Петербургский 1875

Портсмутский 1905

Пекинский 1925

Русско-японская война Действия на Сахалине

Действия на Сахалине

Карафуто

Оккупация Северного Сахалина

Советско-японская война Операции: Южно-Сахалинская Курильская Десанты: Маока Отомари Торо

Операции: Южно-Сахалинская

Курильская

Десанты: Маока

Отомари

Торо

Репатриация японцев

Сахалинлаг

Стройка 506

Землетрясения и цунами Северо-Курильск 1952 Нефтегорск 1995 Невельск 2007

Северо-Курильск 1952

Нефтегорск 1995

Невельск 2007

Тайфун 1981

Герб

Гимн

Флаг

Вулканы

Горные вершины

Горные хребты

Заповедники и заказники

Климат

Озёра

Острова Сахалин Курилы

Сахалин

Курилы

Равнины

Реки

Экология

Губернатор

Правительство

Областная дума

Областной суд

Областной арбитражный суд

Устав

Сахалинский отдел (1884—1909)

Сахалинская область (1909—1920)

Сахалинский округ (1925—1932)

Южно-Сахалинская область (1945—1947)

Гербы

Флаги

Областная епархия

Апостольская префектура

Плотность

Население Сахалинской области

Предприятия и компании ЦБЗ Шахты

ЦБЗ

Шахты

Туризм

Шельфовые проекты

Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

Сахалинская ГРЭС-2

Охинская ТЭЦ

Ногликская ГЭС

Менделеевская ГеоТЭС

Дальневосточная энергетическая компания

Сахалинэнерго

Энергомост Сахалин – Хоккайдо

Автобусные системы Южно-Сахалинск Холмск

Южно-Сахалинск

Холмск

Автодороги Р487 А391 Р490 А392

Р487

А391

Р490

А392

Аэропорты

Железная дорога Станции и платформы

Станции и платформы

Морские порты

Портал «Сахалинская область»

Проект «Сахалинская область»

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн