30 км²

Мака́рьев — город (с 1778 [ 2 ] ) в России , административный центр Макарьевского района Костромской области . Возник как слобода при Макарьево-Унженском монастыре . Население — 5463 [ 1 ] чел. (2024).

Входил в перечень исторических городов России 2002 года, в новом списке 2010 года отсутствует. В ноябре 2019 года включён в перечень исторических поселений регионального значения, утверждённый Костромской областной думой [ 3 ] .

Содержание

1 Физико-географические данные

2 История

3 Этимология

4 Герб

5 Экономика

6 Население

7 Планировка и архитектура

8 Культура и искусство

9 Общественный транспорт 9.1 Автобусное сообщение

9.1 Автобусное сообщение

10 СМИ 10.1 Телевидение 10.2 Радио [ 38 ] 10.3 Пресса

10.1 Телевидение

10.2 Радио [ 38 ]

10.3 Пресса

11 Люди

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Физико-географические данные

Макарьев расположен в юго-восточной части Костромской области , в низовье реки Унжи , на её правом берегу. Расстояние от областного центра — Костромы — 186 км, от железнодорожной станции Нея (на линии Буй — Котельнич ) — 53 км [ 4 ] , от железнодорожной станции Мантурово — 76 км [ 5 ] .

Город расположен на холмистой равнине в Унженской низменности , протянувшейся с севера на юг вдоль Унжи. Низменность имеет среднюю высоту 150 м над уровнем моря , изобилует озёрами, старицами , болотами, изрезана оврагами .

В отдалённые времена истории Земли территория, на которой сегодня расположен город, была дном неглубокого моря, поэтому во многих местах рядом с городом встречаются глины , известняки , песчаники, местами на берегах у города можно найти древние окаменелости, в основном это раковины аммонитов и белемнитов.

История

В 1439 году преподобный Макарий Унженский и Желтоводский основал на реке Унже обитель, которая со временем превратилась в крупный монастырь, известный как Макарьево-Унженский . Выросшее при нём слобода Макарьевская, что на Унже в 1778 году преобразована в город Унженской области Костромского наместничества , получивший название Макарьев-на-Унже (с конца XIX века — Макарьев). С 1779 года — центр Унженской провинции Костромского наместничества, с 1797 года — уездный город Костромской губернии.

В 1994 году П. Г. Инягин впервые провёл рекогносцировочные археологические исследования культурного слоя Макарьева. По результатам работ сделаны выводы, что древнейшая часть города располагалась в пределах «монастырского» холма. Примерные этапы развития: а) славянское селище XIV—XV веков, здесь же — находки позднебулгарской керамики конца XIII — начала XIV веков. С XIV века — возникновение деревни Макарово на базе селища; б) развитие деревни до и после возникновения монастыря; к 1779 году — фактическое слияние сложившейся Подмонастырской слободы, деревень и починков , находившихся в собственности монастыря, образование города; в) развитие монастыря (с 1444 года). Образование подмонастырской слободы. Наибольшее количество материала с XV до XVII века — это период значительного подъёма, роста монастыря. В XVIII веке фактически завершилось основное каменное строительство [ 6 ] .

В 2012 и 2016 годах археологические работы в Макарьеве проводила Костромская археологическая экспедиция . Проведены раскопки на северной окраине участка культурного слоя посада Макарьево-Унженского монастыря, сложившегося ко времени перепланировки на регулярной основе. Были заложены раскопы на Малой Советской улице (часть бывшей Дворянской улицы) — в 2012 году 64 м² у дома № 14 и в 2016 году 48 м² у дома № 4. В 2012 году проведены также разведочные работы при строительстве по адресу Площадная улица, 2. Отмечено освоение новых территорий, синхронное каменному строительству в монастыре во второй половине XVII века, своеобразие керамической посуды, снивелировавшееся лишь в XIX веке со включением в систему российской торговли и началом работы крупных ярмарок, особенности планировки посада до перепланировки 1781 года (наличие свободных участков между отдельными частями посада) [ 7 ] .

В XIX веке Макарьев славился торговыми ярмарками, которые проводились зимой (Крещенская), весной (Благовещенская) и летом (Ильинская).

В Макарьеве был развит промысел изготовления валенок, Макарьевские пимокаты владели собственным тайным языком - жгонским [ 8 ] .

Город неоднократно горел. После крупного пожара 1802 года застраивался по регулярному («звёздному») плану — как Кострома.

В 1856 году в уездном городе Макарьеве-на-Унже насчитывалось три церкви, 553 дома, 33 лавки.

Этимология

Название города появилось благодаря основанию скита в этом месте Макарием Желтоводским и Унженским. К Макарию начали ходить, говоря «идти к Макарию» или «у Макария».

Герб

Когда город получил статус уездного, Екатерина II в 1779 году высочайше повелела дать Макарьеву герб: верхняя часть — на голубом фоне галерная ладья с тремя фонарями и опущенными лестницами, обозначавшая герб Костромского наместничества ; нижняя часть — на голубом фоне два золотых колокола , означающие, что город славится монастырём.

Экономика

Ведущее место в отраслевой структуре района, в соответствии с новой международной системой классификации, занимает обрабатывающее производство — 68,7 %.

Макарьев — центр лесозаготовительной и деревообрабатывающей промышленности и (когда-то) сплава леса.

Льнозавод не работает.

Нет газификации.

Нет родильного отделения. Нет городской бани. Автостанция не работает.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1062-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Планировка и архитектура

Утверждённый в 1781 году и несколько переработанный в 1802 году после пожара, истребившего город дотла, генеральный план Макарьева во многих чертах повторял планировку Костромы.

Композиционным центром плана была большая полукруглая площадь , открытая в сторону Унжи, от неё расходились радиальные магистрали, охваченные концентрической магистралью и валом вокруг города. Эта идеальная схема была несколько нарушена особенностями рельефа западной части Макарьева, изрытой оврагами. Овраги же отделяли южную прибрежную часть, где размещались монастырь и административный центр города, от остальной его территории. Центральной площади отводилась функция торгового центра. Она должна была получить каменную периметральную застройку с крупным зданием гостиного двора в центре. Осуществлению регулярного плана помог большой пожар 1803 года. В создании силуэта Макарьева большую роль играют культовые здания в восточной части набережной реки Унжи.
Основной достопримечательностью Макарьева является Макарьево-Унженский монастырь . Одним из главных событий в жизни монастыря, был визит будущего царя Михаила Федоровича в 1612 году.

Немного уступает ему по значимости Тихвинский собор в центре города, он же собор Александра Невского [ 32 ] .

Другие достопримечательности города — здание присутственных мест , возведённое в 1806 году . Двухэтажное кирпичное здание в стиле классицизма выстроено по проекту архитектора Андреяна Захарова . В 1867 году были выстроены здания городской управы и пожарного депо в стиле классицизма. В 1888 году был построен гостиный двор (на начало XXI века от него остался лишь фрагмент западной части), в первой половине XIX века появились ресторан и гостиница Зубкова, во второй половине XIX — начале XX веков были построены торговые лавки и жилые дома с лавками на нижнем этаже. Достопримечательностями города являются здание дворянского собрания в стиле эклектики , дом Немкова, жилой дом № 30, дом Тыричева, дом Троицкого, построенные в 1906 году и завершившие формирование ансамбля центра. В пределах города — здание ремесленного училища имени Ф. В. Чижова, построенное в 1890 году , корпуса реального училища , корпуса духовного училища и здание земской больницы. Хорошо сохранились первоначальная планировочная структура и историческая застройка города, относящаяся к ХIX — началу XX века. Большой интерес представляет отличающаяся цельностью застройка центральной площади, улиц Большой и Малой Советских, Площадной, Юрьевецкой, Верхне-Набережной и др., включающая культовые, гражданские и жилые здания.

Культура и искусство

Основой Макарьевского краеведческого музея стал краеведческий кружок при Доме пионеров. Руководителем и основателем стал краевед Алексей Шмаков. В марте 1959 года музей получил официальный статус, а в 1969 году стал филиалом Костромского музея-заповедника. К этому времени было собрано почти полторы тысячи различных экспонатов. В 1971 году под музей отдали Никольскую надвратную церковь Макарьевского монастыря. Сегодня в музее собраны археологические находки, фотографии и открытки с видами города, разнообразные материалы по быту горожан, различным ремёслам, бытовавшим в крае; есть коллекция кованых гвоздей, утюгов и монет. Создан небольшой отдел природы. С 2019 года перестал входить в филиалы Костромского музея-заповедника.

В городе есть кинотеатр «Абри».

По традиции в конце зимы проходит забег в валенках, называемый «Макарьевская верста». Правила этих соревнований просты, как и обувь, которой они посвящаются: от старта до финиша — одна верста (1076 м). Маршрут пролегает вокруг Макарьево-Унженского монастыря .

Романовский Крестный ход. Впервые этим путём прошли царь Михаил Фёдорович Романов с царской свитой князей и бояр и духовенством в 1619 году 14 октября (1 октября ст. стиль), в день праздника Покрова Божией Матери. Крестный ход был учреждён по особому царскому обету в благодарность за заступничество Божией Матери и предстательство преподобного Макария Желтоводского и Унженского чудотворца, за воцарение на царство династии Романовых и преодоление Смутного времени в России, освобождение из польского плена патриарха всея Руси Филарета – отца Михаила Фёдоровича. В 2012 году 14 октября, на праздник Покрова Божией Матери, по пути следования Царского Крестного хода 1619 года прошла группа энтузиастов в составе шести человек, совершив второй Крестный ход по этому маршруту.

14 июля 2018 года в Макариево-Унженский мужской монастырь из села Красногорья от храма Преображения Господня состоялся велопробег, в котором приняло участие более 50 человек. В 2019 году исполнилось 400 лет первому Романовскому Крестному ходу. [ 33 ]

Общественный транспорт

Автобусное сообщение

Единственный городской маршрут связывает весь город. [ 34 ] Перевозчик — ИП Дадашев Р.К. Маршрут обслуживается автобусом малого класса и работает только по будням.

Пригородные и проходящие маршруты: [ 35 ]

№ 518/102 Кострома — Макарьев / Макарьев — Нежитино

№ 522 Кострома — Боговарово

№ 526 Кострома — Шарья

№ 528 Кострома — Поназырево

№ 575 Макарьев — Большие Рымы

СМИ

Телевидение

Костромской филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого (41 ТВК) и второго (51 ТВК) мультиплексов цифрового эфирного телевидения России . [ 36 ]

Областной телеканал «Русь» вещает в аналоговом режиме на 39 ТВК. [ 37 ]

Радио [ 38 ]

101,7 МГц Радио России / ГТРК Кострома

102,6 Дорожное радио / Гольфстрим-FM

106,0	Первое пионерское радио / Радио «Станция» (Radio «Station»)

В городе работал радиоканал Родник [ 39 ] .

Пресса

Общественно-политическая газета «Макарьевский вестник» [ 40 ] [ 41 ]

Люди

Громов Николай Алексеевич ( 17 декабря 1928 года , д. Юркино Макарьевский район — 30 апреля 2014 года , Макарьев, Костромская область ) — почётный житель Макарьевского района [ 42 ] , с 1973 г. по 1991 г. возглавлял крупнейшее предприятие Макарьевского района Понизовский леспромхоз , награждён Орденом Октябрьской Революции , Орденом Трудового Красного Знамени , Орденом «Знак Почёта» [ 43 ] .

Сергей Алексе́евич Жа́ров ( англ. Serge Alexis Jaroff , 20 марта [ 1 апреля ] 1896 , Макарьев, Костромская губерния — 9 октября 1985 , Лэйквуд, Нью-Джерси , США ) — русский дирижёр и композитор . Он был основателем и в течение шестидесяти лет дирижёром и композитором Хора Донских казаков Сергея Жарова .

Эми́ль Никола́евич Спиридо́нов ( 26 сентября 1925 года , Макарьев — 7 февраля 1981 года , Пушкин ) — советский военачальник, командующий Тихоокеанским флотом (1979—1981)

Дми́трий Фёдорович Усти́нов (17 ( 30 октября ) 1908 , Самара — 20 декабря 1984 , Москва ) — советский военачальник и государственный деятель. Маршал Советского Союза ( 1976 ). Дважды Герой Социалистического Труда ( 1942 , 1961 ), Герой Советского Союза ( 1978 ). Учился в Макарьевском профтехучилище.

Ю́рий Васи́льевич Смирно́в ( 1925 — 1944 ) — Герой Советского Союза , участник Великой Отечественной войны , гвардии младший сержант , стрелок 1-й стрелковой роты 77-го стрелкового полка .

Па́вел Я́ковлевич Шкот ( 7 марта 1816 — 16 [28] декабря 1880 ) — вице-адмирал , участник Севастопольской обороны .

Николай Яковлевич Шкот ( 26 декабря 1828 , Костромская губерния — 1 сентября 1870 , Санкт-Петербург ) — участник Крымской войны и обороны Севастополя Д. Ф. Устинов в годы учёбы в училище, на фоне Макарьевского монастыря

Примечания

↑ 1 2 3 Реестр населённых пунктов Костромской области

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 149.

↑ Исторические поселения . Официальный сайт Костромской областной думы (21 ноября 2019). Дата обращения: 15 февраля 2020. Архивировано 15 февраля 2020 года.

↑ Макарьев (город в Костромской обл.) — статья из Большой советской энциклопедии .

↑ Макарьев // Большой Энциклопедический словарь (рус.) . — 2000. (Дата обращения: 25 октября 2009)

↑ Новикова, Новиков, Долгополов, 2016 , с. 10—14.

↑ Малый исторический город: Макарьев . www.archeo44.ru. Дата обращения: 25 октября 2016. Архивировано 25 октября 2016 года.

↑ Жгонские упаки (неопр.) . Дата обращения: 4 сентября 2009. Архивировано 19 августа 2009 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Макарьев

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Постановление администрации Костромской области от 24 июня 2008 года № 184-А «Об утверждении Реестра населённых пунктов Костромской области»

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1.Национальный состав населения Костромской области . Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Армяне (5), Вепсы (1), Грузины (1), Литовцы (1), Молдаване (1), Немцы (1), Персы (1), Поляки (1), Татары (1), Узбеки (1), Украинцы (3), Нет национальной принадлежности (10), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (40)

↑ Зудов А. И. Тихвинский собор города Макарьева // Музейный хронограф : Сборник статей и исторических документов, Кострома, 20 ноября 2019 года. Выпуск 8. — Кострома: ОГБУК «Костромской музей-заповедник», 2020. — С. 313—325.

↑ Романовский Крестный Ход . Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Автобус Городской — Яндекс Карты

↑ Макарьевский муниципальный округ Костромской области / Реестр муниципальных маршрутов

↑ Эфирное телевещание | РТРС | Российская телевизионная и радиовещательная сеть . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано из оригинала 25 января 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Макарьев - Victor City

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Родник

↑ Средства массовой информации в Костромской области (реестр) . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано из оригинала 19 мая 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Макарьевский вестник

↑ Глава района поздравил с юбилеем одно из старейших образовательных учреждений района. Макарьевский муниципальный район. Дата обращения: 30 ноября 2019. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Земляки — Макарьевский вестник (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2019. Архивировано 18 ноября 2019 года.

Литература

Архитектура Костромской области. — Кострома, 2006.

Исторические города и сёла Костромской области. — Кострома: Администрация Костромской обл., Комитет по охране и использованию историко-культурного наследия, 2004.

Исторический Макарьев. — Кострома, 2002.

Макарьево-Унженский монастырь : буклет. — Кострома: Обл. тип. им. М. Горького, 2005.

Новикова О. В., Новиков А. В., Долгополов С. В. Малый исторический город: Макарьев // Губернский дом : журнал. — 2016. — № 3 . — С. 10—14 .

Ссылки

Официальный сайт Макарьевского муниципального района (Дата обращения: 25 октября 2009)

Макарьев в энциклопедии «Мой город» (Дата обращения: 25 октября 2009)

Интересные факты о городе Макарьеве (Дата обращения: 25 октября 2009)

История герба Макарьева (Дата обращения: 25 октября 2009)

Малый исторический город: Макарьев

Макарьев на Унже // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Города и веси, Макарьев

Сайт Макарьевского краеведческого музея

Буй

Волгореченск ГО

ГО

Галич

Кострома

Мантурово ГО

ГО

Нерехта

Нея

Шарья ГО

ГО

Кологрив

Макарьев

Солигалич

Чухлома

Антроповский

Буйский

Вохомский

Галичский

Кадыйский

Кологривский

Костромской

Красносельский

Макарьевский

Мантуровский

Межевской

Нейский

Нерехтский

Октябрьский

Островский

Павинский

Парфеньевский

Поназыревский

Пыщугский

Солигаличский

Судиславский

Сусанинский

Чухломский

Шарьинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн