Макушино — город, административный центр Макушинского района (муниципального округа) Курганской области .

В рамках административно-территориального устройства является городом районного подчинения [ 5 ] [ 6 ] . В рамках муниципального устройства до июля 2020 года образовывал городское поселение город Макушино [ 7 ] [ 8 ] .

Население — 6701 чел. (2024) Самый малочисленный по количеству населения город Курганской области [ 9 ] .

Содержание

1 История

2 Население

3 Климат

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 СМИ

4.1 Промышленность

4.2 СМИ

5 Примечания

6 Ссылки

История

Первые упоминания о Макушино относятся к 1812 году — в ревизской сказке указано, что деревня на берегу Макушинского озера основана крестьянами, переведенными Указом Тобольской казенной палаты в 1797 году из Ялуторовского округа. На момент переписи в деревне было 193 души мужского пола [ 10 ] . Первоначально деревня Макушина входила в состав Обутковской волости Курганского уезда.

В 1895 году появилась железная дорога и станция Макушино, в это время в деревне насчитывалось 102 двора, проживало 1093 человека. Грамотных — 28 человек, или 2,5 процента [ 10 ] .

С 1897 года в Макушино действовала одноклассная школа Министерства Внутренних Дел, с 1898 года — церковно-приходская школа при железнодорожной станции.

В начале 20 века это уже одно из крупнейших сёл Курганского уезда . К тому моменту здесь были 25 ветряных мельниц, 2 завода, 6 кузниц, сельский банк, несколько маслодельных заводов [ 10 ] .

17 апреля 1944 года Макушино стало рабочим посёлком, 23 февраля 1963 года — городом.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1026-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Климат

Климат умеренный континентальный , засушливый.

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 73 %. Среднемесячная влажность — от 57 % в мае до 81 % в ноябре и декабре.

Среднегодовая скорость ветра — 4,0 м/с. Среднемесячная скорость — от 3,3 м/с в июле и августе до 4,4 м/с в апреле и мае [ 31 ] .

Экономика

Промышленность

ООО «Макушинский элеватор» [ 34 ]

ОАО Агромашиностроительный завод «Макушинский» (ликвидирован 04.08.2010 [ 35 ] ). Продукцией завода были [ 36 ] : поилка передвижная ВУК-3, пилорама Р-63-5Б, водогрейные котлы КВ-200 и КВ-300, деревообрабатывающий станок УПБ-160-300 «Терем» и др.

СМИ

В Макушино вещает 6 телеканалов. [ источник не указан 133 дня ]

Тиражом около 3000 экз. выходит периодическое издание — газета «Призыв» [ 37 ] (ранее [ 38 ] — «Путь к Коммунизму», «По Сталинскому Пути», «Комбайн»).

Примечания

↑ Карточка Макушинского округа на сайте Курганской областной Думы . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ Избран глава Макушинского муниципального округа Архивная копия от 5 июня 2021 на Wayback Machine kurganoblduma.ru // 23.12.2020

↑ В новом округе Курганской области впервые избрали главу Архивная копия от 5 июня 2021 на Wayback Machine ura.news // 23.12.2020

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Курганской области «Об административно-территориальном устройстве Курганской области» . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Устав Курганской области . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ ЗАКОН КУРГАНСКОЙ ОБЛАСТИ от 06 июля 2004 года N 419 «О наделении муниципальных образований статусом городского округа, муниципального района, сельского поселения, городского поселения, о месте нахождения представительных органов муниципальных районов, сельских поселений, об установлении наименований представительных органов муниципальных образований, глав муниципальных образований, местных администраций (исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований)» . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 22 мая 2015 года.

↑ Закон Курганской области от 23.06.2020 № 49 «О преобразовании муниципальных образований путем объединения всех поселений, входящих в состав Макушинского района Курганской области, во вновь образованное муниципальное образование — Макушинский муниципальный округ Курганской области» . Дата обращения: 4 июля 2020. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ Макушино . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 31 октября 2024. Архивировано 20 января 2025 года.

↑ 1 2 3 Зауральская генеалогия / История населенных пунктов Курганской области / Макушинский район / Анатолий Кузьмин. МАКУШАНЕ . www.kurgangen.ru . Дата обращения: 28 апреля 2021. Архивировано 28 апреля 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Макушино

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Курганской области

↑ Курганская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Справочник "Климат России" . Дата обращения: 24 июня 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 24 июня 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ Информация об элеваторе на сайте list-org.com . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ Карточка предприятия на Saby.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ Сайт Агромашиностроительного завода «Макушинский» Архивная копия от 5 июня 2021 на Wayback Machine на narod.ru

↑ Сайт издания "Призыв" . Дата обращения: 12 июля 2022. Архивировано 27 декабря 2021 года.

↑ Номер газеты от 28.05.2015. Сведения о газете внизу страницы . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

Ссылки

Администрация города Макушино

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007475706205171

LCCN : n2002040769

VIAF : 158467806

WorldCat VIAF : 158467806

Далматово

Катайск

Курган

Куртамыш

Макушино

Петухово

Шадринск

Шумиха

Щучье

Альменевский

Белозерский

Варгашинский

Далматовский

Звериноголовский

Каргапольский

Катайский

Кетовский

Куртамышский

Лебяжьевский

Макушинский

Мишкинский

Мокроусовский

Петуховский

Половинский

Притобольный

Сафакулевский

Целинный

Частоозерский

Шадринский

Шатровский

Шумихинский

Щучанский

Юргамышский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Антипино

Басковское

Большое Кривинское

Большое Курейное

Бородинка

Братанники

Гренадеры

Десятый Октябрь

Журавлёвка

Забошное

Золотое

Имени Будённого

Казаркино

Кленовый

Клюквенное

Коновалово

Копырино

Кошелево

Краснотал

Малое Кривинское

Малое Курейное

Мартино

Моршиха

Моховое

Неверовское

Новая Роща

Обутковское

Пеган

Пионерское

Покровка

Покровка

Привольное

Профинтерн

Раздолье

Рекорд

Садовод

Сетовное

Слевное

Степное

Суслово

Требушинное

Трюхино

Ударник

Чебаки

Чистое

Ясные Зори