29 км²

Ма́лая Ви́шера — город (с 1921 [ 4 ] ) в России , административный центр Маловишерского муниципального района Новгородской области , железнодорожная станция Октябрьской железной дороги .

Население — 9996 [ 1 ] чел. (2021).

Город расположен на реке Малая Вишерка , также называемой и Малая Вишера .

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Учреждения культуры

5 Связь

6 Средства массовой информации

7 Транспорт

8 Галерея

9 Примечания

10 Ссылки

История

Населённый пункт возник во второй половине XIX века как поселение при железнодорожной станции Николаевской железной дороги на пути из Санкт-Петербурга в Москву .
До открытия станции в окрестностях существовало несколько погостов . В 25 км к северу, на болоте Спасский мох , был Спас-Оскуйский погост , на месте которого в XVI веке была создана Спасо-Оскуйская пустынь , упразднённая в 1764 году. В 50 км, за обширнейшим Гладким болотом, на реке Мде до сих пор располагаются Кременицкий погост и Неболоцкий погост .

Первой постройкой Малой Вишеры принято считать казённую избу для приказчика , десятника и других распорядителей строительства этого участка Николаевской железной дороги , выстроенную в 1843 году артелью крепостных крестьян на берегу реки Малая Вишера. В 1851 году было выстроено здание железнодорожного вокзала высшего разряда по проекту архитектора Р. А. Желязевича .

18 декабря 1871 года поселение на станции Малая Вишера было переведено в разряд посада .

В 1868—1874 гг., во время охотничьих поездок по линии Николаевской железной дороги два раза в сезон Малую Вишеру посещал император Александр II .

29 декабря 1870 года во время охоты Александра II под Малой Вишерой обер-егермейстером графом Ферзеном был случайно убит егермейстер двора В. Я. Скарятин , бывший новгородский и петербуржский гражданский губернатор.

5 февраля 1874 года Малую Вишеру посетил император Австро-Венгрии Франц Иосиф . 6 февраля 1874 года Франц Иосиф и Александр II охотились вблизи Малой Вишеры на медведя.

В 1879 году состоялся первый в России телефонный разговор по проводам на линии Петербург — Малая Вишера.

В 1917 году, в ночь с 28 февраля ( 13 марта ) на 1 марта ( 14 марта ) на станцию Малая Вишера прибыл царский поезд с императором Николаем II , направлявшийся в Царское Село . Здесь состав был задержан, так как дальнейшие станции Любань и Тосно оказались заняты войсками, восставшими в результате Февральской революции . Было принято решение ехать из Малой Вишеры обходным путём в Царское село , но в пути маршрут был изменён и поезд отправился во Псков, где 2 марта ( 15 марта ) император Николай II отрёкся от престола в пользу своего брата, великого князя Михаила Александровича [ 5 ] .

10 марта 1918 года на станции Малая Вишера поезд с Владимиром Ильичом Лениным столкнулся с враждебно настроенными анархистскими матросами, самовольно бежавшими с фронта. «Анархистский поезд» был разоружён с помощью латышских стрелков .

В 1918 — 1927 годах Малая Вишера была административным центром Маловишерского уезда Новгородской губернии.

В 1921 году Малая Вишера получила статус города [ 4 ] .

Во время Великой Отечественной войны Малая Вишера 24 октября 1941 года была оккупирована войсками 16-й армии вермахта в ходе Тихвинской оборонительной операции . Однако менее чем через месяц в результате контрнаступления 20 ноября 1941 года город был освобождён войсками 111-й и 259-й стрелковых дивизий 52-й отдельной армии . В феврале 1942 года К. Е. Ворошилов в качестве представителя Ставки Верховного главнокомандования посещал штаб Волховского фронта в городе Малая Вишера.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 927-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

Экономика

Маловишерский стекольный завод, основан в 1881 году, ныне входит в состав холдинга Светлана .

Учреждения культуры

[ 34 ] Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Межпоселенческая библиотечная система Маловишерского района»

Музей школы № 1

Маловишерский районный краеведческий музей

В музее работает выставочный зал, экспозиции по истории образования г. Малой Вишеры, памятных мест Маловишерского района.
Муниципальное бюджетное учреждение культуры. Межпоселенческий методический центр народного творчества и культурно-досуговой деятельности (МБУК ММЦНТ и КДД) и его филиал РДК «Светлана».

Связь

Доступ к Интернету в городе предоставляют компании « Ростелеком », «Новлайн»

Услуги кабельного телевидения предоставляет компания «Новлайн».

Средства массовой информации

vishera.online

Радиостанция «МВ диапазон» — г. Малая Вишера и Маловишерский район.

Газета «Малая Вишера».

Газета «Моя Вишера».

Транспорт

В городе действуют один городской автобусный маршрут:

1 Посёлок Комсомольский — ЦРБ — универмаг — совхоз «Маловишерский»

Маршрут обслуживается Маловишерским ПАТП .

Малая Вишера — Новгород

Великий Новгород — Любытино

Великий Новгород — Пестово

Санкт-Петербург — Малая Вишера — Боровичи

По состоянию на 26 января 2012 года

Малая Вишера — Санкт-Петербург (4 раза в день)

Малая Вишера — Окуловка (Пн-Пт, Вс 3 раза в день, Сб — 2 раза в день)

Малая Вишера — Новгород (1 раз в день)

Малая Вишера — Волховстрой-1 (1 раз в день)

До 2003 года от города отходила действующая лесовозная узкоколейная железная дорога на северо-восток. В последующие после распада СССР годы рельсы этой дороги, ставшей бесхозной, были постепенно расхищены. В настоящее время дорога не существует.

Галерея

Московская улица в Малой Вишере

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Уважаемые маловишерцы! // Сайт администрации Маловишерского муниципального района. — 26 октября 2022

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 180.

↑ Отречение Николая II. Воспоминания очевидцев . Дата обращения: 15 августа 2009. Архивировано 16 июля 2013 года.

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 20

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. / Отв. ред. Н. А. Тройницкий. — Спб., 1905, с. 126

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Бюллетень Ленинградского областного отдела статистики. Вып. 20. 1928 г., апрель — июнь

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Малая Вишера

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов — М., 2007, с. 68

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 83-96

↑ ЦГА СПб., ф. 95, оп. 6, д. 5, лл. 2—3

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав населения Новгородской области, владение языками. Таблица 2. Население по национальной принадлежности, владению русским языком и его использованию по области, городскому округу, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года.

↑ Армяне (5), Башкиры (1), Гагаузы (5), Грузины (1), Казахи (2), Карелы (2), Киргизы (3), Кумыки (5), Лезгины (5), Марийцы (2), Молдаване (3), Мордва (2), Немцы (8), Ногайцы (1), Поляки (2), Табасараны (1), Туркмены (4), Финны (3), Чуваши (2), Эстонцы (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (99), Нет национальной принадлежности (13), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (787)

↑ Культура Маловишерского района . Дата обращения: 25 августа 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

Ссылки

Портал города Малая Вишера

Барашиха

Большая Вишера

Большое Кленово

Большое Лановщино

Большое Пехово

Бор

Боровки

Борок

Бурга

Бурцева Гора

Веребье

Верхние Гоголицы

Верхние Островцы

Верхние Тиккулы

Верхний Перелесок

Виниха

Влички

Воронково

Выставка

Вязовка

Гарь

Глутно

Голышино

Горки

Горнецкое

Горнешно

Городищи

Горушка

Гребла

деревня Гряды

ж/д станция Гряды

Гусево

Дачный

Дворищи

Девкино

Добрая Вода

Дора

Дубки

Дубовицы

Дубровка

Елёмка

Заборовье

Замостье

Замошье

Заполек

Заречье

Заручевье

Захарово

Захожка

Захоловье

Змеево

Знаменка

Золотое Колено

Ильичево

Инево Поле

Каменка

Карпина Гора

Кашира

Кленино

Климково

Колмыково

Комель

Концы

Коньково

Корчажиха

Красная Горка

Краснёнка

Красное

Красный Бережок

Кривое Колено

Крюково

Лескуново

Лопотень

Лошево

Луга

Лука

Льзи

Любцы

Малое Пехово

Медведь

Мстинский Мост

Некрасово

Нижние Гоголицы

Нижние Островцы

Нижние Тиккулы

Нижний Перелесок

Низовка

Никольское

Новая

Новое Замотаево

Новоселицы

Новые Морозовичи

Оксочи

Окулово

Ольховец

Ольховка

Опути

Папоротно

Парни

Пелюшня

Перемыт

Поводьё

Подгорное

Подгорье

Поддубье

Подмошье

Подсеки

Пожарьё

Порыхалово

Посохово

Пруды

Прышкино

Пустая Вишерка

Русская Ольховка

Селищи

Серегиж

Соколово

Сорочино

Сосницы

Старина

Старое Замотаево

Старые Морозовичи

Сурики

Сюйська

Увары

Уезжа

Устье

Харитоново

Шабаново

Шеляйха

Шемякино

Боровичи

Валдай

Великий Новгород

Малая Вишера

Окуловка

Пестово

Сольцы

Старая Русса АТЕ

АТЕ

Холм

Чудово

Батецкий

Боровичский

Валдайский

Волотовский

Демянский

Крестецкий

Любытинский

Маловишерский

Марёвский

Мошенской

Новгородский

Окуловский

Парфинский

Пестовский

Поддорский

Солецкий

Старорусский

Хвойнинский

Холмский

Чудовский

Шимский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн