Малгобе́к ( ингуш. МагӀалбике [ 6 ] ) — город воинской славы в Республике Ингушетия Российской Федерации . Административный центр Малгобекского муниципального района , в состав которого не входит. Город республиканского значения , образующий одноимённый городской округ [ 7 ] .

Содержание

1 Название

2 География

3 История 3.1 Великая Отечественная война 3.2 Послевоенный период

3.1 Великая Отечественная война

3.2 Послевоенный период

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Промышленность и инфраструктура

7 Транспорт

8 Персоналии

9 Города-побратимы

10 Ссылки

11 Примечания

12 Литература

Название

Топоним «Малгобек» считается первичным для западной части Терского хребта и выводится, по одной из версий, из кабардинского языка , где кабард.-черк. Мэлгъэбэг — составное слово, состоящее из мэл — «овца», префикса каузатива гъэ- и корня глагола бэг — «опухнуть» (в значении «опухнуть от отравы») [ 8 ] . По другой версии название города происходит от наименования урочища Магиал-Бек , на месте которого возник город. С ингушского этот топоним переводится как «верховный начальник войска» и возводится к титулу былого владельца этих земель [ 9 ] . В ингушско-русском словаре 1927 года Moghilbike — местность около Моздока [ 10 ] .

География

Расположен в Алханчуртской долине , у южного склона Терского хребта, в 40 км (по прямой) от столицы республики — города Магас . Малгобек находится в самой западной части долины, к западу от города она сужается, теснимая с севера Терским хребтом, а с юга — Сунженским хребтом и одним из его отрогов (гора Арик-Папца , 510,9 м), в сторону села Нижний Курп ( Кабардино-Балкария ), где она замыкается долиной реки Курп , протянувшейся в меридиональном направлении с юга на север. В нескольких километрах южнее Малгобека, находящегося у северной границы долины, возвышается Сунженский хребет . К востоку Алханчуртская долина расширяется. Вдоль юго-восточной границы города протекает канал Западная ветвь Алханчуртского канала , который берёт своё начало из Алханчуртского канала в районе села Нижние Ачалуки , затем заходит далеко на северо-запад к Малгобеку, а затем устремляется на восток, к устью долины.

К территории города (и соответствующего городского округа) относятся не только сам Малгобек, но и все окрестные нефтедобывающие посёлки и участки Малгобек-Горского нефтяного месторождения , расположенные на гребне Терского хребта к северу, северо-востоку и северо-западу от города. В числе этих посёлков:

посёлок 5-й Городок

железнодорожный разъезд Бековичи I-ые

железнодорожный разъезд Бековичи II-ые

участок имени Горького

участок Западный

участок имени Коста Хетагурова

посёлок Красная Горка

участок имени Кутузова

участок имени Лермонтова

железнодорожный разъезд Новая

участок Победа

село Старый Малгобек

участок Тракторный

участок имени Чапаева

участок имени Шерипова [ 2 ]

В ходе активизации оползневых процессов в окрестностях Малгобека, вызванных выработкой имеющихся нефтяных месторождений, бывшие добывающие посёлки и участки оказались в оползневой зоне, в связи с чем сегодня ведётся переселение жителей на новые территории. Ранее самыми крупными из них являлись участок Победа (1200 чел.), село Старый Малгобек (850 чел.), участок имени Чапаева (520 чел.) — по состоянию на 1988 год [ 2 ] .

Ближайшие населённые пункты: на юге — село Сагопши (фактически смыкается с Малгобеком) и село Пседах , на юго-западе — село Инарки , на северо-западе — село Нижний Курп (Кабардино-Балкария), на севере, уже за Терским хребтом — село Вежарий , на северо-востоке, на гребне и склонах хребта — сёла Малый Малгобек и Предгорное ( Северная Осетия ), станица Вознесенская , на востоке — село Южное , на юго-востоке — сёла Зязиков-Юрт , Нижние Ачалуки, Новый Редант .

История

Возник как селение Вознесенское в связи с открытием в 1933 году месторождения нефти на месте чеченских хуторов [ 11 ] Малгобек-Балка и Чечен-Балка [ 12 ] .

В 1934 году постановлением ВЦИК селение Вознесенка Вознесенского сельсовета Сунженского района Чечено-Ингушской АО преобразовано в рабочий посёлок Малгобек [ 13 ] . Указом Верховного Совета РСФСР от 27 августа 1939 года посёлок преобразован в город [ 1 ] . Возникновение и быстрый рост посёлка, а затем города связаны с разработкой Малгобек-Горского нефтяного месторождения .

Великая Отечественная война

Героические страницы истории Малгобека связаны с периодом Великой Отечественной войны .

Одной из главных целей наступления немецких войск на Кавказ в 1942 году являлось овладение основными районами добычи нефти в СССР — Грозным и Баку . Поэтому после выхода немцев на рубеж Терека в районе Моздока и Прохладного в августе направление на Малгобек стало одним из приоритетных для дальнейшего наступления. Малгобек — центр крупного нефтеносного района (первые нефтяные месторождения на Северном Кавказе были захвачены в начале августа, когда противник занял Майкоп ). Кроме того, взятие Малгобека открывало для немцев доступ в Алханчуртскую долину , по которой можно было развить наступление дальше на юго-восток, на Грозный.

В начале сентября немецкая 1-я танковая армия приступила к форсированию Терека в районе Моздока. Тяжёлые оборонительные бои, которые вела с немцами на этом направлении советская 9-я армия ( 11-й гвардейский стрелковый корпус и другие соединения), составляют Моздок-Малгобекскую оборонительную операцию , которая длилась с 1 сентября по 28 сентября 1942 года [ 14 ] . Несмотря на яростные контратаки советских войск, соединениям 1-й танковой армии удалось создать 2 плацдарма на южном берегу Терека — в районе Моздока (хутор Предмостный ) и в районе села Кизляр . Расширяя их, немцы 12 сентября заняли село Малгобек (называемое также Малгобек-2-й , Малгобек западный ), которое ныне находится на территории Северной Осетии , в северо-западном направлении от города Малгобек, и не имеет отношения к городу в Ингушетии. Однако из-за одинаковых названий часто именно дата 12 сентября ошибочно называется началом оккупации города. В районе села Малгобек оборонялась 37-я армия Северной группы Закавказского фронта , тогда как направление на малгобекские нефтепромыслы с севера прикрывала, как уже было сказано, 9-я армия, располагавшаяся восточнее 37-й.

Немецкое наступление на город Малгобек (называемый также Малгобек восточный ) началось лишь 26 сентября с запада, из района истоков Алханчуртской долины , а также с севера, через гребень Терского хребта . Однако первоначальные попытки прорваться в долину, взяв Пседах , Сагопши и Малгобек, не имели успеха. Лишь 5 октября силам 52-го армейского корпуса 1-й танковой армии ( 111-я пехотная дивизия ) и 5-й танковой дивизии СС «Викинг» удалось ворваться в западную часть Малгобека. С советской стороны в районе города оборонялись 5-я гвардейская танковая бригада , 52-я танковая бригада , 9-я стрелковая бригада , 57-я стрелковая бригада , 59-я стрелковая бригада и другие соединения. К 19 октября фронт стабилизировался, хотя бои местного значения продолжались и позднее [ 15 ] .

Полностью захватить малгобекские нефтяные промыслы противник в ходе осенних боёв 1942 года так и не смог (их восточная часть осталась за советскими войсками). 57-я стрелковая бригада за оборонительные бои в районе Малгобека и попытки контратаковать противника с целью освободить город в октябре 1942 года была награждена впоследствии Орденом Красного Знамени [ 16 ] .

С ноября 1942 года рубежи обороны в районе Малгобека, на Тереке , на подступах к Моздоку занимают 58-я армия ( 271-я стрелковая дивизия и другие части) и 44-й армия ( 223-я , 416-я стрелковые дивизии, другие соединения). В начале января 1943 года, после катастрофического поражения немцев под Сталинградом , началось наступление Закавказского фронта , в надежде упредить отступление немецких войск, опасавшихся окружения на Кавказе. 3 января 1943 года силами 58-й и 44-й армий район Малгобека и Моздока был освобождён [ 17 ] .

Послевоенный период

В 1944 году, после выселения чеченцев и ингушей , Малгобек был передан в состав Северо-Осетинской АССР и оставался там до 1957 года, когда был возвращён в состав восстановленной Чечено-Ингушской АССР . Также город получил статус города республиканского подчинения.

В советский период основой экономики Малгобека оставалась добыча нефти. Имелся кирпичный завод, а также предприятия пищевой промышленности. Население города росло до 1970-х годов, оставаясь затем до начала 1990-х приблизительно на одном уровне. В то же время, постепенно менялся этнический состав населения. Практически с момента основания города число русских уменьшалось, а число ингушей — росло [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] .

С 1992 года, после разделения Чечено-Ингушской АССР, Малгобек находится в составе Ингушетии. В 2000-е и 2010-е годы в городе, как и в целом по Ингушетии, отмечена активность исламистского бандподполья , действующего на Северном Кавказе. В городе неоднократно совершались нападения на сотрудников правоохранительных органов, совершались террористические акты, проводились спецоперации против боевиков.

8 октября 2007 года в память о мужестве, стойкости, героизме, проявленных защитниками города в годы Великой Отечественной войны, Указом Президента Российской Федерации Малгобеку присвоено почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы ». 9 мая 2010 года в городе торжественно была открыта стела «Город воинской славы» [ 21 ] , которая сразу же стала одним из символов Малгобека. Ещё до её официального открытия, в январе 2010 года, был изменён герб города — его центральным элементом стала памятная стела [ 22 ] . В 2010 году был выпущен почтовый блок , посвящённый Малгобеку и другим Городам воинской славы. В 2011 году в серии монет « Города воинской славы » вышла памятная монета, посвящённая Малгобеку.

Танк ИС-3 — памятник воинам 52-й танковой бригады , защитникам города Малгобека (1942—1943 годы). 2011 год.

Вручение В. В. Путиным грамоты о присвоении звания « Город воинской славы » мэру города М. А. Алиханову (в центре). 7 ноября 2007 года.

Памятная монета, посвящённая Городу воинской славы Малгобеку. 2011 год.

Серия почтовых марок, посвящённых Городам воинской славы: Малгобеку, Ельне , Ельцу , Воронежу , Луге . 2010 год.

Герб Малгобека в 2010—2013 годах.

5 ноября 2013 года в память о воинах 9-й стрелковой бригады , 223-й и 416-й стрелковых дивизий 44-й армии , сформированных в Азербайджанской ССР и воевавших в 1942—1943 годах в районе Малгобека, в городе была открыта Аллея имени президента Азербайджана Гейдара Алиева , которая символизирует дружбу и единство народов России и Азербайджана. На аллее установлен памятный знак с изображением Гейдара Алиева [ 23 ] [ 24 ] . В тот же день в Малгобеке был открыт бюст Алексея Береста — одного из участников водружения Знамени Победы над зданием Рейхстага [ 25 ] .

10 мая 2015 года город воинской славы Малгобек и белорусский город Брест стали городами-побратимами [ 26 ] .

Аллея Гейдара Алиева в Малгобеке.

Памятная доска на аллее Гейдара Алиева в Малгобеке.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 387-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

Согласно прогнозу Минэкономразвития России , численность населения будет составлять [ 49 ] :

2024 год — 39,69 тыс. чел.

2035 год — 41,89 тыс. чел.

Малгобек — четвёртый по численности населённый пункт Ингушетии после Назрани , Сунжи и Карабулака .

По данным Всероссийских переписей населения 2002 года [ 50 ] и 2010 года [ 51 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 52 ] :

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления города Малгобек составляют [ 54 ] :

представительный орган муниципального образования — Городской совет;

глава муниципального образования — глава города Малгобек;

исполнительно-распорядительный орган муниципального образования — администрация города Малгобек (местная администрация);

контрольно-счётный орган муниципального образования.

с 2009 года по 2013 год — Гантемиров Ераки Аюпович

с 2013 года по 2016 год — Мамилов Шарпудин Саварбекович

с 2016 года — Евлоев Усман Сулиманович

Цуров Мустафа Туганович (2001—2002)

Мамилов Туган Алаудинович (2002)

Алиханов Мухматхан Ахметович (2002—2008)

Коригов Мухмад Пашаевич (2008—2012)

Додов Ахмед Мухарбекович (2012—2014)

Евлоев Мухажир Нурадинович (2014—2016)

Мамилов Шарпудин Саварбекович (2016—2018)

Эгиев Сулейман Магометович (2018—2019)

Галаев Мусса Исаевич (с 2019)

Промышленность и инфраструктура

ОАО "РН «Ингушнефть»

Нефтепровод «Малгобек— Тихорецк »

Электроподстанция «Малгобек-3» на 110/35/6 кВ [ 55 ]

Транспорт

Три маршрута городского автобуса, обслуживаемые ГУП «Ингушавтотранс». Но автобусы, работающие на этих маршрутах, делают только несколько (1-8) рейсов в день. Подвижной состав: ПАЗ-3205 .

Персоналии

Родившиеся в Малгобеке :

Аушев, Мухарбек Измаилович — депутат Государственной думы второго и четвёртого созывов.

Серебряков, Борис Ефимович — советский серийный маньяк-убийца.

Шестопалов, Владимир Алексеевич — мэр Пятигорска в 2004—2006 годах.

Автандылян, Темик Аванесович — Герой Советского Союза, за успешное выполнение боевого задания в ходе боёв близ Малгобека в ноябре 1942 года был награждён Орденом Красного Знамени.

Морковин, Михаил Васильевич — Герой Советского Союза, советский военачальник, осенью-зимой 1942 года, применив военную хитрость, оборонял участок Алханчуртского канала в районе Малгобека.

Петров, Владимир Яковлевич — Герой Советского Союза, получил звание Героя в том числе и за образцовое выполнение боевых заданий в районе Малгобека в сентябре 1942 года, его именем названа одна из улиц города [ 56 ] .

Пыряев, Василий Васильевич — Герой Советского Союза, в сентябре 1942 года будущий Герой отличился в боях у посёлка Красная Горка (на сегодняшний день — на территории городского округа Малгобек).

Этуш, Владимир Абрамович — советский и российский актёр театра и кино, участвовал в боях в районе Малгобека в 1942 году, с 1995 года — «Почётный гражданин» города Малгобека [ 57 ] , в 2007 году его именем названа одна из улиц города [ 58 ] .

Яровой, Филипп Степанович — Герой Советского Союза, лётчик-ас, погиб в окрестностях Малгобека в сентябре 1942 года.

Левшин, Александр Иванович — нефтяник, Герой Социалистического Труда, работал в Малгобеке.

Лологаев, Ахмет Бибертович — нефтяник, Герой Социалистического Труда, «Почётный гражданин» города Малгобека, жил и работал в Малгобеке.

Города-побратимы

Брест

Ссылки

malgobek.ru (рус.) — официальный сайт Малгобек

Телеграм Администрация г. Малгобек (рус.) . t.me . Дата обращения: 1 декабря 2024.

Примечания

↑ 1 2 Краткая историческая справка об административно-территориальном делении Чечено-Ингушетии. Центральный государственный архив Чечено-Ингушской АССР, г. Грозный /1785—1946 гг./ (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2015. Архивировано из оригинала 2 февраля 2015 года.

↑ 1 2 3 Лист карты K-38-18 Малгобек. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1983 год. Издание 1988 г.

↑ Климат Малгобека // Climate-Data.org . Дата обращения: 12 июля 2022. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Малгобек // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 181. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Оздоев И. А. Русско-ингушский словарь: 40 000 слов / Под. ред. Ф. Г. Оздоевой, А. С. Куркиева. — М.: Русский язык, 1980. — 832 с. — С. 831.

↑ Закон от 23 февраля 2009 года № 5-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований Республики Ингушетия и наделении их статусом сельского поселения, муниципального района и городского округа» (рус.) . Дата обращения: 27 сентября 2018. Архивировано 28 января 2018 года.

↑ Апажев М. Л., Коков Дж. Н. Кабардино-черкесско-русский словарь. Около 27 000 слов / Под ред. доктора филологических наук Б. Ч. Бижоева. Нальчик: «Эльбрус», 2008. С. 675.

↑ Поспелов, 2008 , с. 281.

↑ Ужахов М. Г. Ингушско-русский словарик. Владикавказ: Крайнациздат, 1927. С. 113. (рус.) Дата обращения: 21 октября 2022. Архивировано 21 октября 2022 года.

↑ Лаппо, 1998 , с. 251.

↑ МАЛГОБЕК • Большая российская энциклопедия - электронная версия . old.bigenc.ru . Дата обращения: 10 января 2024.

↑ Об административно-территориальных изменениях

↑ Карта Моздок-Малгобекской оборонительной операции 1—28 сентября 1942 года // Militera.org . Дата обращения: 2 февраля 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Дон 1942. Роль конницы в битве за Кавказ. Глава 5. Бои СГВ в сентябре 1942 г. 5.3. Бои СГВ в районе Малгобек (Моздок-Малгобекская оборонительная операция 1—28 сентября 1942 г.) (рус.) . Дата обращения: 2 февраля 2015. Архивировано 29 февраля 2020 года.

↑ Чербижев Б. Вспоминая былое (рус.) . gazetaingush.ru . Дата обращения: 2 февраля 2015. Архивировано 2 февраля 2015 года. // «Ленинское знамя», 1980 г. — на сайте «Ингушетия online»

↑ Республика Ингушетия: события и даты. 2022 год: библиографическое пособие / Национальная библиотека Республики Ингушетия им. Дж. Х. Яндиева. Сост.: Д. М. Албакова, З. М. Евлоева. — Сунжа, 2021. — 216 с. (рус.) Дата обращения: 11 августа 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

↑ Национальный состав населения Малгобекского района по переписи 1939 года (рус.) . Дата обращения: 2 февраля 2015. Архивировано 5 ноября 2014 года.

↑ Национальный состав населения Малгобекского горсовета по переписи 1959 года (рус.) . Дата обращения: 2 февраля 2015. Архивировано 5 ноября 2014 года.

↑ Национальный состав населения Ингушетии по переписям 1926—2010 годов (рус.) . Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано 22 мая 2011 года.

↑ Официальный сайт Администрации г. Малгобек. Малгобек — Город воинской славы. История города (рус.) . Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано из оригинала 2 февраля 2015 года.

↑ Официальный сайт Администрации г. Малгобек. Символика города. Герб города Малгобек (рус.) . Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано из оригинала 2 февраля 2015 года.

↑ В Малгобеке открыли аллею имени Гейдара Алиева и памятник Алексею Бересту (Ингушетия) // REGNUM, 05.11.2013 . Дата обращения: 5 ноября 2013. Архивировано из оригинала 5 ноября 2013 года.

↑ Фото памятного знака на Аллее имени Гейдара Алиева на сайте Главы Республики Ингушетия (рус.) . Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Официальный сайт Администрации г. Малгобек. В г. Малгобек открыли памятник Алексею Бересту. 06.11.2013 (рус.) . Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано из оригинала 2 февраля 2015 года.

↑ Брест и ингушский Малгобек стали побратимами (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано из оригинала 21 мая 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Малгобек

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 Численность населения республики Ингушетия по населённым пунктам 2006-2012 года

↑ 1 2 Оценка численности населения 2010-2013

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Республики Ингушетия по состоянию на 1 января 2016 года в разрезе населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Стратегия пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года (проект) (рус.) . Дата обращения: 16 апреля 2019. Архивировано 18 декабря 2018 года.

↑ Этнокавказ. Национальный состав населения Ингушетии по переписям 1926—2010 годов (рус.) . Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано 22 мая 2011 года.

↑ Том 4. Таблица 04-04. Население Ингушетии по национальности и владению русским языком (рус.) . Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов (рус.) . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ Абазины (2), Абхазы (3), Аварцы (6), Азербайджанцы (10), Армяне (1), Башкиры (1), Белорусы (1), Грузины (6), Евреи (1), Кабардинцы (2), Калмыки (2), Карачаевцы (6), Киргизы (3), Кумыки (19), Лакцы (1), Монголы (1), Осетины (2), Русские (261), Таджики (1), Татары (3), Турки (183), Узбеки (1), Украинцы (2), Цыгане (1), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (19), Нет национальной принадлежности (19), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (4138)

↑ Устав муниципального образования «Городской округ город Малгобек» (рус.) . Дата обращения: 27 сентября 2018. Архивировано 27 сентября 2018 года.

↑ Новая подстанция обеспечит электроэнергией Малгобек // ГТРК «Ставрополье». 26.12.2012 (рус.) . Дата обращения: 26 декабря 2012. Архивировано 1 февраля 2015 года.

↑ Когда настал час — они не дрогнули // Газета Ингушетия, 24.11.2014 (рус.) . Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано 2 февраля 2015 года.

↑ Почётные граждане г. Малгобек. С. 26 (рус.) . Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано из оригинала 1 февраля 2015 года.

↑ Путин поздравил освободителя Малгобека и великого артиста // REGNUM, 06.05.2008 . Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано 1 февраля 2015 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Лаппо Г. М. Города России: Энциклопедия (рус.) . — Москва: Терра — Книжный клуб, 1998. — 562 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Большая российская (старая версия)

Карабулак

Магас (столица)

Малгобек

Назрань

Сунжа

Джейрахский

Малгобекский

Назрановский

Сунженский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Аки-Юрт

Вежарий

Верхние Ачалуки

Вознесенская

Зязиков-Юрт

Инарки

Нижние Ачалуки

Новый Редант

Пседах

Сагопши

Средние Ачалуки

Южное