7 км²

Малмы́ж (от мар. Малымаш — ночлег, место отдыха [ 2 ] ) — город (с 1780) в России , административный центр Малмыжского района Кировской области .

Население — 6931 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Спорт

6 Здравоохранение

7 Религия

8 Известные уроженцы и жители

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город расположен на реке Шошме недалеко от места её впадения в Вятку , в 294 км от Кирова . Также по территории города протекают реки Засора и Мокша, которые впадают в Шошму. [ 3 ]

История

Точная дата основания города неизвестна, так как вначале на его месте был марийский город — резиденция князей марийского Малмыжского княжества , подвластных Казани. Малмыж встретил русских покорителей в качестве укреплённого пункта. Послал царь «брата своего» Даниила Адашева в 1553 на Вятку дабы «стояти по Каме и по Вятке».

Один из отрядов воеводы подошёл к Малмыжу. Между стрельцами и марийцами завязался бой, в котором пушечным ядром был убит марийский князь Болтуш , после чего Малмыж был взят (князь Болтуш был похоронен своими товарищами на близлежащей горе, которая впоследствии получила название Болтушина гора. По преданию князь был погребён в боевых доспехах вместе со своими сокровищами, а его жена Шошма (переводится как «весна»), увидев смерть мужа, якобы бросилась с горы в реку, которая потом стала называться её именем).

В течение почти трёх десятилетий боролись стрельцы с местными князьками. Частые стычки с татарами и марийцами, в которых погибло немало русских, татар и марийцев, явились поводом для возведения в 1580 году в Малмыже крепостных стен, после чего население его стало увеличиваться за счёт самого разнообразного люда — московской администрации, поселенцев из Казани, Нижнего Новгорода, а позднее — из Вятки и Перми.

В 1584 году в качестве безуездного города Малмыж вошёл в состав Казанского уезда . Этот год принято считать основанием города.

В 1649 году на Симбирскую черту были переведены пешие стрельцы, где была основана Погребовская слобода (ныне деревня Погребы) [ 4 ] .

В 1780 Малмыж, до этого управлявшийся из Казани, входит в состав вновь образованного Вятского наместничества как центр нового Малмыжского уезда . В это время ему жалуют герб с изображением ястреба.

Это был типичный город-крепость, внутри которого, за бревенчатыми стенами, находился государев двор с деревянной Знаменской церковью и жилыми постройками.

В 1785 крепость была полностью уничтожена огнём.

В 1802 на месте сгоревшей церкви был построен каменный Богоявленский собор, который в данный момент является одним из старейших каменных зданий Малмыжа.

Вот описание города середины XIX века:

«Город разделён двумя глубокими рвами на три части. Первая главная часть находится на низменном берегу реки Шошмы. Там располагается площадь с деревянными лавками, по середине которой проходит Сибирский тракт. Вторая часть города расположена между двумя глубокими рвами где стоит Богоявленский собор. (раньше там находилась крепость). В третьей части за вторым рвом находится винный подвал и обширный, на каменном фундаменте, деревянный казённый лазарет. Каменных домов в городе нет, деревянных считают 157. Для сообщения между частями города сооружены два деревянных моста через рвы».

1887 год — «около города два завода — пивоваренный и кожевенный. В городе 17 питейных заведений и 4 постоялых двора, лавок и магазинов 38 и 9 амбаров для хлеба, который нагружают весной на баржи у самого города. В низменной части города устроена земская больница, земское ремесленное училище и городские казармы. В городе три церкви — собор, кладбищенская и домовая в тюрьме. Жителей 3500 обоего пола, 3 каменных дома и более 300 деревянных». В 1905 году уже 44 каменных здания и 432 деревянных. Имеется водопровод, керосиновое освещение, работает почтово-телеграфная контора, общественный банк. Треть улиц мощённые. По словам старейшего вятского писателя М. М. Решетникова , Малмыж представлял собой в начале XX века уездный городок, утопающий в садах и патриархальной тишине. Культурно-просветительских учреждений, кроме мужской гимназии, женской прогимназии и городского училища, да ещё маленького кинотеатра «Жизнь-игра» в городе нет.

В 1918 году в Малмыже появляются аптека, детский сад, в сентябре открыт национальный педагогический техникум, подготовивший за своё существование свыше 100 преподавателей для татарских, удмуртских, марийских школ. В этом же году стала выходить газета «Известия». На базе Малмыжского исторического общества 1920 году был создан музей местного края.

В 1921 открыт русский педагогический техникум.

В 1931 вступил в действие ремонтно-механический завод.

В 1935 году образован районный архив.

С ноября 1941 по 1943 год в Малмыж был эвакуирован Московский областной педагогический институт вместе с такими учёными, как языковед С. И. Бернштейн , математик М. А. Знаменский, психолог И. И. Арямов. Во главе института стоял доцент Н. И. Молодых.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1025-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Русские — 4202, татары — 3410, марийцы — 325; удмурты — 162, украинцы — 20, другие национальности — 32 [ 26 ] .

Экономика

В городе расположено несколько предприятий: ремонтно-механический завод, спиртзавод, маслозавод. Функционирует хлебопекарня «ИП Газизов» Левашевский хлебозавод, Агрофирма «Калинино» , ООО «Рожки» — фермерское разведение крупного рогатого скота, производство молока.

Спорт

В городе существует любительская футбольная команда «Старт», которая играет во втором дивизионе Кировской области.

Также есть спортшкола.

Здравоохранение

В городе функционирует КОГБУЗ «Малмыжская центральная районная больница». Также в городе функционируют несколько частных стоматологических кабинетов, кабинет УЗИ и центр медицины.

Религия

Собор Богоявления Господня;

Церковь Митрофана Воронежского

Мечеть

Известные уроженцы и жители

Красноперов, Егор Иванович (1842—1897) — русский статистик.

Кузнецов, Стефан Кирович (1854—1913) — русский историк, археолог, этнограф, педагог; один из основоположников исторической географии.

Батуев, Николай Александрович (1855—1917) — русский ученый и педагог.

Минкевич, Николай Анатольевич (1883—1942) — советский ученый-металловед, один из основоположников отечественного металловедения.

Безденежных, Алексей Андреевич (1893—1966) — русский советский ученый и педагог.

Худяков, Михаил Георгиевич (1894—1936) — советский археолог, исследователь истории и культуры народов Поволжья.

Рупасов, Николай Федорович (1901—1968) — советский хирург, ученый, ректор Ижевского медицинского института.

Суровцев, Борис Николаевич (1902—1944) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.

Заболотский, Анатолий Иванович (1911—1962) — участник Советско-финской и Великой Отечественной войн, Герой Советского Союза.

Наймушин, Игнат Михайлович (1915-—1979) — участник Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы.

Сейфи, Талгат Фатыхович (1916—1969) — советский инженер, учёный и организатор производства.

Сметанина, Александра Трофимовна (1919—1993) — директор совхоза «Калининский» Малмыжского района, Герой Социалистического Труда.

Саламатов, Владимир Григорьевич (1920—2002) — советский хозяйственный, государственный и партийный деятель.

Бикбаева, Альфия Исхаковна (1926—2004) — советский и российский отоларинголог.

Броневой, Леонид Сергеевич (1928—2017) — советский, российский актёр. Был сослан со своей матерью в Малмыж (отец был осуждён как враг народа ), где они жили с 1936 по 1941 год как члены семьи изменника Родины .

Кашкаров, Игорь Алексеевич (род. 1933) — советский легкоатлет, бронзовый призёр Олимпийских игр.

Калягин, Александр Александрович (род. 1942) — советский и российский актёр, режиссёр, народный артист РСФСР (1983).

Невский, Юрий Анатольевич (род. 1943) — советский и российский кинооператор, народный артист России (2003).

Асапов, Валерий Григорьевич (1966—2017) — Герой Российской Федерации, генерал-лейтенант.

Гарифьянов Нургаяз Салихович (1920—1970) — советский учёный-физик, лауреат премии Президиума Академии наук СССР

Алалыкин Герман Никанорович (1886 - 1960) — советский хирург, заслуженный врач Казахской ССР, почетный хирург Казахстана

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 281. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Карта Малмыжа с улицами. Город Малмыж Кировской области . maps-rf.ru. Дата обращения: 2 декабря 2015. Архивировано 29 февраля 2020 года.

↑ / Стр. 214, № 127 /. Селения Симбирского уезда. L. Тетюшская волость . archeo73.ru. Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано из оригинала 19 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Малмыж

↑ 1 2 3 Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Малмыж — Кировская область . Дата обращения: 16 мая 2012. Архивировано 27 сентября 2013 года.

Литература

Малмыж // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

администрация Малмыжского района

Управление образования администрации Малмыжского района

Управление культуры, молодёжной политики и спорта администрации Малмыжского района

Газета Сельская правда

социальная сеть города Малмыжа и Малмыжского района (недоступная ссылка — история ) .

КОГАУСО "Малмыжский комплексный центр социального обслуживания населения

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Агельдино

Аг-Юл

Аджим

Азбаев Ключ

Азелино

Акбатырево

Актюба

Алдарово

Аргыж

Арпорек

Арык

Ахпай

Большая Шабанка

Большой Китяк

Большой Сатнур

Верх-Гоньба

Верхняя

Весёлая Горка

Гари

Гоньба

Дерюшево

Дмитриевка

Дубровка

Захватаево

Илемас

Исаево

Исаково

Каксинвай

Каксинша

Калинино

Каменный Ключ

Канамаш

Кинерь

Кондаки

Константиновка

Кошай

Куженерка

Кулапинский

Курлово

Кучерга

Малая Кучка

Малая Шабанка

Малый Китяк

Малый Сатнур

Мари-Малмыж

Марс

Марьял

Мелетские Горки

Мелеть

Нижний Шугурак

Никольское

Новая Коса

Новая Смаиль

Новая Тушка

Новое Кошкино

Новый Буртек

Новый Ирюк

Новый Кокуй

Новый Кокуй

Новый Малмыж

Нослы

Носок

Носокский Лесоучасток

Пахотная

Перескоки

Пивоварово

Пижинерь

Платынерь

Плотбище

Подосиново

Порез

Поречке Китяк

Постниково

Преображенка

Пукшинерь

Ральники

Рожки

Савали

Салкым-Чишма

Сива

Средний Ноныгерь

Старая Коса

Старая Тушка

Старые Бакуры

Старый Бурец

Старый Буртек

Старый Ирюк

Старый Кокуй

Старый Ноныгерь

Сунцово

Тан

Тат-Верх-Гоньба

Троедворка

Троицкий

Тукай

Удмурт Китяк

Урнек

Хода

Шагабань

Шишинерь

Шурги

Южный

Янгулово

Загарье

Петухи

Ежово

Белореченск

Лусники

Ренёвская

Метрострой

Зимино

Тонкино

Турундаевская

Лесные Поляны

Песковка

Волоковые

Котчиха

Плотниковы

Кочкино

Кирс

Барановка

Подрезчиха

Дубровка

Липовое

Мулино

Нагорск

Полом

Сырьяны

Кулига

Летский рейд

Шестаково

Пушкари

Лутошкино

Стеклофилины

Слободской

Первомайский

Кирово-Чепецк

Боровица

Киров

Гирсово

Мурыгино

Красногоры

Кузнецы

Казаковцевы

Орлов

Давыдовы

Истобенск

Ленинская Искра

Котельнич

Караул

Мишотино

Вишкиль

Лебеди

Суводи

Разбойный Бор

Криуша

Сорвижи

Колпаки

Аксёново

Васильково

Решетниково

Советск

Грехово

Смутяки

Елькино

Приверх

Хмелевка

Ключи

Красное

Лебяжье

Мелянда

Мысы

Медведок

Круглые Полянки

Петровское

Аркуль

Цепочкино

Дергачи

Русский Турек

Шурма

Пиляндыш

Усть-Кильмезь

Донаурово

Арпорек

Старая Тушка

Рожки

Весёлая Горка

Гоньба

Малмыж

Мари-Малмыж

Ахпай

Старый Бурец

Новый Бурец

Вятские Поляны

Красная Поляна

Сосновка

Усть-Люга

Нижние Шуни

Лубяны

Мамадыш

Крымская Слудка Город

Посёлок городского типа