Малоарха́нгельск — город (с 1778 [ 3 ] ) в Орловской области России , административный центр Малоархангельского района . Образует одноимённое муниципальное образование городское поселение Малоархангельск как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Площадь — 344 [ 1 ] га . Население — 3512 [ 2 ] чел. (2023).

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Время 1.2 Климат

1.1 Время

1.2 Климат

2 История 2.1 Исторические названия улиц

2.1 Исторические названия улиц

3 Население

4 Экономика

5 Известные уроженцы

6 Фотогалерея

7 Книги о городе

8 Примечания

9 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Самый южный город области, расположен на Среднерусской возвышенности в центре Восточно-Европейской равнины , в 81 км к юго-востоку от Орла и в 14 км к востоку от одноимённой железнодорожной станции.

Время

Малоархангельск, как и вся Орловская область, находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 5 ] .

Климат

Город расположен в зоне умеренно континентального климата (по классификации Кёппена — Dfb ). Зима умеренно прохладная, лето неустойчивое.

История

Малоархангельск был образован в 1778 году как уездный город Малоархангельского уезда Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии ) из села Архангельское , известного с XVII века . Определение «малый» было дано для отличия от города Архангельска , который в то время обычно именовался «Архангельский город». Со временем в употреблении закрепляется форма Малоархангельск .

В октябре 1919 года город был взят наступающими на Москву белогвардейцами, но уже 7 ноября 1919 г. красная кавалерия отбила город.

С 1928 года город является центром Малоархангельского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1937 года в составе Орловской области ).

В во время Великой Отечественной войны город был оккупирован немецкими войсками в октябре 1941 года. Освобождён 23 февраля 1943 года в ходе Малоархангельской операции .

С 1 января 2006 года город образует городское поселение «Город Малоархангельск».

Исторические названия улиц

С приходом к власти большевиков, в Малоархангельске была переименована большая часть дореволюционных названий улиц [ 6 ] .

названия

названия

Население

Один из самых малочисленных городов России: На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1101-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Большинство населения считает себя православными . Есть также мусульмане . [ источник не указан 721 день ]

Экономика

Центр сельскохозяйственного района.

Заводы: опытный машиностроительный, маслодельный, хлебозавод.

Малоархангельск входит в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России». [ 33 ]

Известные уроженцы

Алисов, Борис Павлович — советский климатолог.

Кокуев, Никита Рафаилович — российский энтомолог.

Кочуков, Николай Сергеевич — советский и российский скульптор.

Кулешов, Павел Николаевич — русский учёный-животновод.

Морозов, Сергей Сергеевич — советский инженер-геолог, почвовед, грунтовед, географ.

Оболенский, Леонид Егорович — русский писатель, поэт, философ и публицист, критик, издатель.

Цветаев, Вячеслав Дмитриевич — советский военачальник, Герой Советского Союза.

Фотогалерея

Церковь Михаила Архангела

Парк Победы зимой

Братская могила в Парке Победы

Вечный огонь в парке "XXI век"

Фонтан в парке Победы

Дом детского творчества (бывшее городское училище)

Книги о городе

Василий АГОШКОВ. МАЛОАРХАНГЕЛЬСКИЕ ИСТОКИ. Историко-литературное краеведческое издание. Хрестоматия для студентов вузов. 440с. Орёл-Малоархангельск, 1999

Книга 1. Малый Архангельский город. Страницы 3-278

Книга 2. Малоархангельское приволье. Страницы 279—440

МАЛОАРХАНГЕЛЬСКИЙ КАРАВАЙ. Редакторы -составители Пётр ЗАЛОЖНЫХ и Василий АГОШКОВ. Сборник произведений малоархангельских поэтов и прозаиков… 80с. Орёл-Малоархангельск, 1999 г.

Василий АГОШКОВ. Почему так названы районные центры Орловщины. Среди них — г. Малоархангельск. 64с, Орёл, 1999 г.

Виктор Кузьмич ВНУКОВ. «НЕ СОЙДУ С ОТЦОВСКИХ РУБЕЖЕЙ!» Книга стихов и воспоминаний о поэте. К 80-летию поэта. 128 стр.

Николай ТЕТЕРЕВ. МАЛОАРХАНГЕЛЬСКОЕ ПОДПОЛЬЕ. 196 страниц. Автор идеи — В. И. Агошков. СПОНСОРЫ: Семья и О. В. Пантелеев. Город Новомосковск Тульской области. Н.ТЕТЕРЕВ также является автором книг: «На грани смерти» и «В городе моей юности».

Примечания

↑ 1 2 Орловская область. Общая площадь земель муниципального образования. ФСГС. Дата обращения: 6 октября 2019. Архивировано 29 августа 2019 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 192.

↑ Закон Орловской области от 12 августа 2004 года № 414-ОЗ «О статусе, границах и административных центрах муниципальных образований на территории Малоархангельского района Орловской области» . Дата обращения: 13 сентября 2018. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Улицы города Малоархангельска . Дата обращения: 20 октября 2020. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ 1 2 Информация на сайте областной администрации

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Малоархангельск (Орловская область)

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Новгородская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское населен

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 7. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Аварцы (2), Башкиры (2), Белорусы (3), Болгары (1), Литовцы (1), Мордва (1), Немцы (3), Таджики (1), Удмурты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (61), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (60)

↑ Ольга СУПОНЕВА | Сайт «Комсомольской правды». "Бирюзовое кольцо России": в Орловской области планируют развивать новый туристический бренд . orel.kp.ru - Сайт «Комсомольской правды» (17 августа 2020). Дата обращения: 1 сентября 2020. Архивировано 2 октября 2020 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Малоархангельск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. https://maloarhangelsk.ru/istoriya-rayona-do-1917-goda/

Официальный сайт района

История герба Малоархангельска

Малоархангельск в энциклопедии «Мой город»

Акинтьево

Аладьево

Александровка

Алисово

Арнаутова

Арнаутово

Архарово

Афанасовка

Бахматские Выселки

Беловский

Белозёровка

Бобылёвка

Бузулук

Вавилоновка

Верхняя Гнилуша

Вторая Ивань

Вторая Подгородняя

Гнилая Плота

Гринёвка

Губкино

Дубовик

Елизаветино

Жареный

Залипаевка

Зелёная Роща

Знаменка

Каменка

Каменка

Кобзево

Коновик

Копанёвка

Корогодино

Коротеево Второе

Коротеево Первое

Костино

Костюрино

Кошелевка

Кузнечик Второй

Кузнечик Первый

Ладыгино

Легостаево Второе

Легостаево Первое

Лески

Луковец

Малая Плота

Мамошино

Мартюхино

Мишково

Мокрое

Нижнее Архарово

Нижние Дворы

Нижняя Гнилуша

Никольское

Новая Стройка

Орлянка

Остров

Павловка

Пенькозавод

Первая Ивань

Первая Подгородняя

Пересуха

Петровка

Петровка

Писарево

Плещеевский Завод

Подкопаево

Покровское

Прилепы

деревня Прогресс

посёлок Прогресс

Прозорово

Протасово

Репьёвка

Рогатый

Саловка

Семёновка

Серебряный

Сидоровка

Сосенский

Станция Малоархангельск

Удерёво

Упалое Второе

Упалое Первое

Фёдоровка

Хитрово

Хмелевое

Цуриково

Юдинка

Юдино

Языково

Ясная Поляна

Болхов

Дмитровск

Ливны

Малоархангельск

Мценск

Новосиль

Орёл

Болховский

Верховский

Глазуновский

Дмитровский

Должанский

Залегощенский

Знаменский

Колпнянский

Корсаковский

Краснозоренский

Кромской

Ливенский

Малоархангельский

Мценский

Новодеревеньковский

Новосильский

Орловский

Покровский

Свердловский

Сосковский

Троснянский

Урицкий

Хотынецкий

Шаблыкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн