Малояросла́вец — город на правом берегу реки Лужи (бассейн Оки ), в 61 км к северо-востоку от Калуги . Административный центр Малоярославецкого района Калужской области . Город воинской славы .

Образует одноимённое муниципальное образование город Малоярославец со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Содержание

1 Расположение 1.1 Климат 1.2 Часовой пояс

1.1 Климат

1.2 Часовой пояс

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Образование

6 Транспорт и дорожная система 6.1 Малоярославецкий автобус

6.1 Малоярославецкий автобус

7 Достопримечательности

8 Культура 8.1 Фильмы, которые снимали в г. Малоярославец 8.2 Картины

8.1 Фильмы, которые снимали в г. Малоярославец

8.2 Картины

9 Города-побратимы

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Расположение

Притоки реки Лужи — Легойка и Карижа охватывают город, одна с юга и востока, другая с юга и запада. К городу подходят леса: за поймой реки Лужи, на западе за рекой Карижой, с юга за железной дорогой. Из Малоярославца хорошо виден соседний Обнинск , расположенный на высоком берегу реки Протвы , а также расположенные рядом деревни Карпово и Коллонтай . Площадь Малоярославца составляет 1787 гектаров.

Климат

Территория города характеризуется умеренно континентальным климатом с тёплым летом и относительно холодной, продолжительной (с ноября по начало апреля) зимой. Среднемесячная температура самого холодного месяца года около −9 °C (январь), самого теплого +17,8 °C (июль). Самая высокая зарегистрированная температура составляет +38 °C, а самая низкая — −48 °C [ 5 ] [ 6 ] . Годовая норма осадков — 600—650 мм.

Часовой пояс

Малояросла́вец, как и Калужская область , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 7 ] .
С 27 марта 2011 года Малоярославец, вместе со всей Россией, перешёл на постоянное измерение времени по международному стандарту UTC , то есть было закреплено постоянное использование летнего времени . Согласно международному стандарту UTC время не переводится ни зимой, ни летом [ 8 ] [ 9 ] .

История

Город был основан в конце XIV века князем Владимиром Андреевичем Серпуховским (Храбрым) , который назвал его в честь своего четвёртого сына Ярославлем [ 10 ] <Ярославль боровский — Ярославец> [ 11 ] . Первое письменное упоминание относится к 1402 году; в 2002 году город отпраздновал 600-летие. Во времена Владимира Андреевича Храброго и его наследников Малоярославецкая крепость на высоком берегу служила Московскому княжеству защитой на южной границе. К концу XV столетия городок Ярославец перестаёт играть роль пограничной крепости, границы отодвинулись от него. Он стал торговым и ремесленным поселением. Вскоре Ярославец перестал быть центром удельного княжения — по завещанию князя Михаила Андреевича вместе со станами и волостями вошёл в состав Московского княжества. После присоединения города к Московскому княжеству в 1485 году был переименован в Малоярославец [ 11 ] .

В 1551 году было составлено описание Ярославца, насчитали около 1000 жителей. Опустошительный набег крымских татар 1571 года почти уничтожил поселение. Впервые город официально назван Ярославцем Малым в духовной грамоте государя царя и великого князя Ивана Васильевича Грозного , который завещал его сыну Ивану . Вероятно, слово «Малый» появилось в названии именно после нашествия татар 1571 года, так как от городка тогда мало что осталось [ 12 ] . По некоторым утверждениям, название Малоярославец появилось ранее — например, в 1505 году [ 13 ] .

В 1776 году Малоярославцу присвоен статус уездного города Малоярославецкого уезда Калужской губернии .

Во время Отечественной войны 1812 года город был небольшим с населением всего 1500 жителей. 24 октября 1812 года город стал ареной кровопролитного сражения между Великой армией Наполеона , пытавшейся пробиться на Калужскую дорогу, и русскими войсками под командованием Кутузова . В ходе 17-часового боя город 8 раз переходил из рук в руки, в итоге был практически полностью уничтожен [ 14 ] .

Во время Малоярославецкого сражения Савва Иванович Беляев ( повытчик , секретарь малоярославецкого нижнего земского суда) уничтожил плотину у городской мельницы. Вода, хлынув на возводимые французами понтоны, смыла их и французские войска не смогли попасть в город. За этот подвиг С. И. Беляеву в Малоярославце поставлен памятник и названа одна из улиц города.

…Узнавши о приближении неприятеля, городничий Быковский сжег мост на реке Луже, омывающей город под горою; но начальник французского авангарда, генерал Дельган, подойдя к реке, тотчас же стал наводить понтонный мост. Тогда местному обывателю, почтенному Савве Ивановичу Беляеву пришла светлая мысль задержать врагов затоплением всей низменности, окружающей город, по которой неприятель должен был проходить. Указав на плотину, бывшую у мельницы под горою, С. И. Беляев собрал народ и, одушевляя его своим примером, бросился с горы к плотине и, с помощью народа, быстро разрушил её. Освободившись от преграды, вода хлынула и вся низменная местность была затоплена на продолжении семи вёрст. Наведённый французами понтонный мост был разорван и понтоны их понеслись по течению. Озадаченный этим неприятель в течение суток принуждён был оставаться в бездействии и приискивать средства для переправы, что дало время подоспеть войскам.

Проявивший в сражении мужество и отвагу Василий Васильковский стал первым в истории России священником, награждённым орденом Св. Георгия Победоносца .

В результате Малоярославецкого сражения остатки города остались за французами, но Кутузов вывел войска на более удобные позиции вне города. После этого стратегического сражения Наполеон понял, что на юг страны ему не прорваться, и решил, что пора отступать из России, дав команду к отходу на Боровск и Верею. В память войны 1812 года в городе в 1844 году был поставлен монумент-часовня ( аналогичный памятник есть на Бородинском поле и ещё в нескольких ключевых местах войны 1812 года). Монумент был разрушен коммунистами в 1930-х годах, в 2010 году воссоздан заново [ 16 ] . В честь битвы под Малоярославцем открытый в 1820 году остров получил название Малый Ярославец .

В конце XIX века через город прошла железная дорога, и активно развилось своё купечество. К началу XX века в городе уже было 55 торговых лавок, а из промышленных предприятий — бумаготкацкая фабрика. Внушительным памятником, возведённым в честь 100-летия победы в сражения под Малоярославцем на народные пожертвования незадолго до Революции 1917 года , стал собор Успения Пресвятой Богородицы.

С 1929 года город является центром Малоярославецкого района Московской области (с 1944 года — Калужской области ).

Во время Великой Отечественной войны Малоярославец подвергся непродолжительной оккупации (18 октября 1941 года был взят 19-й танковой дивизией вермахта и освобождён в ходе контрнаступления советских войск 2 января 1942 года ). Город был освобождён от противника частями 53-й стрелковой дивизии , 17-й стрелковой дивизии и 26-й танковой бригады 43-й армии [ 17 ] [ 18 ] . За время непродолжительной оккупации Малоярославца военная администрация войск нацистской Германии устроила несколько лагерей для советских военнопленных и гражданского населения, где погибло большое число бойцов и командиров Красной армии. Здесь находились 6-й армейский сборно-пересыльный пункт, 126-й дулаг и 112-й дулаг [ 19 ] . Местом упокоения советских воинов и жителей города, погибших в боях с немецко-фашистскими захватчиками за Малоярославец в 1941 году и в период оккупации, стал Курган Славы .

Родившемуся в Малоярославце пограничнику В. В. Петрову (1920—1941) было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза .

До 2010 года Малоярославец имел статус исторического поселения, однако Приказом Министерства Культуры РФ от 29 июля 2010 г. № 418/339 город был этого статуса лишён [ 20 ] . Проведение торжественных мероприятий, приуроченных к празднованиям 600-летия Малоярославца и 200-летия Отечественной войны, содействовало осуществлению масштабных проектов благоустройства центра города, предусматривающих формирование парковой зоны с бульваром и скверами, восстановление старых памятников истории и культуры (таких, как монумент в память Малоярославецкого сражения 12 октября 1812 г. , собор Успения Пресвятой Богородицы и церковь Казанской иконы Божией матери), а также возведение новых [ 21 ] [ 22 ] [ 23 ] . В 2005 году занял второе место по итогам конкурса самый благоустроенный город России в категории городов с населением до 100 тыс. жителей, уступив дагестанскому Избербашу [ 24 ] .

7 мая 2012 года указом президента В. В. Путина городу было присвоено почётное звание « Город воинской славы » [ 25 ] . В связи с этим была в 2015 году выпущены почтовая марка и монета номиналом 10 руб. [ 26 ] , а в 2023 году торжественно открыта стела «Город воинской славы» .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 354-м месте из 1124 [ 55 ] городов Российской Федерации [ 56 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 57 ] :

Экономика

В настоящее время в городе работают ОАО «Малоярославецкий хлебокомбинат» и ОАО «Малоярославецкий леспромхоз» выпускающее пиломатериалы, погонажные изделия из древесины [ 59 ] . Малоярославецкая мебельная фабрика, филиал закрытого акционерного общества «Москомплектмебель» по изготовлению кухонной мебели [ 60 ] .

В промышленной зоне построен и функционирует крупный индустриальный комплекс «АГРИСОВГАЗ» [ 61 ] , основные мощности которого были запущены в 1994—1995 годах. С 2014 года ООО «АГРИСОВГАЗ» принадлежит частному инвестору. Сегодня ООО «АГРИСОВГАЗ» представлено на рынке шестью актуальными бизнес-направлениями:

завод алюминиевого профиля;

завод горячего цинкования;

завод стальных труб и профилей;

завод металлоконструкции;

завод промышленных теплиц;

цех инструментального производства

Образование

Калужский филиал Московского финансово-юридического университета (МФЮА) [ 62 ]

ГОУ для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей «Малоярославецкий детский дом»

МОУ Гимназия города Малоярославца

НГОУ «Православная гимназия» Свято-Никольского Черноостровского женского монастыря

МУ дополнительного образования Малоярославецкая детско-юношеская спортивная школа

МОУ Малоярославецкий районный Центр образования

МКУ дополнительного образования «Малоярославецкая художественная школа имени А. Е. Куликова» [ 63 ]

МБУ дополнительного образования «Малоярославецкая детская школа искусств»

МБУ дополнительного образования «Центр внешкольной работы имени Героя Советского Союза Василия Петрова» Малоярославецкого района [ 64 ]

МОУ дополнительного профессионального образования (повышение квалификации) работников образования «Малоярославецкий информационно-методический центр»

Транспорт и дорожная система

Малоярославец находится в выгодном транспортном положении:

Крупная станция Малоярославец на железнодорожной магистрали Москва — Брянск — Киев ( Киевское направление МЖД ).

Через город проходит автомобильная дорога федерального значения А130 «Москва — Малоярославец — Рославль — граница с Белоруссией» (бывшая А-101).

В 2 — 3 км на юго-восток от города проходит Федеральная автомобильная дорога М3 «Украина» (Киевское шоссе) .

магистраль областного значения на Боровск .

Автобусная станция на площади ж/д вокзала. (Пригородное и междугороднее сообщение)

Малоярославецкий автобус

В городе действуют шесть коммерческих (в режиме «маршрутного такси») и шесть муниципальных автобусных маршрутов [ 65 ] [ 66 ] . Маршруты обслуживаются преимущественно автобусами малой вместимости. Стоимость проезда — 25 рублей. [ значимость факта? ]

Достопримечательности

Древнее городище вятичей

Свято-Никольский Черноостровский монастырь (женский; XVI век; в 1775 году закрыт; заново отстроен в 1801—1810 и 1813—1843 годах как памятник Отечественной войны 1812 года )

Памятник генерал-фельдмаршалу М. И. Кутузову

Памятник участнику Отечественной войны 1812 года С. И. Беляеву

Памятник полковому священнику Василию Васильковскому

Церковь Казанской иконы Божией Матери и монумент-часовня, посвященный Отечественной войне 1812 года и восстановленный в 2010 году .

Здания бывших присутственных мест, жилые дома и почтовая станция (все — вторая четверть XIX века). На почтовой станции висит мемориальная табличка о пребывании там проездом Николая Гоголя .

Военно-исторический музей Отечественной войны 1812 года [ 67 ] . Отделом этого музея является музей-диорама Е. И. Дешалыта « Сражение под Малоярославцем », расположенная в здании бывшей часовни. Недалеко от музея воздвигнут мемориал её героям.

Музей истории и краеведения [ 68 ] .

До 60-х годов XX века в городе существовал большой деревянный дом, переживший нашествие армии Наполеона и Вторую мировую войну. Однако он пришёл в полную негодность и был разобран. В краеведческом музее существует его изображение, выполненное маслом.

Малоярославец. Голубые ворота храма со следами пуль и осколков

Церковь Казанской иконы Божией матери и памятник полковому священнику

Церковь Казанской иконы Божией Матери и монумент-часовня

Монумент в память Малоярославецкого сражения и Успенский собор

Памятник М. И. Кутузову в сквере 1812 года

Памятник С. И. Беляеву в сквере на площади Маршала Г.К. Жукова

Стела_«Город_воинской_славы»_(Малоярославец)

Культура

В городе регулярно проводятся реконструкции Малоярославецкого сражения, на которые приезжают гости и участники из разных стран мира.

В 1992 году в бывшем странноприимном доме Черноостровского монастыря была открыта «Малоярославецкая городская картинная галерея имени Е. А. Чернявской» (пл. Ленина, 12), где помимо 70 работ художницы Елизаветы Чернявской , представлены ещё около 200 картин, в основном, региональных художников. Также в музее имеются отдел деревянных скульптур и отдел декоративно-прикладного искусства.

Начиная с 1998 года в городе проходит ежегодный слёт байкеров , называемый « Мотоярославец ». Фестиваль родился и вырос из мотофестиваля «Лицом к Лицу», проводимого журналом «Мото», как съезд читателей журнала «Мото». Фестиваль традиционно проходит в последние выходные июня.

В августе 2013 был проведён обновлённый фестиваль КРЫЛЬЯ.

Фильмы, которые снимали в г. Малоярославец

« Остановился поезд » — фильм режиссёра Вадима Абдрашитова, драма (1982)

« Взлёт » — фильм режиссёра Саввы Кулиша, историческая драма (1979)

« Сражения с Наполеоном. Малоярославец. Исход Великой армии » — фильм режиссёра Александра Сорокина, документально-исторический (2008)

Картины

Александр Юрьевич Аверьянов «Сражение за Малоярославец 12 (24) октября 1812 г.», «Дивизионный генерал А. Ж. Дельзон в бою за Малоярославец 12 (24) октября 1812 г.»

Города-побратимы

Алексин , Российская Федерация ;

Вязьма , Российская Федерация ;

Дзержинский , Российская Федерация ;

Козельск , Российская Федерация ;

Можайск , Российская Федерация ;

Серпухов , Российская Федерация .

Борисов , Республика Беларусь .

Голич, Словакия

По официальной информации на февраль 2025 года. [ 69 ]

Примечания

↑ Администрация города . Дата обращения: 5 апреля 2021. Архивировано 16 января 2016 года.

↑ Калужская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц "Бабынинский район", "Боровский район", "Дзержинский район", "Жиздринский район", "Жуковский район", "Износковский район", "Козельский район", "Малоярославецкий район", "Мосальский район", "Ферзиковский район", "Хвастовичский район", "Город Калуга", "Город Обнинск", и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, городского округа, муниципального района (с изменениями на 27 июня 2019 года), Закон Калужской области от 28 декабря 2004 года №7-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Официальный сайт Администрации города Малоярославца . www.admmaloyaroslavec.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 15 марта 2022 года.

↑ Малоярославец — Энциклопедия «Вокруг света» . www.vokrugsveta.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 20 августа 2020 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ (ред. от 21.07.2014) «Об исчислении времени» . Дата обращения: 25 сентября 2015. Архивировано 27 мая 2015 года.

↑ Постановление от 31 августа 2011 г. № 725 «О составе территорий, образующих каждую часовую зону, и порядке исчисления времени в часовых зонах, а также о признании утратившими силу отдельных постановлений Правительства Российской Федерации» . Дата обращения: 25 сентября 2015. Архивировано из оригинала 28 мая 2015 года.

↑ Ярослав (Афанасий) Владимирович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 "Большое Калужское кольцо" (Боровск–Малоярославец-Калуга-Полотняный завод-Козельск-Оптина Пустынь-Шамордино-Таруса-Высоцкий монастырь-Владычный монастырь-Серпухов) (заметки) . auto-skiers.msk.ru. Дата обращения: 29 апреля 2018. Архивировано 9 мая 2018 года.

↑ Малоярославец. Историческая справка. Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 2 декабря 2020 года.

↑ История Малоярославца. Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 23 февраля 2020 года.

↑ Васильев А.А. Сражение за Малоярославец 12 октября 1812 года. Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 21 августа 2020 года.

↑ Савва Иванович Беляев. Иллюстрированный журнал литературы политики и современной жизни «Нива», издаваемый А.Ф Марксомъ, годъ XV. №29, Типография и Литография А. Траншеля, СПб., 1884

↑ 7 главных памятников войны 1812г. Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 19 июня 2020 года.

↑ Память народа::Поиск документов частей . pamyat-naroda.ru. Дата обращения: 8 марта 2017. Архивировано 9 марта 2017 года.

↑ Дмитриев А. Малоярославец. // Военно-исторический журнал . — 1962. — № 10. — С.113-116.

↑ авт. ­сост. В. И. Адамушко и др. [ https://ru.stsg.de/cms/sites/default/files/dateien/texte/Lager%20Belarus_ru.pdf Лагеря советских военнопленных в 1941-1944
г. Справочник]. — НАРБ, 2004. — 192 с. — ISBN 985-6372-36-4 . — [ Архивировано 29 октября 2021 года.]

↑ Перечень исторических поселений в регионах РФ (рус.) . Российская газета. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 6 ноября 2019 года.

↑ В Малоярославце приступили к первому этапу строительства стелы "Город воинской славы" . Дата обращения: 19 мая 2024. Архивировано 19 мая 2024 года.

↑ Центральную площадь Малоярославца ждет преображение

↑ Стелу Города воинской славы установят на Сенной площади Малоярославца . Дата обращения: 31 мая 2024. Архивировано 31 мая 2024 года.

↑ В России самым благоустроенным городом признан Липецк (рус.) . Правда.Ру (14 сентября 2006). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 2 августа 2021 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 608 . — «О присвоении г. Малоярославцу почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“». Дата обращения: 8 мая 2012. Архивировано из оригинала 1 июня 2012 года.

↑ Монеты. Серия 'Города воинской славы'. Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 19 июня 2020 года.

↑ Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Калужская губерния — СПб. : 1864. — 563 с.

↑ Калужская губерния ... по сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 1920 года по Калужской губернии — Калуга: 1921. — 19 с.

↑ Территориальное и административное деление Союза ССР на 1 января 1926 года — М. : 1926. — 284 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Малоярославец

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения по муниципальным районам и городским округам 2011-2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 17 октября 2023. Архивировано 26 июля 2023 года.

↑ Абхазы (2), Аварцы (1), Арабы (1), Ассирийцы (2), Балкарцы (1), Башкиры (7), Болгары (5), Буряты (4), Гагаузы (13), Греки (5), Грузины (39), Даргинцы (3), Евреи (3), Ингуши (2), Казахи (30), Калмыки (3), Каракалпаки (1), Киргизы (20), Коми (1), Корейцы (10), Кумыки (13), Лезгины (4), Литовцы (2), Мордва (7), Немцы (11), Осетины (4), Пакистанцы (1), Персы (1), Поляки (1), Румыны (1), Сербы (3), Словаки (1), Турки (6), Удмурты (1), Хакасы (1), Чеченцы (24), Чуваши (7), Эстонцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (383), Нет национальной принадлежности (57), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (4887)

↑ Малоярославецкий леспромхоз | адрес, телефон, официальный сайт, часы работы | Малоярославец г., Калужская ул., 36-А . cfo.spr.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 31 июля 2018 года.

↑ Малоярославецкая мебельная фабрика . Дата обращения: 25 сентября 2015. Архивировано из оригинала 25 сентября 2015 года.

↑ АГРИСОВГАЗ - Индустриальный комплекс . agrisovgaz.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 6 декабря 2019 года.

↑ Калужский филиал Московского финансово-юридического университета . Дата обращения: 1 марта 2025. Архивировано 9 февраля 2025 года.

↑ МКУ ДО Малоярославецкая детская художественная школа имени А. Е. Куликова . Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 16 апреля 2024 года.

↑ Муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования «Центр внешкольной работы имени Героя Советского Союза Василия Петрова» Малоярославецкого района Калужской области . Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ Общественный транспорт . Дата обращения: 6 марта 2025. Архивировано 24 марта 2024 года.

↑ Расписание движения городского транспорта

↑ Малоярославецкий военно-исторический музей 1812 года | (рус.) . Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Городской музей Малоярославца. Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 20 июня 2020 года.

↑ Города-побратимы

Литература

Мало-Ярославец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ярослав (Афанасий) Владимирович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

В. Глинка «Малоярославец в 1812 г., где решилась судьба Большой — армии Наполеона» (СПб., 1842);

П. М. Третьяков, Малоярославец. Материалы для истории города XVII и XVIII столетий, 1884 г. на сайте Руниверс

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

История герба Малоярославца

Сайт газеты «Малоярославецкий край», новости Малоярославца

Список памятников культурного наследия Малоярославца в Викигиде

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

BNF : 16269021q

GND : 4436845-8

J9U : 987007545011605171

LCCN : n97090779

NKC : ge680996

SUDOC : 139642765

VIAF : 139729305

WorldCat VIAF : 139729305

Абелей

Авдотьино

Адлеровка

Азарово

Алехново

Алешково

Алешково

Анисимово

Астреево

Афанасово

Афанасово

Бабаево

Бабичево

Барановка

Барденево

Башкировка

Башмаковка

Березенки

Березовка

Боболи

Бобровка

Богрово

Большие Луга

Большое Ноздрино

Бородухино

Бортники

Букрино

Бураково

Буревестник

Бутырки

Быково

Вараксино

Васисово

Величково

Верхние Горки

Верховское

Верховье

Верховье

Верховье

Веткино

Веткино

Вихляево

Воробьёво

Выглово

Головтеево

Голухино

Гончаровка

Госсортоучасток

Григорьевское

Гурьево

Дедцево

Детчино

Дмитриевское

Доброе

Дольское

Дорохино

Дубровка

Дубровка

Дуркино

Дурноклин

Дурово

деревня Ерденево

ж/д станция Ерденево

Желудовка

Жилинка

Заболотное

Зайцево

Закатовка

Захарово

Ивановка

Ивановское

Игнатовское отделение

Игнатьевское

Ильинское

Ильичевка

Исаково

Казариново

Калиново

Капустино

Караськово

Карижа

Карпово

Кашурино

Киево

Кириллово

Кирюхино

Кобылино

Ковчег

Козлово

Коллонтай

Константиново

Корнеевка

Косилово

Костино

Крапивня

Кривоносово

деревня Кудиново

село Кудиново

Кудиново

Куклеиха

Кульнево

Курдюковка

Лесничество

Лисенки

Лобково

Локонское

Лопатино

Лужное

Лукьяново

Маклино

Максимовка

Малахово

Малое Ноздрино

Мамоново

Мандрино

Машкино

Меличкино

Меньшовка

Митинка

Митинка

Митрофаново

Михалево

Михеево

Мокрище

Мосолово

Мотякино

Муратово

Мурзино

Мызги

Недельное

Некрасово

Нероновка

Нижние Горки

Николаевка

Николо-Дол

Никольское

Новосёлки

Оболенское

Образцово

Ожогино

Осоргино

Павловка

Панское

Песочня

Петрово

Пешково

Пирогово

Пнево

Победа

Подольное

Подосинки

Подполково

Подсосено

Пожарки

Поречье

Потресово

Придача

Прудки

Радищево

Ратманово

Родинка

Рысковщина

Рябцево

Савиново

Самсыкино

Санаторий «Воробьево»

Севрюково

Селевакино

Селиверстово

Семендяево

Семкино

Семынино

Сергиевка

Синяково

Сисеево

Скрипорово

Сляднево

Смахтино

Сокольники-Вторые

Сокольники-Первые

Соловьиные Зори

Спас-Загорье

Спас-Суходрев

Станки

Старорыбино

Староселье

Степичёво

Столбовка

Суслово

Сущево

Татарское

Таурово

Терентьево

Тимовка

Тимохино

Тиняково

Торбеево

Трёхсвятское

Трубицино

Усадье

Ушаково

Хрустали

Черкасово

Чернолокня

Чулково

Чуркино

Чухловка

Шатеево

Шемякино

Шершино

Шубинка

Шумятино

Юбилейный

Юрьевское

Яблоновка

Якимовка

Якушево

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва

ДСК «Мичуринец»

Внуково

Лесной Городок

Кокошкино

Посёлок станции Крёкшино

Посёлок совхоза «Крёкшино»

Апрелевка

Алабино

Селятино (пгт)

Селятино (деревня)

Рассудово

Бекасово

Александровка

Наро-Фоминск

Ворсино

Балабаново

Обнинск

Шемякино

Малоярославец

Ерденево

Гончаровка

Детчино

Юбилейный

Тихонова Пустынь

Калуга

Воротынск

Бабынино

Кудринская

Сухиничи

Думиничи

Палики

Солоновка

Зикеево

Судимир

Берёзовский

Батагово

Лесное

Брянск

Стяжное

Синезёрский

Приволье

Клюковники

Навля

Алтухово

Кокоревка

Холмечи

Нерусса

Суземка

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания