15 км²

Мамады́ш ( тат. Мамадыш ) — город (с 1781 года ) в Республике Татарстан Российской Федерации . Административный центр Мамадышского района .

Образует муниципальное образование город Мамадыш со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Образовательные учреждения

8 Фотогалерея

9 Примечания

Этимология

Возникла как татарская деревня, где название поселения Мамадыш — это личное имя ( антропоним ) первопоселенца [ 3 ] .

География

Город расположен на правом берегу реки Вятка (приток Камы ), при впадении в неё реки Ошма , в 167 км восточнее Казани .

История

Древнее булгарское поселение Керменчук в окрестностях Мамадыша появилось в начале XII века. Оно упоминается как «Ак Кирмэн», «Белые Кирмени», что в переводе на русский язык — «Белая Крепость» в 1151 году в летописях Киевской Руси… Общеизвестно, что укреплённое городище Керменчук в XII—XIV веках являлось центром удельного княжества Волжской Булгарии , вполне самостоятельного. И до недавнего времени остатки его стен находились в 18 километрах от современного Мамадыша, недалеко от нынешнего села Русские Кирмени .

После взятия в 1552 году Казани Иваном Грозным и с включением мамадышских земель в состав русского государства, со второй половины XVI века в низовьях междуречья Вятки и Камы стали возникать русские поселения. С начала XVII столетия в письменных источниках появляется слово «Мамадыш».

3 июля 1613 года была подписана официальная грамота «Об образовании на месте старой мамадышской пустоши монастырского села Троицкое-Мамадыш», которое входило в Казанское воеводство , а затем вошло в состав Казанской губернии , как центр Мамадышского уезда . Вскоре, « Лета 7125 Июля в 10 день , по Государеву Царёву и Великого Князя Михаила Фёдоровича всея Руси указу память Свияжского Богородицкого монастыря архимандриту Корнилию с братьею: поставити ему на реке на Вятке, в селце в Мамадышах, острожек, … для приходу Ногайских людей …. монастырскими всякими людьми; …» .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 750-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

Производятся молоко, творог, а также другие продукты. В городе также имеется гостиница.

В городе есть предприятия по производству молочной продукции и мясных изделий, кирпичный завод.

Развивается промышленный парк «Вятка» [ 28 ] , резидентами которого являются ООО "ПК «Успех» (Переработка сельскохозяйственной продукции (овощей, ягод, мёда), глубокая заморозка, консервирование, упаковка, хранение), ООО "ПК «МЕГА АГРОПРОМ ЦЕНТР» (глубокая переработка мяса, рыбы, консервирование, хранение, упаковка) и ООО «ФАГРЭКО-Поволжье» (производство средств защиты сельскохозяйственных растений, обеспечения сохранности кормов и препаратов для животноводства).

Транспорт

Действуют два маршрута муниципального автобуса. Ходят пригородные автобусы 107 «Мамадыш — Соколка», 600 «Мамадыш — Никифорово », 602 «Мамадыш — Верхние Суни» и 603 «Мамадыш — Верхний Берсут» [ 29 ] .

В 6 км к югу от города находится мост через Вятку , по которому проходит автодорога М7 (Волга) «Москва — Казань — Уфа». Через город проходит автодорога «М7 — Мамадыш — Кукмор », есть объездная дорога к западу от города.

Образовательные учреждения

Мамадышская средняя общеобразовательная школа № 1.

Лицей № 2 имени академика К. А. Валиева города Мамадыш.

Средняя общеобразовательная школа № 3 города Мамадыш.

Средняя общеобразовательная школа № 4 г. Мамадыш.

Мамадышский политехнический колледж.

Детская школа искусств города Мамадыш имени композиторов Яруллиных (см. Яруллин, Загидулла Яруллович , Яруллин, Фарид Загидуллович и Яруллин, Мирсаид Загидуллович ).

Республиканская специализированная детско-юношеская спортивная школа по борьбе.

Детско-юношеская спортивная школа «Олимп».

Детско-юношеская спортивная школа по хоккею с шайбой и фигурному катанию.

ГБС(К)ОУ «Мамадышская специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат VIII вида »

Фотогалерея

Мечеть «Галиулла»

Памятник Ленина в центре Мамадыша Снято в конце зимы 2025 года

Вид Мамадыша из холма вечером

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 35-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Мамадышский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 22 марта 2018. Архивировано 23 марта 2018 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 283. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Мамадыш

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Индустриальный парк «Вятка» — Промышленный парк Вятка . Дата обращения: 30 августа 2016. Архивировано 29 августа 2016 года.

↑ Реестр муниципальных маршрутов пассажирских первозок . Дата обращения: 30 августа 2016. Архивировано 11 октября 2016 года.

Алан

Албай

Алгаево

Алкино

Арташка

Ахманово

Баскан

Белый Ключ

Беляев Починок

Березовая Грива

Березовая Поляна

Березовский

Берсут

Берсут-Сукаче

Большая Шия

Большие Уськи

Большой Арташ

Вандовка

Васильево

Вахитово

Верхние Яки

Верхний Арняш

Верхний Берсут

Верхний Секинесь

Верхний Таканыш

Верхний Шандер

Верхняя Кузгунча

Верхняя Ошма

Верхняя Сунь

Владимирово

Грахань

Гришкино

Гурьевка

Дигитли

Дружба

Дусаево

Дюсьметьево

Еникей Чишма

Зверосовхоза

Зюри

Ишкеево

Каменный Починок

Камский леспромхоз

Каргали

Катмыш

Кемеш-Куль

Кляуш

Комаровка

Красная Горка

Крещёная Ерыкса

Крещёный Пакшин

Кук-Чишма

Кулуш Пустошь

Кулущи

Кумазанского лесничества

Куюк Ерыкса

Максимов Починок

Малая Сунь

Малмыжка

Малые Кирмени

Нагашево

Нижние Яки

Нижний Таканыш

Нижний Шандер

Нижняя Кузгунча

Нижняя Ошма

Нижняя Сунь

Нижняя Уча

Никифорово

Новая Уча

Новое Мочалкино

Новый

Новый Закамский

Новый Кумазан

Новый Черкас

Нурма

Олуяз

Омарский Починок

Омары

Отарка

Пойкино

Покровское

Рагозино

Рахматова Поляна

Русские Кирмени

Русский Пакшин

Сарбаш

Сарбаш Пустошь

Сартык

Секинесь

совхоза «Мамадышский»

совхоза «Пятилетка»

Соколка

Сокольского лесничества

Сотово

Сотый

Средние Кирмени

Средний Таканыш

Средний Шандер

Средняя Сунь

Старая Чабья

Старое Мочалкино

Старый Завод

Старый Закамский

Старый Кумазан

Старый Черкас

Су-Елга

Сухой Берсут

Тавели

Такарлыково

Тарасово

Тёплое Болото

Тогуз

Тулбай

Уразбахтино

Урманчеево

Усали

Уткино

Фермы № 2 совхоза «Мамадышский»

Хасаншино

Хафизовка

Чаксы

Чупаево

Шадчи

Шемяк

Эшче

Юкачи

Яковка

Ямашево

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»

Загарье

Петухи

Ежово

Белореченск

Лусники

Ренёвская

Метрострой

Зимино

Тонкино

Турундаевская

Лесные Поляны

Песковка

Волоковые

Котчиха

Плотниковы

Кочкино

Кирс

Барановка

Подрезчиха

Дубровка

Липовое

Мулино

Нагорск

Полом

Сырьяны

Кулига

Летский рейд

Шестаково

Пушкари

Лутошкино

Стеклофилины

Слободской

Первомайский

Кирово-Чепецк

Боровица

Киров

Гирсово

Мурыгино

Красногоры

Кузнецы

Казаковцевы

Орлов

Давыдовы

Истобенск

Ленинская Искра

Котельнич

Караул

Мишотино

Вишкиль

Лебеди

Суводи

Разбойный Бор

Криуша

Сорвижи

Колпаки

Аксёново

Васильково

Решетниково

Советск

Грехово

Смутяки

Елькино

Приверх

Хмелевка

Ключи

Красное

Лебяжье

Мелянда

Мысы

Медведок

Круглые Полянки

Петровское

Аркуль

Цепочкино

Дергачи

Русский Турек

Шурма

Пиляндыш

Усть-Кильмезь

Донаурово

Арпорек

Старая Тушка

Рожки

Весёлая Горка

Гоньба

Малмыж

Мари-Малмыж

Ахпай

Старый Бурец

Новый Бурец

Вятские Поляны

Красная Поляна

Сосновка

Усть-Люга

Нижние Шуни

Лубяны

Мамадыш

Крымская Слудка Город

Посёлок городского типа

Городское поселение: город Мамадыш

Сельские поселения: Албайское

Верхнеошминское

Дюсьметьевское

Ишкеевское

Катмышское

Кемеш-Кульское

Кляушское

Красногорское

Куюк-Ерыксинское

Малокирменское

Нижнеошминское

Нижнесуньское

Нижнетаканышское

Нижнешандерское

Никифоровское

Олуязское

Омарское

Отарское

Сокольское

Среднекирменское

Суньское

Тавельское

Уразбахтинское

Урманчеевское

Усалинское

Шадчинское

Шемяковское

Якинское