Марии́нск (до 1857 — Кийское ) — город (с 1856) в Кемеровской области России . Административный центр Мариинского района (в состав не входит как город областного подчинения ) и Мариинского муниципального округа .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Население

5 Образование 5.1 Детские сады 5.2 Дополнительное образование 5.3 Школы 5.4 ССУЗы

5.1 Детские сады

5.2 Дополнительное образование

5.3 Школы

5.4 ССУЗы

6 Экономика 6.1 Ключевые промышленные предприятия 6.2 Закрытые предприятия 6.3 Транспорт 6.3.1 Автомагистрали 6.3.2 Железная дорога 6.3.3 Такси 6.3.4 Общественный транспорт 6.3.5 Аэродром 6.4 Полезные ископаемые

6.1 Ключевые промышленные предприятия

6.2 Закрытые предприятия

6.3 Транспорт 6.3.1 Автомагистрали 6.3.2 Железная дорога 6.3.3 Такси 6.3.4 Общественный транспорт 6.3.5 Аэродром

6.3.1 Автомагистрали

6.3.2 Железная дорога

6.3.3 Такси

6.3.4 Общественный транспорт

6.3.5 Аэродром

6.4 Полезные ископаемые

7 Культура

8 Известные уроженцы

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу реки Кия (приток Чулыма , бассейн Оби ), в 178 км от Кемерово . Рельеф города — в основном равнинный. Среднегодовая температура в Мариинске составляет −0,1°, климат резко континентальный.

Город Мариинск, как и вся Кемеровская область , находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 2 ] .

Этимология

Изначальное название поселения Кийское образованно от реки Киа , гидроним в свою очередь восходит к тюркскому слову «кия» и обозначает «крутой косогор, каменистый склон, обрыв» [ 3 ] . По другой версии гидроним образован от селькупского слова «кы» , что означает «река» [ 4 ] .

История

До появления русских поселений в районе Мариинска жили тюркоязычные чулымские татары . В их этногенезе важную роль сыграли местные более древние самодийские и кетские субстратные компоненты.

После Новокузнецка Мариинск считается старейшим городом в Кузбассе . Поселение Кийское возникло в 1698 году. Оно располагалось на главном почтовом Московском тракте . Населённый пункт получил статус города в 1856 году, но в течение всего следующего года сохранял название «Кийское». В 1857 был переименован в честь тезоименитства императрицы Марии Александровны (1824—1880) — жены Александра II . Её именины отмечались 4 августа (22 июля ст. ст.), в день памяти Марии Магдалины. Летом 1891 года, в период строительства Транссибирской магистрали в Томской губернии , Мариинск посетил Николай II , тогда ещё цесаревич .

Мариинский район формировался в основном за счёт крестьян, переселённых в Сибирь из Центральной России, Украины, Забайкалья в период репрессий. Большинство из них продолжали заниматься земледелием; другими видами деятельности местного населения были торговля, мелкое производство, извоз, золотодобыча. В 1858 году численность населения города составляла 3671 человек, в 1897 — около 8,5 тыс., а в 1913 году — более 14 тыс. Для конца XIX — начала XX века Мариинск считался довольно крупным городом, торговым и транспортным узлом. Возле Мариинска инженером Е. К. Кнорре был построен железнодорожный мост через Кию (1895 г.), открыт вокзал. В конце XIX века в Мариинске были заводы: 4 кирпичных, гончарный, пивоваренный, 2 мыловаренных и 3 кожевенных с общим оборотом не более 20 тыс. рублей [ 5 ] .

О том, что город был «бойким» местом, говорит, в частности, тот факт, что в нём имелись храмы различных конфессий — две православные церкви (собор Николая Чудотворца и деревянная кладбищенская церковь), католический костёл и синагога. (Большая часть этих храмов была снесена после 1917 г.).

В 1829 году в Мариинске была построена знаменитая пересыльная тюрьма, где бывали в качестве заключённых-этапников и В. Ленин , и К. Рокоссовский , и Л. Гумилёв , и Л. Русланова , и даже актёр С. Мишулин [ 6 ] .

3 (15) июля 1891 года наследник царского престола Николай Александрович со свитой посетил Мариинск. В городе Цесаревич останавливался на ночлег, проведя в городе около 10 часов. К приезду будущего императора мариинцы тщательно готовились: город украсили, подыскали лучшие экипажи, тщательно подбирали ямщиков. Около перевоза через реку Кию, где должен был высадиться Цесаревич, выстроили специальную арку и помост. Деревянную арку украсили цветами и зеленью, помост весь застлан коврами; мелькали государственные флаги. Под ночлег определена была квартира в здании уездного училища.

Солдатский бунт, названный советской историографией революционным выступлением, произошел в Мариинске в конце ноября 1905 года [ 7 ] . В конце ноября солдаты (ратники 12-й дружины, не сдавшие оружия) стали проявлять недовольство своим командованием и требовать выплаты кормовых денег. В 12 часов дня 25 ноября толпа солдат, некоторые из которых были вооружены, собралась на базаре и напала на лавки местных купцов и торговцев (преимущественно это были евреи ). В ходе столкновений был убит мещанин Петров, ещё один владелец лавки (еврей Едельштейн) был тяжело ранен. После крестного хода, устроенного местными властями и священниками, часть солдат добровольно сдала оружие, но отказалась расставаться с награбленными вещами. Лишь в 9 часов вечера большинство солдат разошлись по казармам и домам. Ещё несколько дней ситуация в городе была довольно напряженной, но открытых столкновений больше не происходило: единственный случай грабежа произошел в ночь на 29 ноября, когда ратниками (теперь уже 22-й дружины) была избита и ограблена женщина. После этих событий городская дума постановила усилить местную полицию. Примерно через год, осенью 1906 года, в городе стали распространяться слухи о прошлогодних событиях: люди, включая чиновников полиции, говорили, что погромы еврейских лавок произошли с ведома (и даже под прямым руководством) городского головы Иосифа Трифоновича Савельева — этот купец, якобы, воспользовался ситуацией и солдатскими руками нанес существенный ущерб конкурентам по торговому бизнесу [ 7 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 июня 1959 года Мариинский городской совет и Мариинский районный совет были объединены в один Мариинский городской совет; Мариинский район был при этом сохранён как территориальная единица.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 января 1965 года Мариинский сельский район был преобразован в район; городской и районный Советы объединены в один Мариинский городской совет депутатов трудящихся с сохранением района как территориальной единицы.

В 1968 году в состав города включен посёлок Баимский , а в 1976 году село Путь Новой Жизни .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 10 ноября 1976 года был образован районный Совет депутатов трудящихся, которому были в административное подчинение сельсоветы, ранее подчинённые горсовету.

18 сентября 1984 года в 50 км юго-западнее Мариинска был произведён ядерный взрыв «Кварц-4» мощностью 10 килотонн с целью сейсмозондирования в рамках мирных ядерных взрывов в СССР (секретная программа «Программа № 7»).

До 1 июня 2021 года образовывал Мариинское городское поселение (упразднено в связи с преобразованием района в муниципального округа [ 8 ] ).

В рамках организации местного самоуправления с 2004 до 2021 года в составе Мариинского муниципального района город образовывал Мариинское городское поселение [ 9 ] , упразднённое в 2021 году в связи с объединением всех поселений муниципального района в Мариинский муниципальный округ [ 10 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 11 ] .

Общий вид Мариинска, 1899

Главная улица, 1899

Собор Николая Чудотворца, 1899

Мост через Кию, 1899

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 372-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Образование

Детские сады

Детский сад № 1 «Одуванчик» (ул. Южная, 16)

Детский сад № 2 «Сказка» (ул. Ленина, 52)

Детский сад № 3 «Малыш» (ул. Енисейская, 1)

Детский сад № 4 «Ручеёк» (ул. Пальчикова, 1Д)

Детский сад № 5 «Рябинка» (ул. Карла Либкнехта, 5)

Детский сад № 6 «Родничок» (ул. Юбилейная, 7)

Детский сад № 6 «Родничок» (филиал) (ул. Мичурина, 40)

Детский сад № 7 «Забава» (ул. Пальчикова, 28)

Детский сад № 8 «Василёк» (ул. Рабочая, 47)

Детский сад № 9 «Алёнка» (ул. 40 лет Победы, 16)

Детский сад № 11 «Золотой ключик» (пер. Ноградский, 3)

Детский сад № 12 «Счастливый островок» (ул. Достоевского, 6А)

Детский сад № 13 (закрылся)

Детский сад № 15 «Журавушка» (ул. Челюскинцев, 10)

Дополнительное образование

МБУ ДО «ЦДОД»

МБУ ДО «Дом Детского Творчества»

МБУДО ДХШ № 10

Школы

МБОУ «СОШ № 1»

МАНОУ «Гимназия № 2»

МБОУ «СОШ № 3»

МБОУ «НОШ № 4» (ликвидирована 25 сентября 2014 года при реорганизации в форме присоединения к МАНОУ «Гимназия № 2»)

МОУ «В (с) Ш № 5» (ликвидирована 17 сентября 2012 года)

МБОУ «СОШ № 6»

МБОУ «СОШ № 7»

МКОУ «Общеобразовательная Школа-Интернат Психолого-Педагогической Поддержки»

МОУ «НОШ № 9» (ликвидирована 20 мая 2013 года при реорганизации в форме присоединения к МБОУ «СОШ № 6»)

МОУ «ООШ № 10» (ликвидирована 21 октября 2010 года)

МОУ «НОШ № 11» (ликвидирована 8 июня 2010 года)

МБОУ «ООШ № 12»

В планах правительства постройка в городе новой школы на 1200 мест. [ 34 ]

ССУЗы

Мариинский политехнический техникум

Мариинский педагогический колледж имени императрицы Марии Александровны ( Калининский (посёлок, Кемеровская область) ).

Экономика

Мариинский район — преимущественно сельскохозяйственный, в экономике доминирует ликёро-водочная и железнодорожная отрасли.

Ключевые промышленные предприятия

АО « Мариинский ЛВЗ » — производитель водки и ликёро-водочных изделий. В 2006 г. завод вошел в состав Novabev Group (ex. BELUGA GROUP). [ 35 ]

ГУП «Мариинское ДРСУ»

НПС Мариинская — промежуточная нефтеперекачивающая станция АО «Транснефть — Западная Сибирь». Проходит два трубопровода: «Нефтепровод Анжеро-Судженск — Красноярск» и «Нефтепровод Омск — Иркутск». Введена в эксплуатацию в 1967 году. [ 36 ]

Закрытые предприятия

мясокомбинат

лесопромышленный комбинат

завод металлоизделий

швейная фабрика

трикотажная фабрика

мебельная фабрика

Транспорт

Федеральная автомагистраль Р255 « Сибирь », автодорога Р-400 ( 32P-47 , 69K-1 ) из Томска .

Через город проходит транссибирская магистраль , в городе расположена одноимённая крупная станция Мариинск Красноярской железной дороги и железнодорожный мост через реку Кия. Система моста — 25-саженные железные фермы, тип который выработан специально для Средне-Сибирской железной дороги. Мост выстроен контрагентом Е. К. Кнорре и на момент 1899 года стоил около 600 000 рублей [ 37 ] .

В городе работает несколько служб такси.

В городе есть несколько маршрутов общественного транспорта:

5 — Вокзал ↔ ул. Анжерская

6 — АТП ↔ Мясокомбинат

8 — Вокзал ↔ Лесхоз

13 — ул. Анжерская ↔ Сады

23 — ул. Кайгородова ↔ Мясокомбинат

25 — АТП ↔ ул. Кайгородова

101 — Вокзал ↔ ?

102 — Вокзал ↔ Кийский

104 — Вокзал ↔ Николаевка

106 — с/х Техникум ↔ Вокзал

150 — АТП ↔ с/х Техникум. [ 38 ]

Общественный транспорт представлен только автобусами и «ГАЗелями». В 2020 году Мариинск перешел на оплату общественного транспорта безналичным способом при помощи «Транспортной карты» [ 39 ] .

Ранее в городе работал аэродром, регулярно осуществлялись рейсы в Томск и Кемерово. В настоящее время практически заброшен, полоса лишь иногда используется частными пилотами.

Полезные ископаемые

В Мариинском районе имеются полезные ископаемые: светлый песок , белая глина (используется для производства кирпича ), торф . Не обошла стороной Мариинск и сибирская « золотая лихорадка ». По берегам Кии раньше в небольших количествах добывали рассыпное золото . До 1897 года в течение 70 лет было намыто до 2800 пудов [ 40 ] .

Культура

В городе имеется музей-заповедник «Мариинск исторический» , включающий краеведческий музей, музей бересты и дом-музей писателя В. А. Чивилихина .

15 сентября 2007 года в Мариинске был открыт памятник императрице Марии Александровне , чьё имя город носит, работы Леонтия Усова [ 41 ] .

23 октября 2009 года в Мариинске был открыт памятник императору Александру II , представляющий собой бронзовый бюст на постаменте. Воссоздан по исторической модели бюста Императора, установленного в Мариинске в 1914 году, оригинал которого хранится ныне в Томском краеведческом музее .

В 2016 году по адресу ул. Ленина, 7 появилась скульптура «Купец» — памятник мариинским купцам-созидателям, меценатам и благодетелям [ 42 ] . Памятник установили в 2016 году, в юбилейный год, 160 лет со дня, как село Кийское получило статус города. Автор памятника — Юрий Михайлович Михайлов [ 43 ] .

В Мариинске, в местном пересыльном лагерном пункте, от пыток НКВД и истощения умер в 1938 году классик белорусской литературы, друг Янки Купалы и Якуба Коласа , поэт Михась Багун . [ источник не указан 1461 день ]

Действует мемориал жертвам Сиблага .

Известные уроженцы

Алекс Сатс (1914—1992) — советский и эстонский актёр театра и кино, режиссёр, народный артист Эстонской ССР.

Чивилихин Владимир Алексеевич (1928—1984) — русский советский писатель. Лауреат Государственной премии СССР ( 1982 ).

Никитин, Альберт Николаевич (1936—2022) — советский и российский учёный в области ракетно-космической техники, доктор технических наук, профессор.

Яров Юрий Фёдорович (род. 1942) — исполнительный секретарь СНГ с 1999 по 2004 . С августа 2004 года — директор ФГУП «Северное проектно-конструкторское бюро» (специализируется на проектировании боевых кораблей) в Санкт-Петербурге.

Кузьмин, Геннадий Павлович (1946—2020) — советский и украинский шахматист, гроссмейстер (1973).

Михайлов Юрий Михайлович (род. 19 мая 1951 года) — мастер по изготовлению авторской коллекционной куклы, мастер по художественной обработке бересты, Народный мастер Кузбасса, Народный мастер Российской Федерации, член Союза художников России. За его большую подвижническую деятельность, особый вклад в развитие культуры Кузбасса, ему присвоена премия Правительства РФ «Душа России» в номинации «Народный мастер» [ 44 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 260. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ В.В. Быконя, А.А. Ким, Ш.Ц. Купер. Словарь селькупско-русский и русско-селькупский (рус.) . — Томск: Издательство "Красное знамя", 1994. — С. 14. — 93 с.

↑ Альбом «Великий путь. Виды Сибири и великой сибирской железной дороги» стр. 58

↑ Мариинск. От тюремного замка до Сиблага . d-popovskiy.livejournal.com. Дата обращения: 27 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ 1 2 А. Н. ЕРМОЛАЕВ. УЕЗДНЫЙ МАРИИНСК 1856–1917 гг . — Кемерово: Кузбассвузиздат, 2008. — С. 553—557. — 743 с. — ISBN 5-202-00189-4 . — [ Архивировано 31 января 2022 года.]

↑ Закон Кемеровской области — Кузбасса от 08.12.2020 № 140-ОЗ «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Мариинского муниципального района» . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 29 января 2022 года.

↑ Закон Кемеровской области от 17 декабря 2004 г. № 104-ОЗ О статусе и границах муниципальных образований . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 27 июня 2015 года.

↑ Закон Кемеровской области — Кузбасса от 08.12.2020 № 140-ОЗ «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Мариинского муниципального района» . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 29 января 2022 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Мариинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Сергей Цивилев: в Мариинске будет построена новая школа на 1200 мест (рус.) . Администрация Правительства Кузбасса (9 августа 2023).

↑ Мариинский ликероводочный завод – это признанный лидер в своей отрасли. (рус.) МЛВЗ (2021).

↑ НПС Мариинская (рус.) . energybase.ru .

↑ И.Р. Томашкевич. Железный мост через реку Кию (рус.) . Архитектура Новосибирска (1899).

↑ Автобусы Мариинск (рус.) . Bustime .

↑ https://kuzbass.today/2020/04/03/%d0%b2-%d0%bc%d0%b0%d1%80%d0%b8%d0%b8%d0%bd%d1%81%d0%ba%d0%be%d0%bc-%d1%80%d0%b0%d0%b9%d0%be%d0%bd%d0%b5-%d0%b2%d0%b2%d0%be%d0%b4%d0%b8%d1%82%d1%81%d1%8f-%d1%82%d1%80%d0%b0%d0%bd%d1%81%d0%bf%d0%be/ (недоступная ссылка) Новости Кузбасса

↑ Альбом «Великий путь. Виды Сибири и великой сибирской железной дороги» стр. 60

↑ Фоторепортаж с открытия памятника . Дата обращения: 25 октября 2008. Архивировано 11 июля 2010 года.

↑ Скульптура «Купец» (рус.) . visit-kuzbass .

↑ Яна Михайлова. Открытка «Мариинск». Памятник «Купец» (рус.) . Сувениры, экскурсии по Мариинску (27 апреля 2024).

↑ Михайлов Юрий Михайлович (рус.) . ГАУК "ЦНТК" .

Литература

Копылов С., Лапкин Ф. Город на Кии. (К 305-летию Мариинска (поселение Кийска)). Кемерово: ГП КО «Кемеровский полиграфический комбинат», 2004.

Радлов В. В. Из Сибири. Страницы дневника. Москва, «Наука», 1989, стр. 92, 593.

Ермолаев А. Н. Уездный Мариинск. 1856—1917 гг. Кемерово: Кузбассвузиздат, 2008. 747 с.

Ссылки

На Викискладе есть медиафайлы по теме Мариинск

Сайт администрации Мариинского городского поселения

Мариинск — мой город! Все о Мариинске на сайте города

Мариинск в энциклопедии «Мой город»

Исторические фото Мариинска XIX века.

10-й разъезд

Антибесская

Белогородка

Благовещенка

Бобровский

Большой Антибес

Заборье

Заречный

Зенкино

Знаменка

Ивановка

Кайдулы

посёлок Калининский

разъезд Калининский

Камышенка

Кийский

Кирсановка

Колеул

Комиссаровка

Константиновка

Красные Орлы

Куркули

Лебяжий

Малопесчанка

Мальковка

Малый Антибес

Милехино

Николаевка 1-я

Николаевка 2-я

Обояновка

Первомайский

Петровка

Пихтовка

Подъельники

Правдинка

посёлок Приметкино

село Приметкино

Пристань 2-я

Раевка

Раздольное

Рубино

Святогорка

Столяровка

Суслово

Таёжно-Александровка

Таёжно-Михайловка

Тенгулы

Туйла

Тундинка

Тюменево

Фёдоровка

Чистопольский

Юрьевка

Городское поселение: Мариинское

Сельские поселения: Белогородское

Благовещенское

Большеантибесское

Калининское

Кийское

Красноорловское

Лебяжье

Малопесчанское

Николаевское

Первомайское

Сусловское

Таёжно-Михайловское

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн