Приволжский федеральный округ

Волго-Вятский экономический район

23 375 км²

( 73 -е место)

↘ 666 202 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 65 -е место )

Респу́блика Марий Эл [ a ] ( луговомар. Марий Эл Республик , горномар. Мары Эл Республик ) (кратко: Марий Эл [ 12 ] [ a ] , Марий-Эл [ 13 ] , луговомар. Марий Эл , горномар. Мары Эл ) — субъект Российской Федерации [ 14 ] [ 15 ] , республика в её составе [ 16 ] . Входит в состав Приволжского федерального округа , является частью Волго-Вятского экономического района [ 10 ] .

Столица — город Йошкар-Ола .

На севере и востоке граничит с Кировской областью , на юго-востоке — с Республикой Татарстан , на юго-западе — с Чувашской Республикой , на западе — с Нижегородской областью .

Образована 4 ноября 1920 года как Марийская автономная область . С 1936 года — Марийская Автономная Советская Социалистическая Республика (Марийская АССР) .

Государственные языки: марийский ( горный , луговой ), русский [ 7 ] .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Гидрология 1.3 Полезные ископаемые 1.4 Климат 1.5 Флора и фауна 1.6 Особо охраняемые природные территории 1.7 Рекреационный потенциал 1.8 Крайние точки

1.1 География

1.2 Гидрология

1.3 Полезные ископаемые

1.4 Климат

1.5 Флора и фауна

1.6 Особо охраняемые природные территории

1.7 Рекреационный потенциал

1.8 Крайние точки

2 История

3 Население

4 Населённые пункты

5 Административно-территориальное деление

6 Политика и власть

7 Экономика 7.1 Инфраструктура 7.2 Промышленность 7.3 Энергетика 7.4 Сельское хозяйство

7.1 Инфраструктура

7.2 Промышленность

7.3 Энергетика

7.4 Сельское хозяйство

8 Образование

9 Культура 9.1 Театры 9.2 Музеи и галереи 9.3 Концертные площадки 9.4 Национально-культурные центры 9.5 Библиотеки

9.1 Театры

9.2 Музеи и галереи

9.3 Концертные площадки

9.4 Национально-культурные центры

9.5 Библиотеки

10 Нумизматика

11 См. также

12 Примечания 12.1 Комментарии 12.2 Источники

12.1 Комментарии

12.2 Источники

13 Литература

Физико-географическая характеристика

География

Гидрология

Марий Эл расположена на востоке Восточно-Европейской равнины , в среднем течении Волги . Большая часть республики приходится на левобережье Волги. Речная сеть Марий Эл состоит из 19 бассейнов и включает 179 рек с длиной водотока более 10 км. Большинство рек протекает среди лесных массивов и имеет смешанный тип питания (50 % из них — за счёт талых снеговых вод).

Западную часть левобережья занимает болотистая Марийская низменность . На западе республики Волга принимает крупный приток — Ветлугу . Восточнее по низменности протекают левые притоки Волги, берущие начало на южных склонах Вятских увалов : Малая Кокшага с притоками Малый Кундыш и Большая Ошла , Большая Кокшага с притоком Большой Кундыш , Рутка . В их долинах много лесных озёр.

Восточная часть территории расположена в пределах Вятских увалов (высота до 275 м), здесь встречаются карстовые формы рельефа , поверхность расчленена долинами рек и оврагами. Среди них реки бассейна Вятки : Немда с притоками Лаж , Толмань , Шукшан и др., Буй , Уржумка ; левый приток Волги Илеть с притоками Шора , Ировка и Юшут .

На правом берегу Волги расположен лишь один из 14 районов республики — Горномарийский, который занимает северную окраину Приволжской возвышенности . Здесь в Волгу впадают притоки Сура , Сумка , Юнга , Малая Юнга , Сундырь .

На Волге в пределах республики расположены Чебоксарское и Куйбышевское водохранилища.

Полезные ископаемые

Ресурсы: торф , глина , строительный камень , известняки , стекольные и силикатные пески , минеральные источники .

Климат

Климат умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым летом. Средняя температура составляет +18…+19 °C в июле , который является самым жарким месяцем года. В наиболее жаркие дни некоторых лет воздух прогревается до +37…+39 °C . Осенью погода холодная и влажная с преобладанием сильных пронизывающих ветров и дождей. Возможны ранние заморозки и снег . Ноябрь — самый ветреный месяц. Зима , как правило, начинается в ноябре. Средняя температура января , являющегося самым холодным месяцем, составляет −12… −14 °C . Весна , в целом, прохладная и сухая.

Флора и фауна

Марий Эл расположена в подтаёжной зоне. Почвы преимущественно дерново-подзолистые, болотные, серые лесные. Смешанные леса ( сосна , ель , пихта , берёза , осина , дуб , липа , клён , вяз , ольха , ива , очень редко ясень ) занимают свыше 50 % территории (в основном на западе и в центральных районах). По речным долинам — дубово-липовые леса . Сохранились волк , бурый медведь , лисица , лось , рысь , бобр , крот и др. Боровая и водоплавающая птица .

Особо охраняемые природные территории

На территории Марий Эл — национальный парк Марий Чодра , заповедник Большая Кокшага и другие особо охраняемые природные территории .

Рекреационный потенциал

В республике остаются уголки природы, которые используются жителями городов республики и соседних регионов для отдыха. Имеется множество пеших туристических маршрутов, конные маршруты, регулярно проводятся водные походы на катамаранах и байдарках по Малой и Большой Кокшаге , Юшуту , Илети , Малому и Большому Кундышу , Немде . На озёрах ( Яльчик , Таир и других) и реках построены базы отдыха, санатории и летние лагеря.

Крайние точки

Крайняя западная точка расположена недалеко от д. Зиновьево Юринского района ; крайняя восточная недалеко от д. Шургунур Мари-Турекского района ; крайняя северная — недалеко от д. Окулово Сернурского района ; крайняя южная — г. Волжск .

История

Бронзовый век представлен в марийском крае Усть-Ветлужским могильником , который относится к сейминско-турбинскому феномену и отражает миграции индоевропейских народов.

Финно-угорские народы населяли территорию современной европейской части России до прихода туда балтов и славян. На территории республики Марий Эл сохранились археологические источники, относящиеся к первому тысячелетию до н. э. Так как тиште (марийская письменность ) использовалась исключительно для записей хозяйственно-экономической информации, а татарские письменные источники были уничтожены при взятии Казани , почти все письменные сведения об истории средней Волги связаны с русскими источниками.

Черемисы (современное название — марийцы ) впервые достоверно упоминаются в X веке в письме хазарского царя Иосифа сановнику кордовского халифа Хасдаю ибн Шафруту . Предки современных марийцев между V и VIII веком взаимодействовали с готами [ источник не указан 1071 день ] , позднее с хазарами и Волжской Булгарией , которая находилась на территории современного Татарстана и была в 1236 году уничтожена наступавшими на Европу монгольскими войсками хана Батыя . С образовавшейся после этого Золотой Ордой марийцы, по-видимому, состояли в союзнических отношениях. С XIII по XVI век марийцы входили в состав Золотой Орды и Казанского ханства .

С IX века марийцы вошли в контакт с продвигавшимся на восток славянским населением, основавшим города Ростов , Галич , Ярославль , Суздаль , Владимир и в 1221 году Нижний Новгород . Таким образом, марийцы попали в сферу влияния Киевской Руси . Постепенно западные марийцы по принятии христианства ославянились, нежелающие принимать христианство бежали на восток. В Средние века обычным делом стали русско-татарские столкновения на марийских землях [ 17 ] . В 1551 году земли горных мари (правобережье Волги) попали под контроль Русского царства , а в 1552 году царские войска взяли Казань , и луговые мари начали платить Русскому царству дань. Начался 30-летний период черемисских войн , который завершился воздвижением городов-крепостей для постоянного содержания военных гарнизонов (в 1583 году основан Козьмодемьянск , в 1584 году — Царевококшайск — ныне Йошкар-Ола , Яранск , Санчурск ) и последующим заселением русскими региона.

Принудительная христианизация привела к тому, что марийцы ушли в леса, оставляя пустыми целые деревни. При Петре I марийцев начали призывать в армию, упразднили тарханное сословие. Наряду с этим началось научное исследование территории, появились первые письменные памятники марийского языка на кириллице . Первая марийская грамматика Пуцека-Григоровича появилась в 1775 году. Положение марийцев оставалось достаточно сложным, и в 1775 году они массово поддержали восстание Пугачёва .

В 1872 году открылась Казанская учительская семинария , одной из задач которой было обучение представителей волжских народов, в том числе марийцев. Это дало серьёзный импульс развитию образования и культуры (в том числе национальной) в регионе.

До Октябрьской революции марийцы были разбросаны в составе Казанской, Вятской, Костромской, Нижегородской, Уфимской и Пермской губерний. Так же и в 1989 году из 670 тысяч марийцев только 324,3 тысячи проживали в Марийской АССР. Исторически сложилось так, что 51,7 % мари проживают вне пределов своей республики, в том числе 4,1 % вне пределов России.

После Октябрьской Революции, 4 ноября 1920 года, была образована Марийская автономная область . В 1922 году область сильно пострадала от охватившего Поволжье голода . В мае 1922 года в Марийской автономной области голодающими числились, по официальным данным, 466 486 человек (из них 164 429 детей) [ 18 ] .

В 1920-е годы были установлены две равноправные языковые литературные нормы: луговомарийский язык и горномарийский язык . Эти годы, как и в других национальных республиках, ознаменовались активным развитием национально-культурного строительства.

15 июля 1929 года Марийская автономная область вошла в состав вновь образованного Нижегородского (с 1932 — Горьковского) края. 5 декабря 1936 года Горьковский край был упразднён, Марийская автономная область преобразована в Марийскую АССР , непосредственно входящую в РСФСР [ 19 ] .

22 октября 1990 года — Марийская Советская Социалистическая Республика (МССР), не выходя из РСФСР. 9 декабря 1992 года — Республика Марий Эл [ 20 ] (поправка к Закону вступила в силу с момента опубликования в «Российской газете» 12 января 1993 года [ 21 ] ). Название — по этническому самоназванию её коренного населения — мари («мужчина, муж»): мар. Марий — марийское слово, означающее «мари, марийский», мар. эл — «страна, край», то есть «марийский край» или «край марийский».

В 1936 году на территории республики было решено построить целлюлозно-бумажный комбинат, призванный обеспечить импортозамещение производственных товаров. Было объявлено о всесоюзной стройке на территории Лопатинского затона. 26 августа 1939 года решением Верховного Совета РСФСР был создан Лопатинский район с районным центром в посёлке Лопатино при строящемся целлюлозно-бумажном комбинате. В 1940 году посёлок был переименован в Волжск и ему был присвоен статус города. В связи с переименованием район также был переименован в Волжский район. Строительство машиностроительных предприятий дало толчок развитию Волжска, который вскоре стал крупным промышленным центром наряду с Йошкар-Олой.

В годы войны были призваны на фронт свыше 130 тысяч человек. Вернулись домой немногим более 56 тысяч человек. На территории республики были размещены и трудоустроены трудящиеся, эвакуированные из западных областей СССР. В республике вступили в строй предприятия, перебазированные из Москвы, Ленинграда, Одессы и др. городов. В Йошкар-Олу был переведён ряд научно-исследовательских учреждений Ленинграда. В послевоенные пятилетки в республике возникли новые крупные предприятия машиностроительной, приборостроительной и др. отраслей промышленности.

1972 год — открытие первого университета на территории республики (Марийский государственный университет — МарГУ).

В октябре 1990 года принята Декларация о государственном суверенитете, с 1992 года современное название — Республика Марий Эл.

1995 год — преобразование Марийского политехнического института (МПИ) в Марийский государственный технический университет (в 2012 году преобразован в университетский комплекс Поволжский государственный технологический университет — ПГТУ).

В 2000-х в столице республики городе Йошкар-Ола были построены и реконструированы многие объекты культуры, такие как Царевококшайский кремль, набережная, Архангельская слобода, бульвар Чавайна, бульвар Победы и др.

Население

Численность населения республики, по данным Росстата, составляет 666 202 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 28,50 чел./км 2 (2025). Городское население — 
69,56 [ 22 ] % (2022).

Национальный состав

В городском населении ( Йошкар-Ола , Волжск , Козьмодемьянск и районные центры), а также в окрестностях Йошкар-Олы ( Медведевский район ) и в Юринском районе на западе республики преобладают русские . В сельской местности преобладает марийское население, в Горномарийском районе — горные марийцы , по языку и культуре отличающиеся от луговых марийцев . В Звениговском районе расположено несколько чувашских сёл, а в Мари-Турекском районе — удмуртских .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 23 ] :

Населённые пункты

Административно-территориальное деление

Республика Марий Эл состоит из 3 городов республиканского значения и 14 районов.

Политика и власть

10 мая 2022 года на должность временно исполняющего обязанности Главы Республики Марий Эл был назначен Юрий Викторович Зайцев [ 32 ] [ 33 ] .

Последние выборы в Государственное Собрание прошли 8 сентября 2019 года.

Основной закон республики — Конституция Республики Марий Эл .

Государственная власть в Республике Марий Эл осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной и судебной власти самостоятельны.

Законодательную функцию выполняет Государственное Собрание Республики Марий Эл , состоящее из 52 депутатов. Из них 39 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам, другие 13 депутатов избираются по республиканскому избирательному округу пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в депутаты, выдвинутые избирательными объединениями, избирательными блоками. Срок полномочий депутатов одного созыва составляет пять лет.

Исполнительную власть осуществляют:

Глава Республики Марий Эл , является главой республики и высшим должностным лицом в системе исполнительной власти

правительство Республики Марий Эл

администрация главы Республики Марий Эл [ 34 ]

прочие органы исполнительной власти

Судебную власть осуществляют: Верховный суд Республики Марий Эл , Арбитражный суд Республики Марий Эл , Конституционный суд Республики Марий Эл , районные суды и мировые судьи, которые входят в судебную систему Российской Федерации .

Экономика

По данным Маристата, валовой региональный продукт по Республике Марий Эл за 2020 году составил 197 миллиардов рублей [ 35 ] .

Инфраструктура

На территории республики действует один аэропорт федерального значения ( Йошкар-Ола ). В Марий Эл есть железнодорожный вокзал ( Йошкар-Ола ) и два автовокзала (Йошкар-Ола, Волжск), 14 железнодорожных станций, 51 пассажирская автостанция, речной порт в городе Козьмодемьянске на р. Волге, четыре порта местного значения, приспособления для разгрузки барж. Судоходство по Волге , Ветлуге и Суре .

Осуществляют деятельность 66 туроператорских и турагентских фирм, 44 гостиницы, гостевых дома и хостела, 30 санаториев, оздоровительных комплексов и пансионатов с лечением, 9 туристских комплексов и 18 баз отдыха, а также 82 точки изготовления и продажи изделий народных художественных промыслов и сувениров [ 39 ] .

Промышленность

Ведущие отрасли промышленности — машиностроение и металлообработка (металлорежущий инструмент, приборы, средства автоматизации, оборудование предприятий торговли и общественного питания), лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, лёгкая и пищевая (мясо-молочная). Главные промышленные центры — города Йошкар-Ола , Волжск .

Энергетика

По состоянию на начало 2020 года, на территории Марий Эл эксплуатировались три тепловые электростанции общей мощностью 252,5 МВт. В 2019 году они произвели 885,3 млн кВт·ч электроэнергии [ 40 ] .

Сельское хозяйство

На 1 января 2021 года сельское население составляло 219 755 человек, что составляет 33 % от общего населения Марий Эл [ 41 ] .

Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство (молочное и мясо-молочное скотоводство , свиноводство , овцеводство , птицеводство , козоводство ). Выращивают зерновые ( ячмень , овёс , рожь , пшеница ) и кормовые культуры , лён-долгунец , хмель , овощи , картофель .

Объём продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в 2020 году составил 50,2 млрд рублей, из них продукция животноводства 36,6 млрд рублей, растениеводства 13,6 млрд рублей. Индекс 104,1 % к 2019 году [ 42 ] . Удельный вес продукции животноводства 72,9 %.

Доля продукции агропромышленного комплекса в ВВП республики составляет более 18 %. За 5 лет объём производства сельхозпродукции увеличился в 1,2 раза. По основным видам продовольствия Марий Эл полностью покрывает собственные потребности. Продукция поставляется более, чем в 70 регионов России, а также за её пределы. По мясу уровень производства составляет 405 %, по картофелю — 123 %, по яйцу — 110 %. Полностью Марий Эл обеспечивает себя молоком и овощами [ 43 ] .

На 1 января 2021 г. поголовье КРС составило 81,0 тыс. голов(+5,3 %), в том числе коров 30,5 тыс. голов (+3,1 %), свиней 319,4 тыс. голов (+12,9 %), овец и коз 34,5 тыс. голов (-0,2 %), лошади 1,0 тыс. голов (+16,2 %), птицы 13,738 млн голов (+8,2 %) [ 44 ] .

В 2020 году производство скота и птицы на убой в живом весе составило 350 тыс. тонн (+4 %), яиц — 362 млн штук (+12 %). Преодолена тенденция снижения поголовья коров. За 2020 год оно увеличилось на 1461 голову. Благодаря чему (в том числе) произошёл существенный рывок по производству молока — на 10 тыс. тонн, валовый надой по итогам года составил 186 тыс. тонн. Средний надой 7136 кг на одну корову (+673 кг). Наивысшая продуктивность среди хозяйств составила: ЗАО Племзавод «Семёновский» Медведевского района 9358 кг на корову; СХПК-СХА (колхоз) «Первое Мая» Новоторъяльского района — 9020 кг; ООО Агрофирма «Акпарс» Мари-Турекского района — 8047 кг [ 45 ] .

Общая посевная площадь сельскохозяйственных культур под урожай 2020 года в хозяйствах всех категорий 292,7 тыс. гектаров, что на 1,9 тыс. гектаров больше (на 0,7 %), чем было посеяно под урожай предыдущего года. По сравнению с 2019 годом посевная площадь зерновых и зернобобовых культур увеличилась на 9,4 %, картофеля — на 0,4 %, овощей — на 1,8 %, посевная площадь технических культур сократилась на 3,4 %, кормовых культур — на 6,7 %. В посевном клине 2020 года зерновые и зернобобовые культуры занимают 46,2 % от всей посевной площади, кормовых культур — 45,3 %, картофель — 4,1 %, технические культуры — 3,1 %, доля овощей — 1,3 % [ 46 ] [ 47 ] .

В 2022 году планируется засеять около 300 тысяч га. Больше, чем в 2021 году посеяно озимых зерновых — 47 тыс. га (117 %), технических культур — 12 тыс. га (111 %), картофеля — 12,3 тыс. га (102 %) и овощей — 4 тыс. га (111 %) [ 43 ] .

Из-за значительного сокращения объёмов применения органических и минеральных удобрений, а также полного прекращения работ по химической мелиорации плодородие почв начало ухудшаться [ 48 ] .

Образование

Среднее образование

В Республике действует порядка 250 средних учебный заведений [ 49 ] , около 5 из них регулярно попадают в рейтинг 500 лучших школ России [ 50 ] .

В городе Йошкар-Ола, помимо обычных школ, функционирует несколько лицеев и гимназий, в которых есть акцент на физику и математику, марийский, английский, немецкий и французский языки, православие, гуманитарные науки, информатику и программирование, биологию и химию [ 51 ] . Также в некоторых школах действуют различные кадетские классы.

Высшее образование

В Республике располагается четыре высших учебных заведения:

Поволжский государственный технологический университет (ПГТУ),

Марийский государственный университет (МарГУ),

Институт iSpring [ 52 ] ,

Межрегиональный открытый социальный институт (МОСИ).

Кроме того, по состоянию на 2015 год формально было представлено пять филиалов вузов, головные организации которых расположены в других субъектах Российской Федерации, однако действующей лицензией обладал только один — Волжский филиал ПГТУ [ 53 ] .

Культура

Марийский национальный театр драмы имени М. Шкетана

Марийский государственный академический театр оперы и балета имени Эрика Сапаева

Академический русский театр драмы имени Георгия Константинова

Республиканский театр кукол

Марийский театр юного зрителя

Горномарийский драматический театр

Национальная художественная галерея

Республиканский музей изобразительных искусств

Национальный музей Республики Марий Эл имени Т. Евсеева

Марийская государственная филармония имени Якова Эшпая

Республиканский центр марийской культуры

Республиканский центр русской культуры

Республиканский центр татарской культуры

Республиканский научно-методический центр народного творчества и культурно-досуговой деятельности

Национальная библиотека имени С. Г. Чавайна

Республиканская библиотека для слепых

Республиканская детско-юношеская библиотека им. В. Х. Колумба

Нумизматика

Монета Банка России. 3 рубля, 2020 г., серебро, реверс, пруф. 100-летие образования Республики Марий Эл 7 сентября 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «100-летие образования Республики Марий Эл» [ 54 ] .

См. также

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Марий Эл»

Примечания

Комментарии

↑ 1 2 Варианты ударения: Мари́й Э́л [ 8 ] [ 9 ] , Мари́й Эл [ 10 ] , Ма́рий Эл [ 11 ] .

Мари́й Э́л [ 8 ] [ 9 ] ,

Мари́й Эл [ 10 ] ,

Ма́рий Эл [ 11 ] .

Источники

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Конституция Республики Марий Эл, ст. 15. Дата обращения: 1 декабря 2020. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева . — М. : Русские словари, 1998. — С. 260. — 503 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89216-029-7 .

↑ ГРАМОТА.РУ – справочно-информационный интернет-портал «Русский язык» &124; Словари &124; Проверка слова . gramota.ru . Дата обращения: 15 мая 2022.

↑ 1 2 МАРИ́Й ЭЛ : [ арх. 15 мая 2022 ] / Н. О. Тельнова, М. Д. Горячко, В. С. Патрушев, Г. Н. Айплатов, И. Ф. Ялтаев // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2020.

↑ ГРАМОТА.РУ – справочно-информационный интернет-портал «Русский язык» &124; Словари &124; Проверка слова . gramota.ru . Дата обращения: 15 мая 2022. Архивировано 15 мая 2022 года.

↑ Конституция Республики Марий Эл. Глава 1. Основы конституционного строя. Архивировано 2 октября 2013 года. Наименования Республика Марий Эл и Марий Эл равнозначны.

↑ Поспелов Е. М . Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 285. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Конституция Республики Марий Эл (принята Конституционным Собранием Республики Марий Эл 24 июня 1995 г.) / Статья 1 . constitution.garant.ru . Дата обращения: 11 декабря 2020. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ Конституция Российской Федерации. Ст. 5, пп. 1, 2

↑ Конституционное Собрание Марий Эл. Конституция Республики Марий Эл (принята Конституционным Собранием Республики Марий Эл 24 июня 1995 г.) (с изменениями и дополнениями) (рус.) . Сайт Конституции РФ . Марий Эл (24 июня 1995). Дата обращения: 11 декабря 2020. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ С. Герберштейн о занятиях марийцев и их участии в русско-казанских отношениях конца XV — начала XVI веков, 1523.

↑ Старикова Е. П. Голод 1921—1922 гг. и изъятие церковных ценностей (на примере Марийского края) // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви. — 2015. — № 2 (63). — С. 54

↑ История // Энциклопедия Республики Марий Эл / Отв. ред. Н. И. Сараева. — Йошкар-Ола, 2009. — С. 99. — 872 с. — 3505 экз. — ISBN 978-5-94950-049-1 .

↑ Закон РФ от 9 декабря 1992 г. N 4061-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Федерации — России» . Дата обращения: 3 июня 2009. Архивировано 23 декабря 2008 года.

↑ «Российской газете» 12 января 1993 года С. 4. Дата обращения: 15 апреля 2015. Архивировано из оригинала 18 декабря 2024 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками населения Республики Марий Эл. Таблица 1. Национальный состав населения Республики Марий Эл . Дата обращения: 18 февраля 2024. Архивировано 25 июня 2023 года.

↑ Абазины (2), Абхазы (7), Аварцы (107), Агулы (1), Адыгейцы (5), Американцы (2), Арабы (106), Афганцы (3), Балкарцы (1), Башкиры (193), Белорусы (410), Болгары (21), Британцы (4), Буряты (10), Венгры (1), Вепсы (4), Вьетнамцы (4), Гагаузы (30), Греки (33), Грузины (167), Даргинцы (31), Евреи (111), Ингуши (5), Индийцы (396), Испанцы (4), Итальянцы (4), Кабардинцы (5), Казахи (121), Калмыки (4), Караимы (1), Каракалпаки (16), Карачаевцы (1), Карелы (7), Киргизы (65), Китайцы (8), Коми (66), Коми-пермяки (21), Корейцы (32), Крымские татары (18), Кубинцы (2), Кумыки (10), Курды (2), Лакцы (11), Латыши (17), Лезгины (69), Литовцы (21), Манси (12), Лугово-восточные марийцы (69), Молдаване (179), Монголы (1), Мордва (423), Нагайбаки (2), Нанайцы (1), Немцы (187), Ненцы (8), Ногайцы (7), Осетины (33), Пакистанцы (2), Памирцы (5), Персы (5), Поляки (35), Румыны (2), Русины (5), Рутульцы (1), Сербы (4), Словенцы (1), Табасараны (7), Таджики (622), Талыши (2), Кряшены (15), Тувинцы (3), Турки (17), Турки-месхетинцы (1), Туркмены (329), Уйгуры (3), Финны (4), Французы (7), Ханты (6), Хорваты (2), Цахуры (8), Цыгане (160), Цыгане среднеазиатские (1), Черкесы (9), Чехи (3), Чеченцы (85), Чукчи (5), Шорцы (1), Эвенки (4), Эвены (3), Эстонцы (4), Якуты (11), Японцы (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (438), Нет национальной принадлежности (2649), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (62 138)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Паспорт Кундышского сельского поселения Медведевского муниципального района Республики Марий Эл на 1 января 2020 года

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городов, районов, городских и сельских населённых пунктов

↑ Паспорт муниципального образования «Пекшиксолинское сельское поселение» Медведевского района Республики Марий Эл (по состоянию на 1 янва

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Республика Марий Эл. Общая площадь земель муниципального образования

↑ Владимир Путин принял отставку Главы Марий Эл Александра Евстифеева (рус.) . РИА Новости (10 мая 2022). Дата обращения: 10 мая 2022. Архивировано 10 мая 2022 года.

↑ Юрий Зайцев назначен временно исполняющим обязанности главы Республики Марий Эл (рус.) . Официальный сайт Президента России (10 мая 2022). Дата обращения: 10 мая 2022. Архивировано 10 мая 2022 года.

↑ Администрация Главы Республики Марий Эл (рус.) . Дата обращения: 31 января 2020. Архивировано 1 февраля 2020 года.

↑ Понятная статистика Валовой региональный.. &124; Маристат &124; ВКонтакте (рус.) . vk.com . Дата обращения: 23 марта 2022.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 498. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ О развитии сферы туризма в Республике Марий Эл . Комитет Республики Марий Эл по туризму. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Схема и программа перспективного развития электроэнергетики Республики Марий Эл на 2021—2025 годы . Официальный интернет-портал правовой информации. Дата обращения: 2 июля 2020. Архивировано 3 июля 2020 года.

↑ Население регионов России 2021 . Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Продукция сельского хозяйства Республики Марий Эл в 2020 году . Дата обращения: 11 января 2022. Архивировано 17 июня 2021 года.

↑ 1 2 Посевные площади расширяются: жителям Марий Эл не надо опасаться дефицита продовольствия. 25.04.2022 . Дата обращения: 25 апреля 2022. Архивировано 25 апреля 2022 года.

↑ Поголовье скота и птицы в Республике Марий Эл на 1 января 2021 года . Дата обращения: 11 января 2022. Архивировано 17 июня 2021 года.

↑ Подведение итогов работы сельскохозяйственных предприятий и крестьянских фермерских хозяйств по производству молока в Республике Марий Эл. 07.04.2021 . Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Посевные площади сельскохозяйственных культур по Республике Марий Эл под урожай 2020 года . Дата обращения: 11 января 2022. Архивировано 17 июня 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Мониторинг плодородия почв Республики Марий Эл и пути его повышения . Дата обращения: 11 мая 2022. Архивировано 11 мая 2022 года.

↑ Людмила СУСЛОВА. Стало известно, сколько школ в Марий Эл готовы к учебному году (рус.) (19 августа 2019). Дата обращения: 25 июня 2022.

↑ Рейтинг ТОП-500 лучших школ России 2021 - 2022 - полный список (рус.) . Дата обращения: 25 июня 2022. Архивировано 2 августа 2021 года.

↑ RAEX. Топ-10 школ республики Марий Эл (рус.) . RAEX (21 сентября 2021).

↑ Университет iSpring в Йошкар-Оле как поступить и сколько стоит обучение . www.marpravda.ru . Дата обращения: 25 июня 2022. Архивировано 8 февраля 2022 года.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга деятельности образовательных организаций высшего образования 2015 года — Республика Марий Эл . Министерство образования и науки Российской Федерации . Дата обращения: 30 декабря 2015. Архивировано из оригинала 15 февраля 2016 года.

↑ Банк России выпускает в обращение памятные монеты из драгоценного и недрагоценного металлов . Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года.

Литература

Энциклопедия Республики Марий Эл / Отв. ред. Н. И. Сараева. — Йошкар-Ола, 2009. — 872 с. — 3505 экз. — ISBN 978-5-94950-049-1 .

Башкирская

Большая датская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

BNF : 15567917v

GND : 4074552-1

Волжск

Звенигово

Столица Йошкар-Ола ГО

ГО

Козьмодемьянск

Волжский

Горномарийский

Звениговский

Килемарский

Куженерский

Мари-Турекский

Медведевский

Моркинский

Новоторъяльский

Оршанский

Параньгинский

Сернурский

Советский

Юринский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Башкортостан

Республика Марий Эл

Республика Мордовия

Республика Татарстан

Удмуртская Республика

Чувашская Республика

Пермский край

Кировская область

Нижегородская область

Оренбургская область

Пензенская область

Самарская область

Саратовская область

Ульяновская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Архитектура

Вышивка

Костюм

Кухня

Литература

Музыка

Музыкальные инструменты

Песня

Праздники

Сказки

Танец

Театр

Украшения

Лугово-восточные марийцы : Луговые марийцы и Восточные марийцы Красноуфимские марийцы Кунгурские марийцы

Красноуфимские марийцы

Кунгурские марийцы

Горные марийцы Лесные марийцы

Лесные марийцы

Северо-западные марийцы Ветлужские марийцы

Ветлужские марийцы

Украинские чемерисы

Марий Эл

Башкортостан

Татарстан

Кировская область

Удмуртия

Марийская диаспора

Луговомарийский

Горномарийский

Северо-западный марийский

Имена

Фамилии

Православие

Старообрядчество

Традиционная религия

Кугу-сорта

Мифология

История

Ветлужское княжество

Юмское княжество

Малмыжское княжество

Ижмаринское княжество

Ижевское городище

Марийская АО

Марийская АССР

Этнонимы

Священные рощи

Марий ушем

Кугезе мланде

Марийский национальный конгресс

Всемарийский совет

1938

1947

1951

1955

1959

1963

1967

1971

1975

1980

1985

1990

1993

1996

2000

2004

2009

2014

2019

2024