16 км²

Маркс , до 1915 года Екатериненштадт ( нем. Katharinenstadt ), также Баронск , в 1915—1920 годах Екатериноград [ 4 ] , в 1920—1942 годах Марксшта́дт ( нем. Marxstadt ) — город (с 1918 года ) в России , расположенный на левом берегу Волги , в 60 км к северо-востоку от Саратова , административный центр Марксовского муниципального района Саратовской области . Образует одноимённое муниципальное образование город Маркс со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе.

Население — 28 749 [ 2 ] чел. (2021).

Содержание

1 История 1.1 В Российской империи 1.2 В РСФСР

1.1 В Российской империи

1.2 В РСФСР

2 Промышленность

3 Торговля

4 Средства массовой информации

5 Достопримечательности

6 Население

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История

В Российской империи

Основан 27 августа 1765 года немецкими свободными колонистами, приглашёнными бароном Фредериком Борегардом де Кано, выходцем из Брабанта (территория современной Бельгии ). Существует несколько версий, согласно которым город был основан в период с 1764 по 1767 годы.

В одном из указов Екатерины II, датированном 1765 годом, о межевании земель для колонистов будущего Екатериненштадта говорится: « Выбрать из празднолежащих земель удобное к поселению место, мерою не менее определённых участков по нынешней пропорции как на 90 семей… купить лесу на построение селения… » С 1764 по 1772 год на Волге было основано 105 колоний, в том числе на Луговой стороне — 60 колоний. Численность колонистов составляла 6174 семьи, или 23 404 человека.

Самая крупная немецкая колония Саратовского Заволжья была названа в честь российской императрицы Екатерины II — Екатериненштадт (местные жители — немецкие колонисты — называли своё поселение Katharinenstadt ). Основателем колонии стал военный инженер Иван Райс , под руководством которого велось составление подробных карт местности, строительство поселения, а также выдавалось необходимое на первое время имущество и земля: каждая семья получала 30 десятин земли, в том числе 15 десятин пахотной, 5 — леса, 5 — выгонов и 5 десятин под строения. Так же семьям выдавалось по одной, а некоторым по две лошади, корову, инвентарь и «подъёмные» деньги.

Суровый климат, неурожаи — всё это не давало спокойно жить переселенцам, к тому же из за частых набегов кочевников Екатериненштадт пришлось обносить валом, строить вышки для наблюдения. Кочевники могли забирать скот, имущество, бывали случаи угона в плен мужчин и подростков, чтобы потом продавать их в Китае и Турции. Староста Екатериненшадта однажды обращался к императрице с просьбой отложить взимание долгов в связи с тем, что основная масса мужчин угнана в Китай. За каждого из угнанных мужчин с колонии требовали по 150 рублей, и Екатерина II выделила нужную сумму для их выкупа.

Со временем жители освоились на новой земле, занимались животноводством, выращиванием сельскохозяйственных культур. Была открыта хлебная биржа, развивалась торговля с местными селениями, расположенными между Саратовом и Самарой. Ярмарка действовала два раза в неделю — в пятницу и воскресенье. В Екатериненштадте появились две, а затем и три мельницы, была открыта фабрика по выделке кож, занимались выращиванием аниса (баронский анис славился на всю округу). Важную роль играла местная пристань, на которой сгружали сплавляемый из Верхнего Поволжья лес, а также отправляли в Петербург и за границу хлеб, подвозимый гужевым способом из сёл Николаевского и Новоузенского уездов. Зерно свозили в амбары, расположенные вдоль берега, вмещавшие до пяти миллионов пудов, в которых оно хранилось и шло на продажу. Большею частью это была пшеница высоких хлебопекарных качеств. Кроме того, заметное место в торговле занимал американский сигарный табак. Екатериненштадтский округ был центром выращивания табака на Волге, считался на втором месте по его производству в России. В 1790-е годы в Екатериненштадте действовала табачная фабрика. Табак, выращенный колонистами Екатериненштадта, поступал на российский и зарубежный рынки [ 5 ] .

Административно являлась центром Екатериненштадтской волости Николаевского уезда Самарской губернии.

В 1832 году в Екатериненштадте открылось русское Центральное училище, которое было первым подобным учебным заведением в немецких колониях Поволжья.

Осенью 1848 года жители Екатериненштадта и других немецких колоний Поволжья решили поставить памятник Екатерине II. Собрано было более 14 200 рублей серебром. Староста Екатериненштадта Петер Липперт сделал взнос в сумме 1 тысячу рублей. Бронзовый монумент был изготовлен в Санкт-Петербурге профессором Клодтом и установлен в Екатериненштадте 4 октября 1851 года. Скульптура стояла на высоком мраморном пьедестале. Вокруг памятника был разбит сад (по-немецки «Katharinengarten»), ставший любимым местом отдыха жителей села. После октябрьской революции памятник Екатерине Великой простоял ещё около 10 лет, пока его не снесли в начале 1930-х годов, а в годы войны памятник отправили на переплавку.
В 1880 году в российском Екатериненштадте братьями Шеффер были основаны кустарные мастерские (ныне ООО «Волжский Дизельный Альянс»). Здесь стали выпускать просорушки, плуги, бороны, веялки, а также сельскохозяйственные орудия для немецких колоний Северного Левобережья. Позднее сравнительно небольшие мастерские выросли в крупное промышленное предприятие, из ворот которого вышел первый серийный советский трактор [ 5 ] .

К 1910 году в городе имелись более десятка различных учебных заведений, почтово-телеграфная контора, дом трудолюбия, детский приют, коммерческий банк, число промышленных предприятий превышало десяток (выделка кож, мукомольное производство, производство табака, сельскохозяйственных орудий, кирпича и мыла). В числе первых в Заволжье появился телефон (после Саратова, Покровска, Балаково, Николаевска, Балашова, Вольска, Петровска, Аткарска и Новоузенска) [ 6 ] .

Старое музучилище

Детская школа искусств

Памятник архитектуры

В РСФСР

Город с 4 апреля 1918 года. С мая 1919 по 24 июня 1922 года город был административным центром автономной области немцев Поволжья . В мае 1919 года по инициативе большевика Петра Чагина город был переименован в Марксштадт (в честь Карла Маркса ). В 1918—1919 годах — центр Екатериненштадтского уезда Трудовой коммуны немцев Поволжья . В 1919—1920 годах — центр Марксштадтского уезда АО немцев Поволжья . В 1920—1922 годах — центр Марксштадтского района АО немцев Поволжья . В 1922—1941 годах — центр Марксштадтского кантона АССР немцев Поволжья .

28 августа 1941 года, на фоне антинемецких настроений в период Второй мировой войны , был издан Указ Президиума ВС СССР о переселении немцев, проживающих в районах Поволжья. Немецкое население депортировано , город включён в состав Саратовской области.

В 1941—1942 годах — центр Марксштадтского района Саратовской области .

16 мая 1942 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Марксштадт был переименован в город Маркс. С 1942 года — центр Марксовского района Саратовской области . В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года «Об изменениях в административно-территориальном делении Саратовской области» город Маркс был отнесён к категории городов областного подчинения Саратовской области (при этом все сельские и поселковые Советы депутатов трудящихся Марксовского района были подчинены Марксовскому городскому Совету народных депутатов с сохранением Марксовского района как административно-территориальной единицы).

После начала процесса по реабилитации депортированных народов, немцы долгие годы добивались восстановления своих прав и возраждение автономии с центром в городе Маркс. Для этих целей советские немцы организовали общество « Возрождение », через которое многократно обращалась к центральному руководству, однако вплоть до распада СССР их стремления оказались тщетны.

Промышленность

В Марксе действует промышленное предприятие ООО «НПФ МОССАР» , выпускающее электросчётчики, светодиодные светильники и торговое оборудование, пивоваренный завод «Марксовский» (с 1954 года), маслозавод, а также завод по производству растительного масла (ООО «Товарное хозяйство»).

Торговля

В последнее время в городе наблюдается бурное развитие мелкой розничной и оптово-розничной торговли продуктами питания, строительными и скобяными изделиями, мебелью и бытовой техникой. В городе представлены как крупные так и средние региональные розничные сети, а также многочисленные местные лавки и магазины, имеются 2 крупных городских рынка, именуемые горожанами «Старым рынком» и «Новым рынком».

Средства массовой информации

Газета «Воложка». Районная газета, издаётся с 1931 года. Выходит 1 раз в неделю тиражом 4 тысячи экземпляров;

Газета «Деловой Маркс». Издаётся с 2005 года. Выходит один раз в неделю по пятницам тиражом 6500 экземпляров [ 7 ] ;

Информационный дайджест «Маркс 24» www.marx24.ru

«Радио г. Маркса» онлайн: www.marxradio.ru

Приём цифрового телевидения  осуществляется с Саратовской  ОРТПЦ на 36 ТВК Первый мультиплекс каналов и 40 ТВК Второй мультиплекс каналов. Возможен приём  на 33 ТВК Первого мультиплекса и 45 ТВК Второго мультиплекса каналов с Водопьяновской РТС и РТПС Широкий Буерак (Вольский Район).

Уверенный приём нескольких  радиостанций также осуществляется с Саратовской ОРТПЦ

Монте - Карло, NRJ, Детское Радио, Рекорд, Радио Ваня, Комсомольская Правда, Наше Радио, Хит FM, Радио Маяк, Радио России, Вести FM, Relax FM, Радио Вера, Like FM, Авторадио, Радио Шансон, Европа Плюс, Новое Радио, Русское Радио, Дорожное Радио, Love Radio, Радио Гордость

«Радио г. Маркса» онлайн: таких как www.marxradio.ru

Достопримечательности

Краеведческий музей (Маркс, проспект Ленина 47) с богатой экспозицией по истории немцев Поволжья, действующие православная церковь апостола Андрея Первозванного, Евангелическо-лютеранская церковь Святой Троицы , римско-католическая Церковь Христа Царя , мечеть , молитвенный дом мормонов .

В 2007 году на средства русских немцев и немцев, живущих за рубежом, а также незначительной части местного городского населения и ряда общественных организаций вновь создан памятник Екатерине II , похожий на дореволюционный.

На набережной установлен памятник Фритьофу Нансену , организовавшему в 1921—1922 гг. хлебные экспедиции для помощи голодающим детям Поволжья [ 8 ] .

Население

Динамика численности населения

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 513-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Примечания

↑ Баронск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Маркс // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 184. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Страница города на сайте «Geschichte der Wolgadeutschen» Архивная копия от 12 февраля 2013 на Wayback Machine }

↑ 1 2 Где находится Екатериненштадт? Города России . Ижевский webmoney центр. Дата обращения: 24 октября 2015. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ БОЛЬШАЯ САРАТОВСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ : Марксовский район : Маркс . saratovregion.ucoz.ru. Дата обращения: 25 октября 2015. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Газета «Деловой Маркс» . Дата обращения: 11 июня 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.

↑ На здании бывшей пристани открыта памятная доска в честь полярного исследователя Фритьофа Нансена . Официальный сайт администрации Марксовского района (14 мая 2019). Дата обращения: 7 января 2021. Архивировано 10 января 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 В. Ф. Дизендорф. Немцы России. Населенные пункты и места поселения: энциклопедический словарь. . — М. : ЭРН, 2006. — 472 с. — [ Архивировано 2 июня 2019 года.]

↑ П. В. Кругликов. Список населенных мест Самарской губернии, по сведениям 1889 года . — Самара: Тип. И. П. Новикова, 1890. — С. 181. — [ Архивировано 5 февраля 2020 года.]

↑ Н. А. Тройницкий. Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. . — СПб. : типография "Общественная польза", 1905. — С. 188. — [ Архивировано 10 августа 2022 года.]

↑ Н. Г. Подковыров. Список населённых мест Самарской губернии. Составлен в 1910 году . — Самара: Губернская типография, 1910. — С. 260—261. — 425 с. — [ Архивировано 11 ноября 2017 года.]

↑ 1 2 3 4 5 6 Екатериненштадт

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Маркс

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Саратовской области

↑ Саратовская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Переписи населения Российской Империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 22 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Национальный состав и владение языками, гражданство. Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года: Статистический сборник / Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по
Саратовской области. — Саратов, 2012. — 203 с. — [ Архивировано 18 февраля 2018 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 22 декабря 2017. Архивировано 18 февраля 2018 года.

↑ В скобках указан % от указавших национальность

Литература

Баронск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Екатериненштадт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Маркс в Большой Саратовской Энциклопедии

Фотоархив 1955—1966г — Старые фото города Маркса .

Город Маркс — Круговые фотопанорамы .

город Маркс со стороны — Фотографии зданий, сооружений, памятников и людей.

История герба Маркса

Список первых поселенцев колонии Катариненштадт (нем.)

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровка

Андреевка

Баскатовка

Берёзовка

Бобово

Бобровка

Бородаевка

Буерак

Васильевка

Водопьяновка

Вознесенка

Волково

Воротаевка

Восток

Георгиевка

Заря

Звезда

Звонарёвка

Золотовка

Зоркино

Ильичёвка

имени Тельмана

Калининское

Каменка

Караман

Кировское

Колос

Красная Звезда

Красная Поляна

Кривовское

Липовка

Луговское

Михайловка

Новая Жизнь

Новосельское

Орловское

Осиновский

Павловка

Павловка

Подлесное

Полековское

Приволжское

Пугачёвка

Раскатово

Рязановка

Семёновка

Солнечный

Сосновка

Степное

Сухой

Филипповка

Фурмановка

Фурманово

Чапаевка

Чкаловка

Яблоня

Ястребовка

Городское поселение: город Маркс

Сельские поселения: Зоркинское

Кировское

Липовское

Осиновское

Подлесновское

Приволжское