Махачкала́ (до 1921 года — Петро́вск [ 7 ] ) — город на юге России (на Кавказе), расположенный на берегу Каспийского моря [ 8 ] . Столица Республики Дагестан . Третий по численности населения город Северного Кавказа и крупнейший город Северо-Кавказского федерального округа .

Образует городской округ город Махачкала . Является ядром миллионной Махачкалинско-Каспийской агломерации .

Содержание

1 Название

2 История 2.1 Ранняя история 2.2 В составе Российской империи 2.3 В советское время 2.3.1 1930-е — 1980-е годы 2.3.2 Выселение кумыкского населения и расширение Махачкалы 2.4 Конец XX века 2.5 XXI век

2.1 Ранняя история

2.2 В составе Российской империи

2.3 В советское время 2.3.1 1930-е — 1980-е годы 2.3.2 Выселение кумыкского населения и расширение Махачкалы

2.3.1 1930-е — 1980-е годы

2.3.2 Выселение кумыкского населения и расширение Махачкалы

2.4 Конец XX века

2.5 XXI век

3 Современная Махачкала

4 География 4.1 Географическое положение 4.2 Гидрография 4.3 Климат

4.1 Географическое положение

4.2 Гидрография

4.3 Климат

5 Население

6 Административное деление

7 Архитектура, достопримечательности

8 Транспорт 8.1 Автомобильные дороги и магистрали 8.2 Общественный транспорт 8.3 Международный аэропорт 8.4 Морской торговый порт 8.5 Железнодорожный вокзал 8.6 Автостанции

8.1 Автомобильные дороги и магистрали

8.2 Общественный транспорт

8.3 Международный аэропорт

8.4 Морской торговый порт

8.5 Железнодорожный вокзал

8.6 Автостанции

9 Туристические центры, санатории

10 Образование и культура 10.1 Высшие учебные заведения 10.2 Музеи и картинные галереи 10.3 Государственные театры 10.4 Библиотеки 10.5 Кинотеатры 10.6 Спорт 10.7 СМИ (на русском языке)

10.1 Высшие учебные заведения

10.2 Музеи и картинные галереи

10.3 Государственные театры

10.4 Библиотеки

10.5 Кинотеатры

10.6 Спорт

10.7 СМИ (на русском языке)

11 Международная деятельность 11.1 Членство в международных организациях 11.2 Города-побратимы и партнёры

11.1 Членство в международных организациях

11.2 Города-побратимы и партнёры

12 Религия 12.1 Ислам 12.2 Православие 12.3 Иудаизм 12.4 Другие конфессии

12.1 Ислам

12.2 Православие

12.3 Иудаизм

12.4 Другие конфессии

13 Памятники

14 Панорама

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Название

Город был основан в 1844 году как Петровское укрепление . Название было связано с тем, что, по преданию, во время Персидского похода в 1722 году на этом месте находился лагерь армии Петра I . В 1857 году город был переименован в Петровск .

С марта по апрель 1918 года [ 9 ] , а также с ноября 1918 года по март 1920 года в ходе Гражданской войны город удерживался антибольшевистскими силами и именовался Шамиль-кала в честь имама Шамиля [ 10 ] .

В 1922 году был переименован в Махачкала (до 1950-х годов часто писали — Махач-Кала [ 11 ] ); название было дано в честь одного из организаторов советской власти в Дагестане — Магомеда Али (Махача) Дахадаева (1882—1918). Название происходит от «Махач» — сокращённой формы имени «Магомед», и от «-кала́» в значении «город, крепость» [ 12 ] .

История

Ранняя история

За обладание «дагестанским коридором» в своё время боролись гунны , персы , арабы . Немаловажную роль в истории борьбы за обладание этим коридором сыграл город Тарки , расположенный недалеко от современной Махачкалы. Под названием «Таргу» он впервые упоминается в VIII веке у армянского историка Гевонда [ 13 ] .

Тарки был известен уже с XV века как торговый центр, через который проходил караванный путь на город Дербент — один из древнейших городов мира. Под именем Инджи населённый пункт известен со Средневековья [ 14 ] .

В составе Российской империи

В 1844 году на холмистом взгорье Анджи-Арка [ 15 ] было заложено укрепление Петровское, названное так в память о пребывании в этих местах Петра I в 1722 году во время Персидского похода [ 16 ] . Сам термин Анжи в переводе с кумыкского означает «жемчуг/жемчужный» [ 17 ] [ 18 ] [ 19 ] . В 1857 году оно получило статус города и название Петровск [ 20 ] .

В 1870 была построена искусственная гавань и порт [ 21 ] .

В 1894—1896 город был соединён железными дорогами с Владикавказом и Баку .

Первым промышленным предприятием города был построенный в 1876 году пивоваренный завод. В 1878 году начала работать первая типография. Позднее построены две табачные фабрики.

В конце XIX и начале XX веков началось интенсивное развитие города. Построена железная дорога Ростов-на-Дону — Баку, по которой было открыто движение поездов до Петровск-Порта.

К 1897 году население города увеличилось более чем в четыре раза и превышало 8,7 тысячи человек.

В 1900 году завершили строительство крупнейшего предприятия города бумагопрядильной фабрики акционерного общества «Каспийская мануфактура» [ 22 ] (в советский период — фабрика имени III Интернационала ).

В 1914 году был построен небольшой нефтеперегонный завод. Численность населения увеличилась и превысила 24 тысячи человек, город занял первое место среди городов Дагестана как по численности населения, так и по экономическому значению. Административно-политическим центром Дагестанской области оставался город Темир-Хан-Шура . В конце 1915 года вступила в строй железнодорожная линия Петровск — Темир-Хан-Шура, соединявшая город с нагорным Дагестаном.

В конце XIX — начале XX веков в Петровске были построены нефтеперегонный и бондарный заводы, бумагопрядильная и табачная фабрики, железнодорожные мастерские.

В Петровске было только четыре улицы — Барятинская (ныне Буйнакского ); Привольная (ныне Даниялова ← Маркова ← Садовая ← Привольная); Соборная (ныне Манташева ← Оскара ← Октябрьская ← Соборная) и Инженерная (ныне Р. Гамзатова ← В. И. Ленина ← Комсомольская ← Инженерная) [ 23 ] . Улицы в центральной части были вымощены булыжником и освещались керосиновыми фонарями. Здесь были каменные и кирпичные дома, в которых жили чиновники, офицеры и священнослужители, богатые горожане. На главной улице — Барятинского — размещалась гостиница «Гуниб» на 25 мест, несколько магазинов, аптека, кинотеатр «Прогресс», а на месте, где сейчас находится Госбанк (Центробанк РФ), был постоялый двор. На остальных улицах царила непролазная грязь, а летом — пыль, тучи мух и комаров. От бани, располагавшейся в доме № 1 по улице Малыгина и снесённой лишь только в 2004 году, была прорыта канава, по которой грязная вода стекала в море. Даже площадь у собора, где сейчас находится Правительственный дом , представляла захламлённую и неблагоустроенную территорию. В городе была всего одна библиотека с тремя тысячами книг, зато было свыше двух десятков питейных заведений. Водоснабжения в городе не было, люди носили воду в бочках.

После Октябрьской революции 1917 года , в годы гражданской войны город неоднократно переходил из рук в руки противоборствующих сторон. 18 ноября 1918 года градоначальником полковником Абдусаламом Магометовым был издан приказ о переименовании города в Шамиль-Калу . В марте 1920 года в Петровске окончательно была установлена советская власть, а с ней и городу вернулось историческое название [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] .

В советское время

На картах 1920-х годов одновременно с названием Петровск значилось «народное» название Анжи [ 27 ] .

14 мая 1921 года приказом № 59 Дагестанского революционного комитета город Петровск-Порт переименован в Махачкала, в честь дагестанского революционера Махача Дахадаева (1882—1918). 15 декабря 1923 года Президиум ЦИК ДАССР объявил Махачкалу столицей ДАССР [ 28 ] .

В середине 1930-х годов к городу был присоединён посёлок городского типа Петровск-Кавказский (ныне — микрорайон Махачкала-1).

В советское время столица Дагестана ускоренно развивалась, с 1930-х по 1980-е годы численность населения возросла более чем в 10 раз, были созданы основная социальная инфраструктура, современная система образования и базовые отрасли промышленности. Была решена проблема водоснабжения, были построены десятки медицинских учреждений, учреждений культуры, открыты высшие и средние учебные заведения. В формировании состава населения Махачкалы участвовали все народы Дагестана.

До 1952 года у Центральной площади города стоял Храм Великого князя Александра Невского . Храм был освящён 30 августа 1891 года. В 1952 году его постигла та же участь, что и многие религиозные постройки советской России — храм был снесён. В настоящее время на его месте расположено здание главы и правительства Республики Дагестан.

В годы Великой Отечественной войны 5 махачкалинцев были удостоены звания Героя Советского Союза [ 29 ] .

Большие изменения во всех сферах жизни города произошли в послевоенные 1950—1970-е годы. Уже в 1969 году в Махачкале было 4 вуза: ( Дагестанский государственный университет , сельскохозяйственный (ныне — Дагестанская государственная сельскохозяйственная академия ), медицинский (ныне — Дагестанская государственная медицинская академия ), и педагогический (ныне Дагестанский государственный педагогический университет ) институты, 51 общеобразовательная школа, десятки библиотек с общим фондом более 1,4 млн книг, свыше 20 кинотеатров (большинство позже было переформировано). Высокими темпами развивалось гражданское строительство. Были размещены крупные промышленные объекты, среди них заводы им. М. Гаджиева, Машиностроительный (ныне «Авиаагрегат»), завод сепараторов, «Дагэлектромаш», Приборостроительный, «Стекловолокно», завод радиотоваров, «Эльтав», фабрики им. III интернационала, им. Крупской, рыбо-консервный комбинат им. Борцов Революции и другие.

В конце 1960-х в Махачкале на склоне горы Тарки-Тау планировалось установить фуникулёр , но позже проект свернули.

Махачкала сильно пострадала во время землетрясения 14 мая 1970 года .

12 апреля 1944 года было принято решение о переселении жителей Тарки , Кяхулай и Альбурикент на земли депортированных чеченцев . Большая часть высвобожденной земли распределили Махачкалинскому городскому совету (6243 из 8166 га), помимо колхозов горных районов и промышленных предприятий Махачкалы. После возвращения кумыкского населения в 1957 году земли колхозов восстановлены не были, личное имущество также было утеряно, многие дома таркинских кумыков были заняты переселёнными горцами из горных районов. Исторические памятники древнего города были уничтожены, из материалов выложена часть инфраструктуры Махачкалы [ 30 ] [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] .

Конец XX века

В связи с распадом СССР , началом экономических реформ и переходом на рыночное хозяйство, промышленность Махачкалы, в основном ориентированная на заказы ВПК , оказалась в тяжелейшей ситуации. Программы конверсии не удалось реализовать.

В 1990-е годы наступил затяжной этап снижения производства. К примеру: завод «Стекловолокно» обеспечивал работой до 1990 года 3800 человек, сейчас — менее 500. Заводы «Эльтав», Приборостроительный, Радиозавод, Дагэлектромаш, фабрики им. 3-го Интернационала и Крупской, Рыбо-консервный комбинат полностью выведены из строя и ликвидированы, а территория распродана под строительство. Аналогично пострадали и другие предприятия. В конце 1990-х годов ситуация стала улучшаться. Начало XXI века отмечено существенными положительными изменениями в структуре производства и наращивании промышленного потенциала города.

В 1998 году главой администрации города был назначен Саид Амиров .

В 1998 году в центре города собрался крупный митинг, переросший в захват здания Госсовета Дагестана .

XXI век

В июне 2013 года глава администрации Махачкалы Саид Амиров был арестован правоохранительными органами. На его место был назначен ректор ДГУ Муртазали Рабаданов . В апреле 2014 года Рабаданов ушёл с поста и. о. мэра Махачкалы по собственному желанию, а на его место глава Дагестана Рамазан Абдулатипов назначил Магомеда Сулейманова . В июле 2015 года вместо Сулейманова и. о. мэра стал Муса Мусаев . Депутаты городского собрания Махачкалы приняли решение досрочно освободить от должности мэра столицы Дагестана Мусу Мусаева, приговоренного к четырём годам колонии за мошенничество. Об этом 27 декабря 2018 проинформировали в пресс-службе мэрии. С января по ноябрь исполняющим обязанности мэра Махачкалы был Абусупьян Гасанов . 7 ноября 2018 года Абусупьян Гасанов арестован по подозрению в хищении 40 млн рублей в должности и. о. мэра города [ 35 ] . После отстранения мэра Абусупьяна Гасанова 8 ноября 2018 года до 31 января 2019 года временно исполняющим обязанности мэра Махачкалы был Мурад Алиев [ 36 ] .

31 января 2019 года депутаты городского собрания Махачкалы избрали нового мэра столицы Дагестана, им стал бывший глава управы Басманного района Москвы Салман Дадаев [ 37 ] .

В 2001, 2002, 2003 и 2011 году Махачкала входила в первую тройку конкурса « Самый благоустроенный город России », проводимый Росстроем. Озвучивая итоги конкурса за 2011 год, премьер-министр России Дмитрий Медведев назвал призовое место Махачкалы «особенно важным» [ 38 ] .

Современная Махачкала

Здание администрации Махачкалы

Дом Правительства Республики Дагестан

Проспект Расула Гамзатова

За последнее десятилетие город сильно изменился. Бюджет города стал увеличиваться ускоренными темпами. Например, поступление налоговых доходов в бюджет города увеличилось с 226 млн руб. в 1997 году и до 1100 млн руб. в 2005, а доходы города возросли за 10 последних лет почти в 15 раз.

Во всероссийском конкурсе « Самый благоустроенный город России » в 2001 году Махачкале присуждено 3-е [ 40 ] , в 2002 году — 2-е [ 41 ] , а в 2003 году — 1-е [ 42 ] . В 2012 году Махачкала заняла 3-е место в конкурсе « Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России » [ 38 ] .

Также за последние годы в городе произведены масштабные работы по реконструкции исторической части города, въездных магистралей, инфраструктуры жизнеобеспечения. Реконструированы аллеи, бульвары и набережная города, центральная и университетская площади, разбит новый парк Ак-Гёль с детским городком аттракционов. В 2002 году построен и введён в строй путепровод длиной 514 метров.

За последние четыре года объём промышленной продукции увеличился более чем в 5 раз.

Сегодня Махачкала — это крупнейший город российского Северного Кавказа и одноимённого федерального округа, культурный, экономический и научный центр Юга России.

Промышленные предприятия города специализируются на выпуске оборонной, лесной, металлоперерабатывающей, электронной, рыбоперерабатывающей и другой продукции.

Здесь размещаются Дагестанский научный центр РАН , около 20 отраслевых научно-исследовательских институтов.

В Махачкале насчитывается 62 общеобразовательные школы. Из них 11 преобразованы в гимназии, лицеи и колледжи. Функционируют 6 государственных высших учебных заведений, в том числе Дагестанский государственный университет , Дагестанский государственный университет народного хозяйства , филиалы государственных вузов, негосударственные вузы и филиалы, 29 средних специализированных учебных заведений.

В городе действуют 4 кинотеатра с современным кинооборудованием. Работают 3 республиканские библиотеки: национальная на 1,5 млн томов, юношеская им. А. С. Пушкина и детская, а также городская с 15 филиалами. Функционируют более 20 телерадиопрограмм, 7 информационных агентств, издаются 30 журналов, 14 республиканских и 12 городских газет.

География

Географическое положение

Махачкала расположена близ предгорий Большого Кавказа , на узкой полосе шириной до 10 км низменной равнины западного побережья Каспийского моря между горой Тарки-Тау и морем.

Махачкала находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 44 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 45 ] средний солнечный полдень в Махачкале наступает в 11:50.

Гидрография

Город находится на берегу Каспийского моря. По территории города протекают реки Черкес-озень (Талгинка) и Тарнаирка. С северо-запада на юг город пересекает канал имени Октябрьской революции . Озёра: Вузовское , Ак-Гёль , Грязевое.

Климат

Климат города засушливый, умеренно континентальный [ 46 ] . Среднегодовая температура воздуха — +12,3 °C. Лето жаркое, средняя температура летних месяцев — +23,6 °C, дневная максимальная температура — до +36—38 °C. Климатическая зима отсутствует, средняя температура самых холодных месяцев, января и февраля, составляет +1,2 °C, постоянный снежный покров не образуется. Осадков выпадает 410—450 мм в год, относительная влажность за год — около 70 % (зимой до 80 %), а в июле и августе — около 50 %. В летние месяцы бывает наибольшее число ясных дней. Продолжительность летнего периода (с температурой выше +15 °C) составляет 150 дней, начало приходится на 11 мая, последний летний день — 7 октября. Ветры преобладают юго-восточные и северо-западные.

Среднегодовая температура — +12,6 °C;

Среднегодовая скорость ветра — 3,3 м/с;

Среднегодовая влажность воздуха — 78 %.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 20-м месте из 1124 [ 88 ] городов Российской Федерации [ 89 ] .

Махачкала — самый населённый город в Северо-Кавказском федеральном округе, один из немногих растущих и самый быстрорастущий из крупнейших российских городов , многие из которых в постсоветское время имели отрицательную динамику изменения численности населения.

По данным переписи населения 2020-2021 года [ 90 ] [ 91 ] :

собственно город

2021 год, чел.

%

городской округ ,

2021 год, чел.

%

По данным переписи населения 2010 года : [ 94 ]

собственно город

2010 год, чел.

%

городской округ ,

2010 год, чел.

%

Языковой состав

Владение языками в городе Махачкала на 2021 год согласно переписи: [ 97 ]

(6,8 %)

(0,26 %)

(0,2 %)

(3,2 %)

(4,0 %)

(3,2 %)

(2,55 %)

(1,18 %)

(1,05 %)

(1,05 %)

(0,54 %)

(0,21 %)

(0, 23 %)

(100 %)

Административное деление

Город разделён на 3 района [ 104 ] :

Кировский район — 189 732 [ 5 ] (2025);

Советский район — 219 319 [ 5 ] (2025);

Ленинский район — 216 271 [ 5 ] (2025).

Архитектура, достопримечательности

Застройка Махачкалы крупными капитальными зданиями началась примерно с 1928 года. После землетрясения 1970 года , повредившего и разрушившего много строений города, были построены многоэтажные сейсмостойкие жилые здания. В 1990-е — 2000-е годы в Махачкале велось неконтролируемое стихийное строительство, нарушавшее облик единого архитектурного ансамбля города [ 105 ] [ 106 ] [ 107 ] .

В центре Махачкалы расположена одна из самых больших мечетей Европы, построенная по образу знаменитой стамбульской « Голубой мечети ». С каждым годом мечеть расширяется, при этом сохраняя геометрическую соразмерность и эстетическую гармоничность ансамбля. Изначально мечеть была рассчитана на 6—7 тысяч человек. За время эксплуатации была расширена, и теперь в ней одновременно могут находиться 17 тысяч человек. Названа в честь скоропостижно скончавшегося представителя семьи турецких меценатов, на деньги которых была построена эта мечеть.

Собор основан в 1906 году. В 2004 году завершилось строительство Александро-Невского придела кафедрального собора и 12 октября 2004 года Епископ Бакинский и Прикаспийский Александр совершил великое освящение придела. К 100-летию собора группа местных художников, состоящая из 7 человек, под руководством заслуженного художника РФ, профессора А. Б. Мусаева, заново расписала Свято-Успенский собор.

Построен в 1852 году, вскоре после основания крепости Порт-Петровск. Действует.

В 5,5 км от Махачкалы, на горе Тарки-Тау расположен посёлок Тарки , на месте которого, по преданию, в VII—X веках существовал хазарский город Семендер , приблизительно до 723 года бывший столицей Хазарского каганата , затем — аул Тарки с 3 мечетями. Выше до 1821 года находилась крепость Бурная, на её месте сохранился наблюдательный пункт, укреплённый каменной кладкой.

« Джума мечеть »

Свято-Успенский собор

Мечеть шейха Шамиля на площади

Храм Князя Владимира на площади

Транспорт

Автомобильные дороги и магистрали

Через Махачкалу проходят следующие автомагистрали:

Р 217 E 50 E 119 AH8 — автодорога «Кавказ» ;

Р 215 E 119 AH8 — « Р215 »;

P275 автодорога P 272 .

Общественный транспорт

В городе 5 троллейбусных маршрутов . Стоимость проезда — 20 рублей, по транспортной карте — 18 рублей [ 108 ] [ 109 ] .

В настоящий момент имеются 6 регулярных маршрута. Стоимость проезда — 20 рублей.

Самый распространённый вид транспорта, наряду с частными такси. Стоимость проезда — 27-32 рублей (в зависимости от компании-перевозчика) [ 110 ] [ 111 ] .

Международный аэропорт

Международный аэропорт Махачкала (Уйташ) имени дважды Героя Советского Союза Амет-Хана Султана — аэропорт федерального значения [ 112 ] , расположенный в Карабудахкентском районе Дагестана , основной аэропорт республики.

Находится в 4,5 км от города Каспийска и в 16,2 км от ближайшего микрорайона Махачкалы.

Морской торговый порт

Махачкалинский международный морской торговый порт в Республике Дагестан — единственный незамерзающий порт России на Каспии. Занимается перевозкой и переработкой генеральных, минерально-строительных и наливных грузов паромными и контейнерными перевозками.

Махачкалинский порт сегодня — это сухогрузная гавань, включающая в себя железнодорожный паромный и автопаромный терминал, оснащенная современным технологическим оборудованием.

Железнодорожная переправа порта — единственная в России переправа на Каспии, рассчитанная на паромы типа « Махачкала-1 », « Петровск » и « Советский Дагестан ». Нефтегавань порта — современный комплекс по переработке нефтепродуктов, оборудованный высокопроизводительными средствами обработки танкеров грузоподъемностью до 10000 тонн и осадкой до 10 метров. На территории, примыкающей к порту, расположена самая крупная на Северном Кавказе нефтебаза, которая соединена с магистральным нефтепроводом Баку-Новороссийск .

Железнодорожный вокзал

Основная статья: Железнодорожный вокзал Махачкала

Железнодорожный вокзал Махачкала — железнодорожная станция Махачкалинского региона Северо-Кавказской железной дороги , находящаяся в городе Махачкале, столице республики Дагестан . Основная пассажирская станция города, где останавливаются все поезда дальнего следования. Станция Махачкала является конечной для всех пригородных поездов.

По станции курсируют следующие поезда дальнего сообщения:

Махачкала — Москва ;

Махачкала — Санкт-Петербург ;

Махачкала — Тюмень ;

Москва — Баку .

Пригородные:

Махачкала — Дербент ;

Махачкала — Хасавюрт .

Автостанции

В Махачкале имеется две автостанции: главная — Северная и пригородная — Южная:

от Северной курсируют маршруты по городам России, северную и центральную части Республики Дагестан;

от Южной курсируют маршруты по южным районам Дагестана.

Туристические центры, санатории

Махачкала является крупным туристическим и лечебно-оздоровительным центром. Благодаря тёплому климату и благоприятной геомагнитной обстановке, вблизи Махачкалы расположилось большое количество санаториев и лечебных центров:

санаторий «Дагестан»;

республиканский детский туберкулёзный санаторий;

республиканский детский санаторий «Журавлик»;

санаторий «Тарнаир»;

санаторий «Каспий»;

санаторий «Талги».

Образование и культура

Высшие учебные заведения

Здание ДГМУ

Здание ДГТУ

Здание ДГПУ

Здание ДГУ

Дагестанский государственный университет

Дагестанский государственный технический университет

Дагестанский государственный аграрный университет имени М. М. Джамбулатова

Дагестанский государственный педагогический университет

Дагестанский государственный университет народного хозяйства

Дагестанский государственный медицинский университет

Дагестанский институт прикладного искусства и дизайна

Институт теологии и международных отношений

Исламский университет имени имама Шафии

Гуманитарный институт «Инсан»

Гуманитарно-педагогический колледж

Дагестанский филиал Московского государственного института радиотехники, электроники и автоматики (технического университета)

Дагестанский филиал Российского государственного педагогического университета имени А. И. Герцена

Институт (филиал) Московского государственного открытого университета

Институт (филиал) Московской государственной юридической академии

Институт управления и бизнеса

Кавказский институт НОУ

Махачкалинский филиал Московского автомобильно-дорожного института

Махачкалинский филиал Современной гуманитарной академии

Международная академия востока

Северо-Кавказский государственный налоговый институт — филиал Всероссийской государственной налоговой академии Минфина России

Северо-Кавказский (г. Махачкала) филиал ГОУ ВПО «Российская правовая академия Министерства юстиции РФ»

Филиал Московского открытого социального университета — Дагестанский региональный

Филиал Российского государственного университета туризма и сервиса

Филиал Ростовского государственного экономического университета РГЭУ

Филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы

Филиал университета Российской академии образования

Филиал Южного федерального университета

Музеи и картинные галереи

Дагестанский государственный объединённый исторический и архитектурный музей им. А. Тахо-Годи

Дагестанский музей изобразительных искусств имени П. С. Гамзатовой

Музей боевой славы

Музей истории театров Дагестана

Музей-заповедник — этнографический комплекс «Дагестанский аул»

Музей истории города Махачкалы

Музей истории рыбной промышленности Дагестана

Выставочный зал Союза художников Республики Дагестан

Музей музыкальной культуры Дагестана [ 113 ]

Государственные театры

Государственный республиканский русский драматический театр им. М. Горького

Кумыкский государственный музыкально-драматический театр имени А. П. Салаватова

Аварский музыкально-драматический театр имени Гамзата Цадасы

Лакский Государственный музыкально-драматический театр имени Э. Капиева

Дагестанский государственный театр кукол

Дагестанский государственный театр оперы и балета

Дом Дружбы

Государственный театр песни «Джислам»

Дагестанская государственная филармония имени Т. Мурадова

Аварский театр

Русский театр

Кумыкский театр

Театр кукол

Библиотеки

Национальная библиотека Республики Дагестан

Республиканская юношеская библиотека (с 1997) [ 114 ] .

Республиканская детская библиотека (с 1968) [ 115 ] .

Научная библиотека ДГУ

Фундаментальная библиотека ДГПУ

Фундаментальная библиотека ДГТУ

Дом Поэзии

Национальная Библиотека

Кинотеатры

Кинотеатр «Октябрь»

Кинотеатр «Россия»

Кинотеатр «Синема-Холл» (бывший «Пирамида»)

Кинотеатр «Миркато» (в одноимённом торговом центре)

Кинотеатр «Дружба» (не действует)

Спорт

Футбольный клуб « Динамо » играет в Первой лиге России .

Футбольный клуб « Легион » играет в группе 1 Второй лиги России .

СМИ (на русском языке)

Газеты: Российская газета «Юг России» « Новое Дело » «Настоящее Время» « Черновик » «Махачкалинские Известия» «Молодёжь Дагестана» « Ас-Салам » « Дагестанская правда » «Свободная республика»

Российская газета «Юг России»

« Новое Дело »

«Настоящее Время»

« Черновик »

«Махачкалинские Известия»

«Молодёжь Дагестана»

« Ас-Салам »

« Дагестанская правда »

«Свободная республика»

Международная деятельность

Членство в международных организациях

Махачкала является членом крупных организаций:

« Объединённые города и местные власти » (ОГМВ);

Организация Исламских столиц и городов (статус наблюдателя);

Визовый Центр Иранской Исламской Республики.

Города-побратимы и партнёры

Махачкала имеет 18 городов-побратимов и 7 партнёров [ 116 ] .

( аннексирован РФ в 2014 году ) [ 118 ] [ 119 ] [ 120 ]

Религия

В городе представлены все мировые религии, кроме буддизма.

Ислам

Подавляющее большинство населения (85 %) исповедует ислам суннитского толка. Центральная Джума-мечеть расположена на улице ( Дахадаева ) 136.

Православие

Свято-Успенский кафедральный собор — православный храм на улице Мирзабекова, являющийся кафедральным собором Махачкалинской епархии .

Храм Святого равноапостольного Князя Владимира — храм Махачкалинской епархии Русской православной церкви, расположен на площади Ленина

Храм во имя Иверской иконы Божией Матери — на территории ИК № 2 УФСИН России по РД в поселке Загородный.

Иудаизм

Махачкалинская синагога — еврейская синагога на улице Ермошкина, дом 111. Центр духовной жизни еврейской общины Махачкалы .

Другие конфессии

Также в Махачкале, на улице Громова, находится церковь адвентистов седьмого дня.

Памятники

5 памятников В. И. Ленину :

перед зданием Дагестанского государственного педагогического университета (улица Магомеда Ярагского). 28 сентября 2010 г. в 5:40 возле памятника вождю мирового пролетариата сработало самодельное взрывное устройство. В результате монумент получил повреждения, никто не пострадал [ 121 ] ;

на площади Ленина;

у входа в Городской сад;

на территории бывшего Рыбоконсервного комбината;

на территории ДагГАУ .

Памятник В. И. Ленину и М. Горькому (перед зданием завода «Авиаагрегат», улица Ирчи Казака).

Памятник русской учительнице (русской интеллигенции ) в парке «Ак-Гель».

Памятник Амет-Хану Султану (кольцо в начале проспекта Амет-Хана Султана).

Памятник Расулу Гамзатову (перед зданием Русского театра, проспект Расула Гамзатова, а также во дворе театра поэзии, проспект Расула Гамзатова).

Памятник Музе (проспект Расула Гамзатова).

Памятник Али Алиеву ( парк Ленинского Комсомола и на улице Магомеда Ярагского у министерства по физической культуре и спорту).

Памятник борцам за Советскую власть в Дагестане (сквер Борцов революции).

Памятник «Защитник Отечества» (кольцо на пересечении улицы Хаджи Булача и трассы Махачкала-Аэропорт).

Памятник Гамзату Цадасе (площадь Ленина).

Памятник Абуталибу Гафурову (сквер им. Фазу Алиевой).

Памятник Фазу Алиевой (сквер им. Фазу Алиевой).

Памятник павшим воинам (перед Медицинской академией).

Памятник Барият Мурадовой (перед зданием Кумыкского театра).

Памятник Воину-освободителю ( парк Ленинского Комсомола ).

Памятник «Ликвидаторам ЧАЭС» (Стык на границе Родопского бульвара и Городского сада).

Стела Борцам за установление Советской власти в Дагестане (парк 50-летия Октября).

Мемориал погибшим при исполнении служебного долга милиционерам (проспект Расула Гамзатова).

Памятник Петру I (площадь Петра I).

Памятник М. В. Ломоносову (на территории Технического университета, проспект Имама Шамиля).

Памятник С. М. Кирову (сквер Кирова).

Памятник С. Стальскому (бульвар имени Сулеймана Стальского).

Памятник М. Гаджиеву (три памятника: на территории завода им. Гаджиева, в Порт-Петровском тупике, на улице Магомета Гаджиева).

Памятник А. С. Пушкину (перед зданием театра Поэзии, проспект Расула Гамзатова).

Памятник Л. Н. Толстому и Хаджи-Мураду (угол улиц Толстого и Магомета Гаджиева).

Памятник Ирчи Казаку (угол улиц Магомеда Ярагского и Ирчи Казака) [ 122 ] .

Памятник Махачу Дахадаеву (Привокзальная площадь). Открыт в 1971 году [ 123 ] .

Памятник Имаму Шамилю (проспект Имама Шамиля).

Памятник медикам, погибшим в борьбе с COVID-19 , на территории Дагестанского государственного медицинского университета [ 124 ] .

Памятник С.М. Кирову

Памятник Л.Н. Толстому

Памятник Сулейману Стальскому

Панорама

См. также

Список памятников культурного наследия Махачкалы в Викигиде

Примечания

Комментарии

↑ авар. МахІачхъала , лезг. Магьачкъала , дарг. Мяхӏячкъала , кум. Анжикъала, Магьачкъала , лак. Махӏачкъала , агул. Махачкъала , ног. Махачкала , рут. Магьачкъала , таб. Мягьяжгъала , азерб. Маһачгала , татск. Махачкъала , цахур. Магьачкъала , чечен. ХӀинжа-гӀала

↑ Под аварцами в данном случае следует понимать также и 13 андо-цезских народов и арчинцев , которые включены в состав аварцев [ 95 ] .

↑ Под даргинцами в данном случае следует также понимать кайтагцев и кубачинцев , которые включены в состав даргинцев [ 96 ] .

Источники

↑ Петровск // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

↑ Об утверждении Программы экономического и социального развития муниципального образования городской округ с внутригородским делением «город Махачкала» на 2025-2027 годы (рус.) . Официальный сайт г. Махачкала (2023). Дата обращения: 5 апреля 2025. Архивировано из оригинала 2025-00-00 года.

↑ Закон Республики Дагестан от 07.07.2023 № 57 «О внесении изменений в Закон Республики Дагестан „Об установлении границ муниципальных образований...“» (рус.) . Народное Собрание Республики Дагестан (7 июля 2023). Дата обращения: 5 апреля 2025. Архивировано из оригинала 2025-00-00 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок dagestanstat2020 не указан текст

↑ Столицу Дагестана стерли с карт и документов? (рус.) Новое Дело . Дата обращения: 14 мая 2021. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ Муханов В.М., Павлинов П.С. Махачкала́ (рус.) / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2012. — Т. 19. Маниковский - Меотида. — С. 409—410. — 766 с. — 60 000 экз. — ISBN 978-5-85270-353-8 .

↑ Исалабдулаев М. А. История Дагестана. Электронное учебнометодическое пособие для учителей / Дагестанский НИИ педагогики. — Махачкала, 2016. — С. 44. — [ Архивировано 30 декабря 2021 года.]

↑ О чём писали дагестанские газеты в 1918—1919 годах (рус.) . www.gazavat.ru . Дата обращения: 14 марта 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Калицкий К. П. О возможном новом нефтеносном районе около Махач-Кала (бывш. Петровск) в Дагестане // Азербайджанское нефтяное хозяйство. — № 9.

↑ Поспелов, 2002 , с. 263.

↑ История халифов . Часть 1 . www.vostlit.info . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 26 июля 2012 года.

↑ Артамонов М. И. Очерки древнейшей истории хазар. — Л. , 1936. — С. 97.

↑ Большая советская энциклопедия / под ред. А. М. Прохорова. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. — Статьи на «Ма-».

↑ История . mahachkala.e-dag.ru. Дата обращения: 1 июня 2016. Архивировано из оригинала 6 августа 2016 года.

↑ Алиев К. И причастность, и ответственность // «Дагестанская правда»: республиканская газета от 5 марта 1989 г.

↑ Таргу-наме. — Махачкала, 2001. — С. 165.

↑ Атаев Б. Таргъу (Тарки) // «Махачкалинские известия»: газета от 11 сентября 1992 г.

↑ Воронов Н. И. Сборник статистических сведений о Кавказе. — Том I. — С. 7.

↑ Селиванов А. Ф. Петровск, город Дагестанской области // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ ОАО «Каспийская мануфактура» . Дата обращения: 23 декабря 2008. Архивировано из оригинала 19 сентября 2009 года.

↑ Махачкале — 160: И Бродвей, и Арбат . Прогулка по проспекту Р. Гамзатова (рус.) . niatomsk.ru . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 3 декабря 2020 года.

↑ Город пробуждается… (рус.) midag.ru (25 июля 2012). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Страницы истории . От старой до современной Махачкалы . WelcomeDagestan.ru . Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ Велиханов Т. Т. Основание, становление и развитие города ­Петровск-Порта Дагестанской области (вторая половина XIX —­ начало XX века) . — М. , 2010. — (Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук). — [ Архивировано 22 января 2022 года.]

↑ Управление военных топографов. Карта Кавказа с прилегающими частями Турции и Персии (Масштаб 1:210 000). — Ряд 5. — Лист З (рус.) . Геопортал РГО (1923). Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 30 сентября 2020 года.

↑ История возникновения и развития (рус.) . Газета «Махачкалинские известия» (19 октября 2012). Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано из оригинала 28 ноября 2020 года.

↑ Махачкалинцы — Герои Советского Союза (рус.) . Газета «Махачкалинские известия» (11 декабря 2006). Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано из оригинала 22 октября 2019 года.

↑ Адиль-Герей Гаджиев, Доктор исторических наук, Тарки, Кяхулай, Альборикент (история, проблемы, пути решения), брошюра 1999

↑ Адиев А. З. Земельный вопрос и этнополитические конфликты в Дагестане (рус.) . — Р-н-Д : СКНЦ ВШ ЮФУ , 2011. — 143 с. — ISBN 978-5878726016 .

↑ Османов, А. И. Аграрные преобразования в Дагестане и переселение горцев на равнину (20-70-е годы XX в.) (рус.) . — Ин-т истории, археологии и этнографии ДНЦ РАН , 2000. — 333 с.

↑ Ибрагимов М.-Р. А. Депортация населения Дагестана в годы Великой Отечественной войны (1941—1945 гг.) и её этнокультурные последствия (рус.) // Вестник Дагестанского научного центра : научный журнал . — ДНЦ РАН , 2011. — 5 декабря ( № 43 ). — С. 84–90 . — ISSN 1684-792X . Архивировано 5 декабря 2020 года.

↑ Мирзабеков М. Я. Миграционные процессы и изменения в расселении населения Дагестана в годы Великой Отечественной войны (1941—1945) (рус.) // «Манускрипт» : научный журнал . — Тамбов : ООО «Грамота», 2014. — № 1 . — С. 129–136 . — ISSN 1997-292X .

↑ Врио мэра Махачкалы задержан за хищение 40 млн рублей (рус.) . ТВ Центр (7 ноября 2018). Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Вице-мэр Махачкалы Мурад Алиев стал новым главой города . Его бывшего начальника Абусупьяна Гасанова задержали по подозрению в превышении полномочий (рус.) . ТАСС (9 ноября 2018). Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 27 января 2021 года.

↑ Мэром Махачкалы назначен экс-глава управы Басманного района Москвы (рус.) . M24.ru (31 января 2019). Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 4 декабря 2020 года.

↑ 1 2 Махачкала вошла в тройку самых благоустроенных городов России (рус.) . Lenta.ru (25 октября 2012). Дата обращения: 17 ноября 2020. Архивировано 1 ноября 2016 года.

↑ Столица Дагестана . Правительство РД . Дата обращения: 6 апреля 2018. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ Город Чебоксары стал самым благоустроенным городом России . Lenta.ru . Архивировано 19 сентября 2009 года.

↑ Калуга, Махачкала, Хабаровск и Красноярск признаны «Самыми благоустроенными городами России» в 2002 году . Дата обращения: 21 декабря 2008. Архивировано из оригинала 19 сентября 2009 года.

↑ Объявлены победители конкурса «Самый благоустроенный город России» за 2003 год (рус.) . Regnum . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . АвтоТрансИнфо. Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 13 августа 2009 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Махачкале, Республика Дагестан, Россия. Сколько сейчас времени в Махачкале (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Атлас СССР. — М. : ГУГК СССР, 1983. — С. 98. — 260 с. — 30 000 экз.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Махачкала

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Дагестан (Дагестанстат) - Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (рус.) . https://05.rosstat.gov.ru/itogi . Дата обращения: 9 сентября 2025.

↑ ГО Махачкала.xlsx (рус.) . Google Docs . Дата обращения: 10 октября 2025.

↑ Под «аварцами» в данном случае следует понимать также и 13 андо-цезских народов и арчинцев , которые включены в состав аварцев.

↑ Под «даргинцами» в данном случае следует также понимать кайтагцев и кубачинцев , которые включены в состав даргинцев.

↑ Перепись 2010 года. Дагстат. Том 3 . Дата обращения: 19 ноября 2017. Архивировано из оригинала 11 октября 2017 года.

↑ Samizdat materials . — Ohio State University , Center for Slavic and East European Studies, 2010. — С. 114.

↑ В. А. Тишков, Э. Ф. Кисриев МНОЖЕСТВЕННЫЕ ИДЕНТИЧНОСТИ МЕЖДУ ТЕОРИЕЙ И ПОЛИТИКОЙ (ПРИМЕР ДАГЕСТАНА) . Дата обращения: 27 октября 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Махачкала / Дагестан / Рутульский район . lingvarium.org . Дата обращения: 9 июня 2025.

↑ gks ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/dagstat/resources/cafa4e00421f0cb8805fcc2d59c15b71/ВПН+том3 rar Перепись 2010 года Дагстат Том 3 (недоступная ссылка)

↑ НАСЕЛЕНИЕ ДАГЕСТАНА . www ethno-kavkaz narod ru. Дата обращения: 6 июля 2019. Архивировано 21 августа 2021 года.

↑ Дагестанская АССР (1989 г ) . www ethno-kavkaz narod ru. Дата обращения: 6 июля 2019. Архивировано 21 августа 2021 года.

↑ ГОРОД  МАХАЧКАЛА  (1979 г ) . www ethno-kavkaz narod ru. Дата обращения: 6 июля 2019. Архивировано 21 августа 2021 года.

↑ 1 2 3 4 население дагестана . www.ethno-kavkaz.narod.ru. Дата обращения: 29 июля 2019. Архивировано 22 апреля 2012 года.

↑ Темир-Хан-Шуринский округ 1897 . www.ethno-kavkaz.narod.ru. Дата обращения: 29 июля 2019. Архивировано 14 июля 2019 года.

↑ Разграничение районов г. Махачкала. (рус.) kirovskiy.dag.sudrf.ru . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 7 марта 2022 года. Кировский районный суд города Махачкалы Республики Дагестан

↑ Махачкала - город на перекрестке торговых путей . Дата обращения: 19 июля 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Хаотичная застройка Махачкалы. В этом нет вины градостроителей . Дата обращения: 19 июля 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Прогулка по старой Махачкале . Дата обращения: 19 июля 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ В Дагестане вводится безналичная оплата за проезд в общественном транспорте . www.youtube.com . Дата обращения: 14 марта 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ Безналичная оплата проезда вызвала положительный отклик у горожан . www.youtube.com . Дата обращения: 14 марта 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ Повышение проезда в маршрутках Махачкалы . www.youtube.com . Дата обращения: 14 марта 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ Стоимость проезда в маршрутках Махачкалы останется прежней . www.youtube.com . Дата обращения: 14 марта 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 апреля 2016 года № 726-р «Об утверждении перечня аэропортов федерального значения» (рус.) . Правительство России . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 8 мая 2016 года.

↑ РИА «Дагестан». В день своего юбилея Мурад Кажлаев открыл Музей музыкальной культуры Дагестана . Дата обращения: 28 октября 2012. Архивировано из оригинала 19 января 2011 года.

↑ О библиотеке

↑ История библиотеки (рус.) . rddb.ru . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Города-побратимы (рус.) . www.prazdnikinfo.ru . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано из оригинала 3 августа 2020 года.

↑ «Москаль нам не брат»: в Киеве приняли решение по российским городам-побратимам . kiyany.obozrevatel.com . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 12 февраля 2016 года.

↑ Washington Post. Inside a Russian disinformation campaign in Ukraine in 2014 . Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 25 декабря 2017 года.

↑ ОБСЕ. Отчет Миссии по оценке положения в области прав человека в Крыму (6-18 июля 2015 г.) . Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 8 июля 2022 года.

↑ ЮНЕСКО. Выполнение решений и резолюций, принятых Исполнительным советом и Генеральной конференцией на их предыдущих сессиях Часть I Вопросы программы . Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 17 сентября 2022 года.

↑ В Махачкале вандалы взорвали памятник Ленину/2010, NewDayNews.Ru, РИА «Новый День» (рус.) . newdaynews.ru . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ РИА «Дагестан». К 180-летию Ирчи Казака в Махачкале открыли памятник . Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ знаменательных и памятных дат Республики Дагестан на 2021 год.docx Календарь знаменательных и памятных дат Республики Дагестан на 2021 год (рус.) . www.lib05.ru . Дата обращения: 14 марта 2022. знаменательных и памятных дат Республики Дагестан на 2021 год.docx Архивировано 13 декабря 2021 года.

↑ В Дагестане установили памятник медикам, которые погибли в борьбе с COVID-19 . Сайт газеты «Комсомольская правда» (26 декабря 2020). Дата обращения: 5 марта 2021. Архивировано 19 января 2021 года.

Литература

Д. Атаев, К. Гаджиев. Путеводитель по Дагестану. — Махачкала, 1969.

Под ред. А. К. Алиева. В семье народов братьев.

Г. Ш. Каймаразов. Очерки истории культуры народов Дагестана.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Махачкала»

Официальный портал Администрации Махачкалы

Народное собрание депутатов Дагестана

План Махачкалы (рус.) . planetolog.ru . Дата обращения: 19 июня 2020.

Города России на Великом шелковом пути (Анжи-кала или Саман-дар) (рус.) . www.vokrugsveta.ru . Дата обращения: 19 июня 2020.

https://iz.ru/828733/2018-12-27/osuzhdennogo-mera-makhachkaly-musaeva-osvobodili-ot-dolzhnosti

Forbes.ru

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4341833-8

J9U : 987007559781505171

LCCN : n80125419

NKC : ge783473

VIAF : 157108039

WorldCat VIAF : 157108039

Архитектура Махачкалы

Герб Махачкалы

Гимн Махачкалы

Градоначальники Махачкалы

Здравоохранение в Махачкале

История Махачкалы

Климат Махачкалы

Культура Махачкалы

Музеи Махачкалы

Население Махачкалы

Наука в Махачкале

Образование в Махачкале

Памятники Махачкалы

Почётные граждане Махачкалы

Промышленность Махачкалы

Религия в Махачкале

Спорт в Махачкале

Средства массовой информации в Махачкале

Транспорт в Махачкале

Улицы Махачкалы

Махачкала в филателии

Флаг Махачкалы

Экология Махачкалы

Экономика Махачкалы

Автобус

Троллейбус

Вокзал «Махачкала-1»

Вокзал «Махачкала-2»

Буйнакск

Дагестанские Огни

Дербент

Избербаш

Каспийск

Кизилюрт ГО

ГО

Кизляр ГО

ГО

Столица Махачкала ГО

ГО

Хасавюрт

Южно-Сухокумск

Агульский

Акушинский

Ахвахский

Ахтынский

Бабаюртовский

Ботлихский

Буйнакский

Гергебильский

Гумбетовский

Гунибский

Дахадаевский

Дербентский

Докузпаринский

Казбековский

Кайтагский

Карабудахкентский

Каякентский

Кизилюртовский

Кизлярский

Кулинский

Кумторкалинский

Курахский

Лакский

Левашинский

Магарамкентский

Новолакский Новострой

Новострой

Ногайский

Рутульский

Сергокалинский

Сулейман-Стальский

Табасаранский

Тарумовский

Тляратинский

Унцукульский

Хасавюртовский

Хивский

Хунзахский

Цумадинский

Цунтинский Бежтинский участок

Бежтинский участок

Чародинский

Шамильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

Балтийская ВМБ ( Балтийск , Калининград , Приморск )

Ленинградская ВМБ ( Кронштадт , Ломоносов , Приозерск )

Беломорская ВМБ ( Северодвинск , Сопка )

ПБ Видяево

ПБ Гаджиево

ПБ Гремиха

ПБ Западная Лица

ПБ Полярный

ПБ Североморск

Большой Камень

ПБ Вилючинск ( Сельдевая , Рыбачий )

ПБ Владивосток

Петропавловск-Камчатский ( Завойко )

Советская Гавань ( Заветы Ильича )

ПБ Фокино

Новороссийская ВМБ

Севастопольская ВМБ ( Севастополь ) [ 1 ]

Крымская ВМБ ( Донузлав , Черноморское , Феодосия ) [ 1 ]

Астрахань ( Золотой Затон , Никольское , Трудфронт )

ПБ Каспийск

Махачкала

ИспБ Каракол ( Кыргызстан )

ПБ Очамчира [ 2 ] ( Абхазия )

ПМТО Тартус [ 3 ] ( Сирия )

↑ 1 2 на территории Крыма , являющегося объектом территориальных разногласий между Россией и Украиной

↑ на территории частично признанной Республики Абхазия

↑ пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Средиземном море

Жирным текстом выделены места дислокации штабов: Калининград (БФ), Североморск (СФ), Владивосток (ТФ), Севастополь (ЧФ) и Каспийск (КФ).

Цияб-Цолода

Хасавюрт

Тотурбийкала

Новое Гадари

Зубутли-Миатли

Кизилюрт

Нижний Чирюрт

Стальское

Кульзеб

Новый Чиркей

Учкент

Коркмаскала

Ленинкент

Махачкала

Новый Хушет

Избербаш

Первомайское

Герга

Новые Викри

Краснопартизанск

Дружба

Джемикент

Берикей

Падар

Великент

Салик

Мамедкала

Кала

Чинар

Дагестанские Огни

Сабнова

Дербент

Нижний Джалган

Рубас

Аглоби

Куллар

Новая Мака

Советское

Новый Усур

Гапцах

Яраг-Казмаляр

Астрахань

Дербент

Махачкала

Оля

Актау

Атырау

Баутино ( Форт-Шевченко )

Курык

Алят

Астара

Баку

Дюбенди

Ленкорань

Сангачалы

Сумгаит

Зиря

Аладжа

Гарабогаз

Кианлы

Туркменбаши

Хазар

Экерем

Амирабад

Астара

Бабольсер

Бендер-Торкемен

Бендер-Энзели

Нека

Чалус