Мегио́н — город в России , в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре . Расположен в Западной Сибири , на месте впадения в Обь её протоки Меги .

Население города — 52 887 [ 1 ] чел. (2021). Население городского округа — 59 424 [ 1 ] чел. (2021), в том числе посёлок Высокий — 6537 [ 1 ] чел. Город входит в Нижневартовскую агломерацию [ 2 ] .

Рождение и развитие города связано с обнаружением приобской нефти — именно мегионские нефтяники пробурили первую скважину Самотлора — крупнейшего в стране месторождения — и начали его промышленное освоение [ 3 ] [ 4 ] . Это предопределило строительство Мегиона и Нижневартовска , которые и ныне образуют вкупе один из важнейших центров российской нефтяной промышленности .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Гидрология 2.3 Климат 2.4 Почвенный покров 2.5 Растительный и животный мир

2.1 Географическое положение

2.2 Гидрология

2.3 Климат

2.4 Почвенный покров

2.5 Растительный и животный мир

3 История 3.1 Раннее поселение 3.2 Нефтяной бум

3.1 Раннее поселение

3.2 Нефтяной бум

4 Население

5 Транспорт

6 Образование

7 Культура 7.1 Историко-культурный и экологический центр

7.1 Историко-культурный и экологический центр

8 Досуг

9 Средства массовой информации 9.1 Печатные издания 9.2 Телевидение 9.3 Радио

9.1 Печатные издания

9.2 Телевидение

9.3 Радио

10 Сервис

11 Галерея

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

В документе 1912 года упоминается как юрты Магайон ; в 1940-х годах село Мегион , расположенное на излучине при впадении протоки Мега в Обь . С 1980 года — город Мегион . Название из хантыйского мехи, меги, мегий — «излучина, изгиб, крутой поворот реки», мегин — «кривой» [ 5 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Мегион расположен в Среднеобской низменности Западно-Сибирской равнины в среднем течении Оби на правом берегу её протоки Меги . Высота над уровнем моря — 40 м. В акватории Оби в 150 м к востоку от города расположен остров Баграс , в 300 м к юго-востоку от города — остров Овечий . Географические координаты: 61°02′00″ с. ш. 76°06′00″ в. д. H G Я O . С конца мая до середины июля в городах этой широты можно наблюдать такое явление, как белые ночи . К примеру, Санкт-Петербург , — наиболее известный город, где они наблюдаются, — расположен на смежной широте.

Мегион, как и весь округ , находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 6 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Мегионе наступает в 12:01 [ 7 ] .

Удалённость городов:

Гидрология

Основным водотоком города является река Обь, в том числе её протока Мега. Помимо этого, через город протекает река Сайма , подвергшаяся загрязнению и деградации русла. Дискуссии по очистке Саймы и восстановлению её русла не прекращаются уже несколько десятилетий, но реального прогресса так и не достигнуто. Часть её была взята в трубу и засыпана. В отсутствие подвижек в этом вопросе звучат и предложения о полной засыпке реки.

Климат

Климат города резко континентальный . Зима холодная и продолжительная, лето сравнительно тёплое и довольно короткое. Абсолютный минимум температуры был зарегистрирован в январе 2006 года и составил −62 °C [ 8 ] . Мегион приравнен к районам Крайнего Севера .

Среднегодовая температура воздуха — −0,9 °C

Относительная влажность воздуха — 78 %

Средняя скорость ветра — 3,5 м/с

Почвенный покров

В окрестностях преобладает почвенно - грунтовое заболачивание , в черте города грунт насыпной. Естественные почвы представлены поверхностными и мелкими подзолами . Эти обстоятельства налагают ограничения на высоту построек, а также требуют предварительного осушения болот, а затем — вбивания свай.

Растительный и животный мир

Город окружает смешанная тайга , богатая флорой и фауной. Коренные народы Севера издавна используют их в своём промысле .
Практически рядом с городом встречаются медвежьи берлоги. В лесах много пушного зверя: белка , ондатра , лисица , бурундук , заяц , а также главный символ Мегиона — соболь . На болотах водятся утки , гадюки.
Наряду с пушным развит и рыбный промысел . Наиболее распространены чебаки , язи , окуни , караси , щуки , стерлядь .

История

Раннее поселение

До основания постоянного поселения в окрестностях будущего Мегиона проживали племена восточных хантов и лесных ненцев . Манси в этих краях не селились.

Первое упоминание о Мегионе было в 1910 году. Мы находим его в записях выдающегося исследователя Сибири — Александра Дунина-Горкавича : «Посёлок, лежащий в устье протоки, огибающей материк». Это и есть дословный перевод с хантыйского названия поселения — Майон (первый вариант написания).

По официальным данным Российской империи , в 1912 году, территория современного Нижневартовского района входила в состав Ларьяцкой волости Сургутского уезда Тобольской губернии и насчитывала 46 поселений ( юрт ). Тут же находились и мелкие населённые пункты на Оби: Вампугольские юрты — 13 человек; село Вартовск с 93 жителями, хлебозапасным магазином, двумя частными лавками, земской станцией, пристанью и церковью. Позже они слились в один населённый пункт, получивший название Вымпугольск. На правом берегу Оби в 1909 году возникла дровяная пристань Нижневартовск. В сорока километрах от неё, вниз по течению Оби, стояли юрты Магайона (следующий вариант написания) с пятью дворами и земской трактовой станцией. Рядом с Магайонскими были юрты Лекрысово и Ермаково. О последних есть легенда, что здесь останавливалась на привал дружина Ермака . Все ближайшие юрты были заселены хантами . Ханты охотно занимались почтовым извозом. Жители Магайонских юрт традиционно вели рыбный промысел.

Нефтяной бум

В 1959 году в районе Мегиона начались поиски нефти и стало проводиться пробное глубокое бурение. 21 марта 1961 года в окрестностях будущего города со скважины № 1 с глубины 2180 м был получен первый в Среднем Приобье нефтяной фонтан [ 4 ] . Это событие стало поворотной точкой в истории Мегиона и округа — c этого момента началось развитие Западно-Сибирского нефтегазового комплекса . Условия у первопроходцев были тяжёлые — помимо суровых бытовых условий (« один вагончик, а в нём железная печка да самодельный стол с рацией »), на первых порах была постоянная нехватка транспорта и оборудования [ 3 ] .

24 мая 1964 года первая баржа с мегионской нефтью ушла от нефтесборного пункта № 8 и направилась в Омск [ 9 ] . Всего за навигацию 1964 года было отгружено 73,2 тысячи тонн нефти. По этому поводу прямо на берегу реки состоялся торжественный митинг. Открывали задвижку начальник экспедиции Владимир Абазаров и первооткрыватель месторождения Григорий Норкин.

29 сентября 1964 года Мегион получил статус рабочего посёлка.

Летом 1965 года Мегионская нефтеразведочная экспедиция под руководством опытного геолога Владимира Абазарова открыла крупнейшее в России нефтяное месторождение — Самотлорское [ 4 ] .

23 июля 1980 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Мегион Нижневартовского района Ханты-Мансийского автономного округа Тюменской области преобразован в город окружного подчинения [ 10 ] .

На заре освоения региона на первое место ставилась нефтедобыча, поэтому в первую очередь обустраивалась инфраструктура месторождений, промышленных баз и нефтепроводов. Всё прочее строительство, включая жильё и бытовые объекты, велось по остаточному принципу. Крупнейшими заказчиками строек выступали нефтяники, геологи и трубопроводчики. Все они имели разный подход к планировке территории, который определялся их отраслевым институтом, что привело к хаотичности городской застройки с большим количеством многоэтажных домов разных серий. Единый генеральный план отсутствовал вплоть до 1982 года [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 302-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Транспорт

Автобусная сеть Мегиона состоит из двух внутригородских маршрутов.

1 «СУ-920 — Автостанция — ул. Свободы — Налоговая — МАТП — пр. Победы (Обратно: Больничный комплекс — ГОВД) — 28-й микрорайон».

2 «СУ-920 — Автостанция — Школа № 3 — ул. Губкина (Обратно: с заездом к Школе № 1) — 28-й микрорайон».

Имеются пригородные маршруты до Нижневартовска и посёлка Высокий .

Образование

В городе находятся 8 общеобразовательных школ, одна из которых расположена на территории посёлка Высокий, Мегионский политехнический колледж, музыкальная школа имени Анатолия Кузьмина, школа искусств «Камертон», художественная школа, а также множество спортивных секций.

Культура

Историко-культурный и экологический центр

Основной музейной и историко-культурной площадкой в городе является муниципальное автономное учреждение «Экоцентр», состоящее из трёх подразделений:

Краеведческий музей

Музейно-этнографический и экологический парк «Югра»

Центр народных художественных промыслов и ремёсел

Досуг

Одним из важнейших событий в культурной жизни города в середине нулевых годов можно было считать проведение ежегодного рок-фестиваля «Мегадрайв» в 2006—2008 годах, привлекавшего внимание поклонников рок-музыки со всех уголков России.

Имеется кинотеатр, ледовый дворец, детская художественная школа, культурно-досуговый комплекс «Калейдоскоп» и дворец искусств, в которых активно поддерживается самодеятельность — школы и другие учебные заведения регулярно проводят в них свои мероприятия.

Средства массовой информации

Печатные издания

«Мегион-Информ»

«Мегионские новости»

«Мегионнефтегаз-Вести»

Телевидение

Телекомпания «Акцент»

Телекомпания «Эфир Медиа»

Радио

В городе ведут вещание 6 местных радиостанций, также возможен приём 17 радиостанций из города Нижневартовска .

Сервис

В городе расположены гостиницы «Адрия» и «Гостиный Двор», несколько ресторанов и кафе. Имеется современный спортивно-оздоровительный комплекс «Жемчужина» с теннисным кортом, бассейном, тренажёрным залом и сауной.

Галерея

Вид на город

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы

Аллея славы героям минувших конфликтов

Приветственный знак на въезде в город

Вид на один из районов города и реку Сайму

Примечания

↑ 1 2 3 4 5 6 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Концепция развития Нижневартовской агломерации . Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 27 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Мегион взят. Как фронтовики осваивали недра Югры . ugra-news.ru (30 мая 2020). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ 1 2 3 Нефтяные первопроходцы: кто превратил Россию в нефтяную державу . Рамблер/финансы (5 февраля 2020). Дата обращения: 10 декабря 2020.

↑ Поспелов, 2008 , с. 287—288.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Мегионе, Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Россия. Сколько сейчас времени в Мегионе . dateandtime.info. Дата обращения: 6 января 2021. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ Архивные данные погоды за 12 января 2006 г. для Нижневартовска. Архивная копия от 22 декабря 2008 на Wayback Machine Погрешность между городами в несколько градусов.

↑ Танкер № 652 открыл первую в истории Западной Сибири нефтяную навигацию . Новости Югры (16 мая 2019). Дата обращения: 22 декабря 2021. Архивировано 21 декабря 2021 года.

↑ Историческая справка . Официальный сайт администрации г. Мегиона . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Ретроспектива / О генеральных планах Мегиона и Высокого . ИТП Град (22 октября 2014). Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 21 октября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Мегион

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Ханты-Мансийского автономного округа - Югра (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по городским округам и муниципальным районам Ханты-Мансийского автономного округа — Югра . Дата обращения: 23 декабря 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.

↑ Более 150 человек стали участниками IV Регионального фестиваля «Хатлые» . Администрация города Мегиона (26 августа 2019). Дата обращения: 14 января 2021.

↑ Прикоснулись к древней культуре славян – в Мегионе отметили праздник «Иван Купала» . Администрация города Мегиона (1 июля 2019). Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Музей народных художественных промыслов и ремесел . МАУ «Экоцентр». Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 2 декабря 2020 года.

Литература

Поспелов Е. М . Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт городской администрации

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа

Бийск ( порт , ж/д )

Акутиха

Быстрый Исток

Усть-Чарышская Пристань

Калманка

Барнаул ( порт , ж/д )

Тараданово

Плотинная ( ж/д )

Камень-на-Оби ( ж/д )

Крутиха

Чингис

Кирза

Ордынское

Завьялово

Быстровка

Бердск ( ж/д ))

Новосибирск ( порт , ж/д )

Колывань

Вороново

Кожевниково

Никольское

Кривошеино

Молчаново

Могочино

Тискино

Колпашево (порт)

Усть-Чая

Каргасок (порт)

Казальцево

Октябрьский

Новоникольское

Назино

Лукашкин Яр

Александровское (порт)

Стрежевой

Нижневартовск (порт, ж/д)

Мегион

Покур

Локосово

Сургут (порт, ж/д)

Нефтеюганск (порт)

Тундрино

Селиярово

Шапша

Троица

Елизарово

Красноленинский

Карымкары

Малый Атлым

Октябрьское

Приобье (порт, ж/д )

Шеркалы

Перегрёбное

Нижние Нарыкары

Казым-Мыс

Ильягорт

Азовы

Горки

Хашгорт

Мужи

Усть-Войкары

Питляр

Шурышкары

Салехард (порт)

Лабытнанги (порт, ж/д )

Аксарка