Медного́рск — город в России , в Оренбургской области , один из промышленных центров Оренбургской области . Административный центр городского округа город Медногорск .

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации по категории «с риском ухудшения социально-экономического положения» [ 3 ] .

Численность населения — 23 013 [ 2 ] чел. (2024).

В 2018 г. указом губернатора Оренбургской области Медногорску присвоено почётное звание «Город трудовой славы» [ 4 ] [ 5 ] . Жителям, внёсшим значительный вклад в развитие города, городским Советом депутатов присваивается звание «Почётный гражданин города Медногорска». С 1977 по 2025 гг. звание получили 65 человек [ 6 ] .

Содержание

1 Местоположение. Климат

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Транспорт 5.3 Финансовые услуги

5.1 Промышленность

5.2 Транспорт

5.3 Финансовые услуги

6 Экология

7 Здравоохранение

8 Образование

9 Культура

10 СМИ и связь

11 Физкультура и спорт

12 Религия

13 Известные уроженцы и жители [ 49 ]

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Местоположение. Климат

Город Медногорск расположен в южной части западного склона Урала , на безлесных склонах глубокой долины реки Блява . Абсолютные высоты местности в пределах муниципального образования — от 238 метров (на реке Кураганке ниже села Рысаево) до 478 метров (на плато близ карьера Блявинского рудника, к северу от города).

Город находится в 223 км (по железной дороге) [ 7 ] к востоку от областного центра — г. Оренбурга и в 100 км к западу от Орска — крупного промышленного города области.

Климат резко континентальный, с жарким летом, морозными зимами и большими амплитудами суточных и годовых колебаний температуры, малой облачностью и сравнительно небольшим количеством выпадающих осадков.

Медногорск находится в часовой зоне Екатеринбургское время. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 8 ] .

История

Наиболее старым сооружением на территории Медногорска является железнодорожный туннель , открытый 1 января 1915 года на строящейся железнодорожной линии Оренбург — Орск . Он выполнен по проекту и под руководством инженеров путей сообщения Э. Ф. Рыдзевского и С. Л. Колесникова и по инженерному замыслу схож с Армавирским и Туапсинским туннелями [ 9 ] . В 1932 году было открыто Блявинское медно-колчеданное месторождение [ 10 ] [ 11 ] , для разработки которого в 1933 году началось строительство медно-серного комбината . Управление строительства находилось на ближайшей железнодорожной станции Блява, расположенной к юго-востоку от месторождения. В конце 1934 года на участке между станцией Блява и туннелем был сооружён железнодорожный разъезд № 10, расположенный близ восточного портала туннеля. В 1935 году открылось движение по ветке длиной 7 км, протянутой от разъезда к строящемуся комбинату и руднику — до посёлка Ракитянка. На этой ветке, в пяти километрах от рудника началось строительство опытного завода, предназначенного для отработки технологии плавления местной руды.

С 1933 года в окрестностях строящегося комбината стали возникать рабочие посёлки, каждый из которых имел собственное название (Красная Поляна, Притуннельный, Сортировка и др.). В целом же они назывались «посёлки разъезда № 10» (затем название менялось в связи с изменением названия разъезда: им. Пятакова (в честь советского партийного и государственного деятеля Г. Л. Пятакова (1890—1937), после его ареста — снова разъезд № 10, с 1938 года — разъезд Медный). 8 апреля 1939 г. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлки разъезда Медный Кувандыкского района Чкаловской области были преобразованы в город Медногорск. Топоним «Медногорск» образован из словосочетания «медные горы».

По первоначальному плану Горстройпроекта (1934) город был рассчитан на население в 58 тысяч человек. Великая Отечественная война внесла свои коррективы в развитие города. В октябре 1941 года решением Государственного комитета по обороне на площадке опытного завода в посёлке Никитино в здании строящейся брикетной фабрики медно-серного комбината разместились оборудование и работники частично эвакуированного Тульского оружейного завода . Здесь был налажен выпуск самозарядных винтовок Токарева СВТ-40 и авиационных автоматических пушек ШВАК калибра 20 мм. Для работы на заводе из Тулы, Сталинграда, Гомеля, Смоленска и других городов прибыло более 11 тысяч человек. В послевоенные годы оружейный завод перешёл на выпуск электродвигателей и электрооборудования для военно-морского флота.

По новому генеральному плану 1956 года предусматривался рост населения города до 68 тысяч человек. В тот период на Медно-серном комбинате, в состав которого входил и Блявинский рудник, работало 7 тыс. человек, а на заводе «Уралэлектромотор» (ныне «Уралэлектро») работало 7,5 тыс. человек. К началу 1965 года в Медногорске проживало 46,3 тысячи человек.

Пика развития Медногорск достиг в 1960-е и 1970-е годы: в городе функционировали три Дома культуры, кинотеатр «Урал», 10 библиотек, три стадиона, Дом пионеров, три профессионально-технических училища, 13 общеобразовательных школ, 20 детских садов и яслей, две больницы и три поликлиники.

После исчерпания Блявинского месторождения и закрытия в 1971 году рудника медно-серный комбинат (МСК) перешёл на привозное сырьё и стал планово-убыточным предприятием, существующим на дотации Министерства цветной металлургии. Это сильно повлияло на социально-экономическую и демографическую ситуацию в городе. Численность работающих на МСК снизилась до 3,8 тыс. человек. Резко сократились объёмы капитального строительства, и практически прекратилось строительство жилья и объектов социальной сферы.

В начале 1990-х годов из-за резкого сокращения рынков сбыта электротехнической продукции завод «Уралэлектромотор» стал работать не в полную силу, количество работающих снизилось до 6 тыс. человек.

В составе города традиционно выделяются следующие исторически сложившиеся районы:

Центр

Южный микрорайон

Заречный (до 1948 г. — Соцгородок)

Никитино (до ноября 1934 г. — Западный, ныне микрорайон Машиностроителей)

Ракитянка

Усерган

Притуннельный

Сортировка (Нижняя Сортировка)

Верхняя Сортировка

Красная Поляна

Ясная Поляна

ЦЭС (посёлок Центральной электростанции)

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 602-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

По переписи 2010 года русские — 82,0 %, башкиры — 8,4 %, татары — 4,1 % [ 34 ]

Местное самоуправление

до июня 2013 — Евгений Михайлович Логинов [ 35 ]

с июня 2013 — Дмитрий Владимирович Садове́нко [ 36 ]

с 2019 г. — Андрей Викторович Нижегородов.

с мая 2012 — Алексей Александрович Губанов

с октября 2013 — Андрей Владимирович Дручинин

Экономика

Промышленность

ООО « Медногорский медно-серный комбинат » (ММСК) — градообразующее предприятие; занимается переработкой медьсодержащего сырья. С 2001 года входит в состав « Уральской горно-металлургической компании ».

ОАО «Медногорский электротехнический завод „Уралэлектро“» — занимается производством электрических машин и электрооборудования; входит в состав концерна « РТИ-Системы » (50 % плюс 1 акция).

Медногорская теплоэлектроцентраль — производство электроэнергии и тепла для промышленности и жилых массивов города. Одна из первых ТЭЦ области, введена в эксплуатацию в апреле 1938 года (называлась Центральной электростанцией (ЦЭС) Медно-серного комбината). После ввода в строй в 1970 г. мощной Ириклинской ГРЭС на востоке области Медногорская ТЭЦ была переведена в разряд котельных. В 2004 году на ТЭЦ была смонтирована паровая турбина. С возрождением генерации электроэнергии Медногорская котельная вновь приобрела статус ТЭЦ.

ООО «Медногорский кирпичный завод» (бывшее СУ № 4).

ООО « Уралстройсервис » (бывший Гайский филиал ЗЖБИ) — производство ЖБИ (блоки, подушки, перемычки, кольца колодезные), торговля пиломатериалами и стройматериалами.

ООО « Южуралгазстрой ».

Медногорское линейное производственное управление магистральных газопроводов филиала ООО « Уралтрансгаз » — транспортировка природного газа в города и посёлки Оренбуржья и Республики Башкортостан .

« Медногорскмежрайгаз » трест ОАО "Оренбургоблгаз" — обслуживает межквартальные, внутриквартальные, межпоселковые и внутрипоселковые газопроводы городов Медногорска и Кувандыка , Саракташского и Беляевского районов. Общая протяжённость газопроводов по административному району «Муниципальное образование город Медногорск» составляет 198 494,66 км.

ООО «Медногорское карьероуправление» — добыча щебня с применением буровзрывных работ и экскавации горных масс для их дальнейшей переработки дроблением и грохочением.

ООО «Медногорский щебень» — производство щебня из плотных горных пород для строительных работ и балластного слоя железнодорожного пути.

ООО «Медногорский хлебокомбинат» — выпускает более 50 наименований хлебобулочных и 70 кондитерских изделий.

ООО «Медногорский комбинат молочных продуктов» — выпускает свыше 40 видов молочной продукции.

ООО « Уральская пивоваренная компания » — производит безалкогольные газированные напитки, минеральную воду, квас .

ООО «Медногорский горкоопторг».

ООО «Медногорск—Водоканал».

Редакция газеты «Медногорский рабочий» (филиал ГУП «Редакционно-издательское агентство „Оренбуржье“») — занимается изданием газеты «Медногорский рабочий» и выпуском полиграфической продукции.

ООО «УралСпецСтрой».

Восточные электрические сети, Медногорский РЭС.

ОАО «Оренбургэнергосбыт», Медногорский филиал.

ООО «Медногорское ПАТП» — осуществление регулярных городских и пригородных пассажирских перевозок на основании договора с администрацией г. Медногорск и выполнение междугородных пассажирских перевозок на коммерческой основе (ликвидировано в 2003 году).

ООО «Медногорское грузовое автотранспортное предприятие» (бывшая Автоколонна № 1592).

ООО «РАД» — производство асфальта , дорожно-строительные работы.

Транспорт

Железнодорожная станция «Медногорск» находится на участке Оренбург — Орск в 223 км к востоку от Оренбурга. С запада железнодорожный путь подходит к городу через горный туннель, с востока — по двум мостам через ущелье реки Блява.

В городе имеется автовокзал, с которого ежедневно отправляются автобусы и маршрутные такси в города Гай , Кувандык , Оренбург , Орск .

Действуют 5 регулярных муниципальных маршрутов общественного транспорта, на которых работают микроавтобусы частных компаний и муниципальные автобусы:

№ 1 Вокзал — Ракитянка

№ 2 Вокзал — Западная

№ 3 Вокзал — Блявтамак

№ 5 Вокзал — завод «Уралэлектро»

№ 7 ул. Комсомольская (ГИБДД) — завод «Уралэлектро»

№ 8 ул. Кирова — мкр. Южный.

В летнее время действуют 3 садово-огородных маршрута.

Общая протяжённость городской улично-дорожной сети составляет 150 км.

Финансовые услуги

В городе действуют филиалы нескольких коммерческих банков: Сбербанк России , «Московский кредитный банк», «Банк Оренбург», «Форштадт»,"Совкомбанк", "Нико-банк", "Почта банк", "Альфа-Банк".

Экология

Медногорск — промышленный город. Основным загрязнителем окружающей среды является Медногорский медно-серный комбинат, который выбрасывает в воздух большое количество сернистого ангидрида , при оседании над почвой образующего серную кислоту [ 37 ] . Медногорск входит в 15 самых грязных городов России по оценкам экологов [ 38 ] . В связи с проводимой реконструкцией производственных процессов уровень загрязнения атмосферного воздуха значительно уменьшился и колеблется от низкого до повышенного [ 39 ] . Уровень загрязнения почв в Медногорске оценивается как опасный [ 40 ] . В Медногорске наблюдалось (2011 г.) постоянное превышение в атмосферном воздухе предельно допустимых концентраций ( ПДК ) по пыли (в 1,24 раза) и другим компонентам [ 41 ] . Контроль над экологической обстановкой в городе осуществляют Государственная инспекция по охране окружающей среды Оренбургской области и Орская специализированная инспекция государственного экологического контроля и анализа [ 42 ] .

Здравоохранение

Имеется три муниципальных учреждения здравоохранения:

Центральная городская больница

Стоматологическая поликлиника

Станция скорой и неотложной медицинской помощи

В городе также действуют:

Государственное бюджетное учреждение социального обслуживания «Реабилитационный центр для инвалидов „Бодрость“» (реабилитация детей-инвалидов и инвалидов трудоспособного возраста Оренбургской области)

Санаторий-профилакторий «Металлург» (оздоровление сотрудников ООО «ММСК» и членов их семей)

Образование

В муниципальном образовании «город Медногорск» работают 26 учебно-воспитательных учреждений, в том числе: 9 — дошкольного воспитания (детские сады № 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 14, 15); 7— школьного образования (гимназия, школы № 1, 2, 5, 7, Блявтамакская, Специальная (коррекционная) школа-интернат; 4 — дополнительного образования (Центр дополнительного образования (бывший Дом пионеров и школьников), Детская школа искусств, спортивные школы № 1 и № 2); 2 — среднего профессионального образования (Медногорский индустриальный колледж [ 43 ] , Медногорский филиал Орского медицинского колледжа [ 44 ] ).

Культура

В городе 4 муниципальных учреждения культуры со статусом юридического лица:

Муниципальное автономное учреждение Дом культуры «Металлург»;

Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Централизованная библиотечная система города Медногорска» (состоит из 8 библиотек [ 45 ] с книжным фондом 236,2 тыс. единиц);

Муниципальное бюджетное учреждение Культурно-досуговая система города Медногорска (в неё входят Дом культуры «Юбилейный», сельский Дом культуры, городской музей (число экспонатов — 2505)).

Муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования детей «Детская школа искусств города Медногорска».

Кинотеатр «Урал» (ГУП «Облкиновидео») был открыт в 1952 году, а в 1957 году стал первым широкоэкранным кинотеатром в Оренбургской области (за пределами областного центра — города Оренбурга). С 2009 года был закрыт. В 2016 году после реконструкции вновь открыт [ 46 ] [ 47 ]

СМИ и связь

Издаются три газеты: «Медногорский рабочий» (с 1 сентября 1939, городская), «Медногорский металлург» (с 2001, газета ООО Медногорский медно-серный комбинат), «СКиМ в каждый дом!» (распространяется в Кувандыке и Медногорске).

В прошлом издавались газеты: в 1941—2010 годах — «Медногорская неделя» (многотиражка ОАО «Уралэлектро»), в 2000-х годах — «Медное зеркало», В 2012—15 гг. — «ЧетвергЪ» (позиционировалась как независимая).

Общедоступные телевизионные каналы: « Первый канал », « Россия 1 » / « ГТРК Оренбург », « Пятый Канал », « Оренбургское Региональное Телевидение » (ОРТ Планета) — (бывший ТВЦ "Планета" ). В кабельной сети ГУТС «Юником» вещает информационный телеканал «Медногорск ТВ».

Услуги кабельного телевидения в городе оказывают «Терминал-ТВ», «Орсктелеком», «Юником» и др.

Радиостанции: « Авторадио », « Радио ХИТ » и « Радио Ваня »

В городе действует мобильная связь операторов « Билайн », « Мегафон » (Поволжский филиал), МТС , « Оренбург-GSM » ( СМАРТС ), « Ростелеком ».

Физкультура и спорт

Футбольный клуб «Металлург» выступает в Чемпионате области. Серебряный призёр Чемпионата области 2015 года. Домашние матчи проводит на стадионе «Труд». Для организации досуга жителей города имеется современная спортивная база:

стадион «Труд»;

ледовый дворец «Айсберг» с искусственным льдом, на 1000 мест (открыт в 2007 г.). В нём проводит домашние матчи городская хоккейная команда « Металлург », созданная в 1956 г. (первоначально называлась «Медносерный комбинат»).

загородный оздоровительный центр «Лесная сказка» с горнолыжным подъёмником (протяжённость канатной дороги — 300 м, перепад высот — 50 м. С открытием в феврале 2013 года этой трассы Медногорск стал третьим (после Кувандыка и Тюльгана ) центром горнолыжного спорта в Оренбуржье [ 48 ] .

Религия

Церковь Николая Чудотворца

Мечеть

Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня

Известные уроженцы и жители [ 49 ]

Артёмов, Иван Владимирович (1933—2013) — член-корреспондент Российской академии сельскохозяйственных наук (1993), доктор сельскохозяйственных наук (1993), профессор (1997), заслуженный деятель науки Российской Федерации (1997), организатор (1986) и первый директор Всероссийского научно-исследовательского института рапса ( Липецк ), с 1962 по 1978 гг. — директор совхоза «Медногорский» (пос. Блявтамак ).

Бурба, Александр Адольфович (1918—1984) — кандидат технических наук (1968), профессор общей химии (1980), организатор производства и образования, директор Медногорского медно-серного комбината (1954—1971), первый ректор Оренбургского политехнического института (1971—1983), создатель металлургии германия в России (1959).

Вильдиманов, Алексей Владимирович (1913—1960) — Герой Советского Союза (1945), в 1936—1943 гг. работал забойщиком, затем начальником участка Блявинского рудника Медногорского медно-серного комбината , стахановец . С мая 1943 по октябрь 1944 гг. — на фронтах Великой Отечественной войны.

Ежов, Николай Герасимович (1922—1945) — Герой Советского Союза (1945), до 1941 г. работал электриком на Медногорском медно-серном комбинате .

Кузнецов, Сергей Борисович (1964—2022) — композитор, поэт, автор песен, основатель популярной музыкальной группы « Ласковый май ». Родился в Медногорске.

Кунакова, Райхана Валиулловна (род. 1947, пос. Блявтамак ) — химик-органик, вице-президент Академии наук Республики Башкортостан (2011), академик АН Республики Башкортостан (2012), доктор химических наук (1989), профессор (1991).

Руднев, Константин Николаевич (1911—1980) — Герой Социалистического Труда (1961), инженер, специалист по стрелковому оружию, организатор производства, государственный деятель. Председатель Государственной комиссии во время первого полёта человека в космос (1961), заместитель Председателя Совета Министров СССР (1961—1965). Жил в Медногорске с 1941 по 1947 гг., будучи главным инженером, затем директором завода № 314 (ныне « Уралэлектро »).

Смитиенко, Виктор Николаевич (1937—2000) — украинский советский правовед, член Национальной академии внутренних дел Украины , доктор юридических наук (1990), профессор (1998), заслуженный юрист Украины (1998). Родился в Медногорске.

Ушаков, Константин Иванович (1907—1995) — инженер-металлург, организатор производства, доктор технических наук, профессор, заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1973), лауреат Государственной премии СССР (1982), один из создателей научной школы пирометаллургии . С 1947 по 1954 гг. — директор Медногорского медно-серного комбината .

Филярчук, Семён Евдокимович (1910—1991) — Герой Социалистического Труда (1971), специалист горнорудной промышленности, первый директор Гайского горно-обогатительного комбината . Жил в Медногорске с 1937 по 1956 гг., будучи начальником взрывного цеха Блявинского рудника, затем главным инженером по горному производству Медно-серного комбината . Под его руководством был выполнен переход Блявинского рудника на открытый способ разработки.

Шестаков, Евгений Иванович (1949—2020) — дирижёр, заслуженный деятель искусств России (1995), художественный руководитель и главный дирижёр симфонических оркестров: Приморского телевидения и радио (Владивосток, 1983—1989), Одесской филармонии (1990—1992), Омского академического (1992—2005), Тюменской филармонии (2015—2020). Родился в Медногорске, окончил Медногорскую музыкальную школу по классу баяна (1964) [ 50 ] [ 51 ] .

Примечания

↑ Генеральный план города Медногорск. 11. Основные технико-экономические показатели. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine стр. 81

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов)». Архивная копия от 16 сентября 2016 на Wayback Machine (Категория 2, № 168)

↑ Указ Губернатора Оренбургской области № 611-ук от 15.11.2018

↑ Официальный интернет-портал правовой информации

↑ Полнотекстовая краеведческая база данных «Почётные граждане города Медногорска» . Дата обращения: 27 декабря 2023. Архивировано 27 декабря 2023 года.

↑ Схема Южно-Уральской железной дороги . Дата обращения: 15 ноября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Верескун C. Столетний юбилей! Дата обращения: 31 декабря 2014. Архивировано 31 декабря 2014 года.

↑ Альтов В. Медногорск. — Челябинск: Южно-Уральское книжное изд-во, 1989 Архивная копия от 2 июля 2013 на Wayback Machine ISBN 5-7688-0246-0 ]

↑ Беребин В. И. 85 шагов в будущее. — Оренбург: Оренбургское книжное изд-во, 2024. — С. 15. — 400 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Медногорск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города и районы Оренбургской области. Оренбург. Типография Оренбургстата. 2004. - 283 с.

↑ Административно-территориальное деление Оренбургской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Оренбургской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ По данным ВПН-2010 . Дата обращения: 1 августа 2013. Архивировано из оригинала 5 ноября 2013 года.

↑ Глава Медногорска ушёл в отставку . Дата обращения: 22 июня 2013. Архивировано 22 декабря 2014 года.

↑ Оренбуржье. Портал Правительства Оренбургской области . Дата обращения: 10 июля 2013. Архивировано 22 декабря 2014 года.

↑ Ирина Ильина (2 апреля 2019). Как спасали леопарда . Комсомольская правда . Архивировано 23 апреля 2022 . Дата обращения: 14 мая 2025 .

↑ Елена Березина. Названы 15 самых грязных городов в России (рус.) . Российская газета (14 сентября 2017). Дата обращения: 14 мая 2025.

↑ Участие Медногорска в экологическом проекте позволило снизить уровень загрязнения воздуха (рус.) . RIA56.ru (16 февраля 2023). Дата обращения: 14 мая 2025.

↑ Кувандыкская энциклопедия. (Издание второе, перераб. и доп.) (рус.) / под ред. С. М. Стрельникова. — Челябинск: Челябинский Дом печати, 2013. — С. 615. — 636 с.

↑ Ребезов М.Б, Топурия Г.М, Топурия Л.Ю. Экологические Проблемы Южного Урала // Международный научно-исследовательский журнал. — 2015. — Вып. 4-1 (35) . — С. 25–28 . — ISSN 2303-9868 .

↑ Никита Марычев. 15 самых грязных городов в России . InvestFuture (18 сентября 2017). Дата обращения: 14 мая 2025.

↑ Медногорский индустриальный колледж . Дата обращения: 14 июля 2022. Архивировано 1 июля 2022 года.

↑ Филиал г. Медногорск | ГАПОУ Орский медицинский колледж . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ ЦБС г. Медногорска Архивная копия от 19 декабря 2018 на Wayback Machine (сетевая стр.)

↑ Евгения Шевченко: Здание кинотеатра украсит архитектурный ансамбль главной улицы Медногорска Архивная копия от 23 ноября 2016 на Wayback Machine / БезФормата.ру (Оренбург), 29.07.2016

↑ В Медногорске после капитального ремонта открыли кинотеатр «Урал» Архивная копия от 18 июля 2018 на Wayback Machine / РИА56, 29.11.2016

↑ Встаём на горные лыжи . Дата обращения: 4 февраля 2013. Архивировано 22 декабря 2014 года.

↑ Медногорск / Моё Оренбуржье (электронный ресурс Оренбургской областной полиэтнической детской библиотеки)

↑ Отмечает 70-летний юбилей Евгений Шестаков, главный дирижёр Тюменского симфонического оркестра // Музыкальное обозрение, 04.01.2019 . Дата обращения: 14 октября 2020. Архивировано 15 октября 2020 года.

↑ Умер главный дирижёр Тюменского филармонического оркестра Евгений Шестаков // Наши новости. Тюмень, 12.10.2020 . Дата обращения: 14 октября 2020. Архивировано 19 октября 2020 года.

Литература

Альтов В. Г. Города Оренбургской области. — Челябинск: Юж.-Урал. кн. изд-во, 1974. — 254 с.

Альтов В. Медногорск. — Челябинск: Южно-Уральское книжное изд-во, 1989 Архивная копия от 2 июля 2013 на Wayback Machine ISBN 5-7688-0246-0

Беребин В. 85 шагов в будущее . — Оренбург, Оренбургское книжное изд-во им. Г. П. Донковцева., 2024. — 400 с. ISBN 978-5-88788-297-0

Бурба А. А. Рождённый в годы первых пятилеток // газ. «Южный Урал» (Оренбург). — 1967. — 26 октября. (К 30-летию города Медногорска).

Ефимова О. А. и др. Город среди медных гор. — Оренбург, Печатный дом «Димур», 2014. (Текст; около 100 фото без указания авторов).

Калачёв В. П . Блява — село с загадочным названьем . — СПб. : Реноме, 2012. — 152 с. ISBN 978-5-91918-189-7

Кувандыкская энциклопедия / Гл. ред.-составитель С. М. Стрельников. — Изд. 2-е, перераб. и дополн. — Челябинск, Челябинский Дом печати, 2013. — 636 с.

Мешечкова Е. и др. Заводская — родная улица в Медногорске. Воспоминания. 2022-2023 — Интернет-сеть «Одноклассники».

Стрельников С. М. Кувандыкский край в географических названиях. — Златоуст, Изд-во С. М. Стрельникова, 1994.

Стрельников С. М. Кувандыкский край: Топонимический словарь. — Санкт-Петербург, «Реноме», 2018. — 324 с.

Стрельников С. М. Медногорская биографическая энциклопедия. — Челябинск, Челябинский Дом печати, 2023. — 208 с.

Хилько М. Е. Вехи моей жизни — Медногорск, 2009. — 11 с.

Чибилёв А. А. , Павлейчик В. М., Соколов А. А. Кувандыкский район и город Медногорск: Краеведческий атлас.

Янина Л. М. Экспрессия медной истории. — Кувандык: Изд-во С. М. Стрельникова, 2010. — 108 с.

Янина Л. М. О том, как ТОЗ в «Уралэлектро» перерос. — Кувандык, 2011. — 108 с.

Ссылки

Медногорск в энциклопедии «Мой город»

История Оренбуржья — Медногорск

село Блява

станция Блява

Блявтамак

Идельбаево

Кидрясово

Рысаево

Абдулино

Бугуруслан ГО

ГО

Бузулук

Гай АТЕ

АТЕ

Кувандык

Медногорск ГО

ГО

Новотроицк ГО

ГО

Оренбург ГО

ГО

Орск ГО

ГО

Соль-Илецк

Сорочинск

Ясный

пос. Комаровский

Абдулинский ( ГО )

Адамовский

Акбулакский

Александровский

Асекеевский

Беляевский

Бугурусланский

Бузулукский

Гайский ( ГО )

Грачёвский

Домбаровский

Илекский

Кваркенский

Красногвардейский

Кувандыкский ( ГО )

Курманаевский

Матвеевский

Новоорский

Новосергиевский

Октябрьский

Оренбургский

Первомайский

Переволоцкий

Пономарёвский

Сакмарский

Саракташский

Светлинский

Северный

Соль-Илецкий ( ГО )

Сорочинский ( ГО )

Ташлинский

Тоцкий

Тюльганский

Шарлыкский

Ясненский ( ГО )

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн