16 км²

Меды́нь — город в России , административный центр Медынского района Калужской области .

Образует городское поселение город Медынь [ 1 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическое положение 2.1 Часовой пояс

2.1 Часовой пояс

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика 6.1 Промышленные предприятия 6.2 Малое предпринимательство

6.1 Промышленные предприятия

6.2 Малое предпринимательство

7 Транспорт

8 Религия

9 Спорт

10 Фильмы, которые снимали в городе

11 Известные уроженцы

12 Примечания

13 Литература

14 Статьи и публикации

15 Ссылки

Этимология

Существует две версии относительно названия города [ 2 ] [ 3 ] :

1. Город назван по реке ( совр. Медынка). Согласно лингвисту В. Н. Топорову , название реки является балтским по происхождению (ср. лит. medė «лес», medis «дерево», medynas «древостой») и принадлежит наследию балтского племени голядь , которое в летописях упоминается последний раз под 1147 годом.

2. В. Н. Топоров также в качестве народно-этимологического объяснения упоминает слово «мёд» [ 4 ] . На гербе города изображены 16 пчёл.

В 1776 г. Медынь была причислена к Калужскому наместничеству , и в 1777 г. по указу императрицы село Медынское Городище стало носить название Медыни и возведено на степень города. В герб городу дан был «золотой щит, насеянный золотыми пчелами, изъявляющий как обильство оных в окружности города, так и самое наименование его »

Герб городу был «дан» лишь в 1777 году , в то время как Медынь упоминается с конца XIV века , а существует с древнейших времён.

Гербъ данный сему городу состоитъ въ голубомъ щитѣ насѣянномъ множествомъ золотыхъ пчелъ, изъявляющихъ обильность ихъ в его окрестности.

В течение нескольких веков город славился производством мёда.

Физико-географическое положение

Расположена в северной части Калужской области , на реке Медынке (бассейн Оки ), в 15 км от железнодорожной станции Мятлевская линии « Вязьма — Тула » и в ~62 км на северо-запад от областного центра — города Калуги .

Через город проходит федеральная автотрасса А130 « Москва — Рославль — граница с Белоруссией ».

Часовой пояс

Медынь, как и Калужская область , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 7 ] .. С 27 марта 2011 года Медынь, вместе со всей Россией, перешла на постоянное измерение времени по международному стандарту UTC , то есть было закреплено постоянное использование летнего времени .

История

Впервые упоминается в исторических документах, датированных 1386 годом [ 8 ] . Тогда Медынь перешла от Смоленского княжества к Московскому стараниями боярина князя Дмитрия Донского — Фёдора Андреевича Свибла [ 9 ] . В 1389 Дмитрий Донской по завещанию отдал её сыну, Андрею Можайскому в составе Можайского удела .

Князь можайский Иван Андреевич , внук Дмитрия Донского, обещал в 1448 году Медынь польскому королю Казимиру IV в обмен на помощь при восшествии на московский престол [ 10 ] . В 1454 году Можайский удел был захвачен Василием II и Медынь вновь отошла к Московскому княжеству [ 10 ] . Василий II Тёмный в 1462 году завещал её своему сыну Юрию Меньшому [ 11 ] .

В 1472 стала собственностью великого князя Василия III , который в 1508 пожаловал село князю Михаилу Глинскому , по другим источникам — Ивану и Василию Глинским [ 11 ] .

В 1480 году Иван III основал в Медыни Благовещенскую пустынь , в память о свержении татаро-монгольского ига [ 12 ] .

В 1533 году великий князь Василий III перед смертью завещает Медынь своему младшему сыну Юрию Васильевичу , князю Углицкому [ 13 ] .

В 1565 году Иван Грозный забрал Медынь в личное управление (опричнину) [ 11 ] .

В начале XVII века Медынь и Благовещенская пустынь подверглась разорению, а в конце перестала быть городом и перешла в разряд экономического села [ 11 ] .

В 1603 году московский дворянин, воевода Ефим Бутурлин получил царский указ выступить с ратными людьми в Медынь для борьбы с шайками разбойников.

Летом 1610 года князь Дмитрий Иванович Шуйской из Можайска посылает к Медыни Ивана Еропкина и ратных людей царя Василия Ивановича на «воровских людей». Поход окончился освобождением Медыни [ 14 ] .

В 1660 году восстановитель Благовещенской пустыни, старец Авраамий (по другим данным — основатель; он занимал в монастыре должность строителя с 1660 года по 1694 год [ 15 ] , а опись 1678 года гласит, что пустынь была основана на месте «церкви на Медынском городище»), писал в послании царю Алексею Михайловичу о полной безлюдности Медыни [ 12 ] — «Город Медынь… стоит пуст и жильцов в нём нет не единого человека». Тремя годами ранее в России закончилась эпидемия чумы [ 16 ] [ 17 ] . В 1676 году пустынь (Авраамий выстроил в ней церковь и две монашеские кельи), не владевшая землями, была приписана к Воскресенскому Новоиерусалимскому монастырю [ 15 ] . После секуляризационной реформы 1764 года монастырь был оставлен за штатом и вскоре упразднен окончательно [ 15 ] .

В 1680 году бывший город ( городище ) Медынск по указу Фёдора III Алексеевича передан во владение Новоиерусалимскому монастырю . По словам старожилов того времени, бывший город Медынск стоял на месте, именуемом Благовещенской пустынью [ 11 ] (вероятные координаты: 54°58′20″ с. ш. 35°50′57″ в. д. H G Я O ).

В 1708 году приписана к Московской губернии , в 1719 году — осталась в составе Московской провинции [ 11 ] .

В августе 1776 года императрица Екатерина II , реализуя областную реформу , повелела учредить вновь Калужскую губернию с 12 уездами, а калужским наместником назначила М. Н. Кречетникова . В январе 1777 года Калужское наместничество было открыто официально. При этом в 1777 году село Медынь (Медынское городище) было преобразовано в город Медынь (Медынскъ) [ 18 ] , который становится уездным городом Медынского уезда Калужского наместничества [ 19 ] .

Медынь , при открытіи Калужскаго Намѣстничества, переимянованъ изъ села Медыни , состоящаго прежде въ вѣдомствѣ Казённой Палаты.

В «Курсе родиноведения…» Александра Вусовича, издания 1886 года история Медыни описывается так:

Город выторгован боярином Фёдором Андреевичем от смоленских князей. Был уделом сына Дмитрия Донского Андрея, затем сына Василия Тёмного Юрия и наконец отдан князьям Глинским. При Иоанне Грозном отписан на опричину. С конца XVII века стал вотчиной монастыря Нового Иерусалима, под именем «село Медынское городище» . Назван Медынью в 1777 г. [ 21 ]

На основании « Грамоты на права и выгоды городам Российской империи» от 21 апреля 1785 года были учреждены сословные городские думы. Они стали органами городского сословного самоуправления. В Медыни — Медынская городская дума.

В 1796 году император Павел I упразднил наместничества, заменив обратно на губернии. Медынский уезд остался в Калужской губернии .

Во время Отечественной войны 1812 года под Медынью 13 (25) октября 1812 года казачьими отрядами Быхалова и Иловайского были остановлены и разбиты авангарды генерала Лефевра , которые по замыслу Юзефа Понятовского должны были прорваться на Калугу и Юхнов после Малоярославецкого сражения . Наполеон пытался отыскать «новую надёжную коммуникацию» через неразорённые районы [ 22 ] [ 23 ] . 18 октября 1812 года в Медынь прибыл главнокомандующий всеми русскими армиями и ополчениями князь М. И. Кутузов .

В 1845 году предприниматель из Петербурга Густав Гемелин [ 24 ] , имевший в столице спичечное производство, был вынужден перенести его в провинцию. Он основал спичечную фабрику под Медынью, в селе Передел. Однако в 1849 году из-за правительственного распоряжения Гемелин закрыл производство. В 1860 году фабрика в Переделе была вновь запущена под управлением купца Лощагина. Гемелин в том же 1860 году основал вторую спичечную фабрику - уже в городе Медыни. В последующие годы в Медыни и Медынском уезде возникли новые спичечные фабрики. [ 25 ]

В 1854 году медынский городской голова Рябцев на дороге в Верею, взамен обветшавшего деревянного креста, соорудил на свои средства обелиск в память одержанной под Медынью победе. В монументе находилась икона святых Карпа и Папилы , день памяти которых приходился на 13 (25) октября [ 26 ] .

В 1860-е годы создано Медынское уездное земство и Медынская земская управа.

В 1862 году был учреждён Медынский городской общественный банк. В 1865 году в Медыни учреждена тюрьма [ 24 ] .

В 1870 году, по городской реформе императора Александра II , городские думы сделались всесословными. Медынская городская дума состояла из 20 гласных.

В 1871 году на земские средства была заново отстроена Медынская больница [ 27 ] .

В июле 1914 года Российская империя вступила в Первую мировую войну , началась мобилизация мужчин. В декабре 1914 года была объявлена уже четвёртая мобилизация [ 28 ] . В 1915 году в Медынь из местечка Свислочь Волковысского уезда Гродненской губернии была эвакуирована Учительская мужская семинария. На том момент в ней обучалось 215 семинаристов. В Медыни семинария просуществовала до ноября 1918 года [ 29 ] .

В 1915 году в Медыни была открыта женская четырёхклассная прогимназия .

19-20 февраля 1918 года в Медыни состоялся 1-й уездный съезд Советов, решивший не признавать никакие другие органы власти, кроме Советов народных комиссаров и Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов на местах. Были приняты решения о социализации земли, фабрик и заводов, в каждой волости создать Красную гвардию, немедленно приступить к выполнению декрета о земле, ввести рабочий контроль на предприятиях, для финансирования учреждений обложить всех капиталистов налогами, учредить комиссариатство по народному образованию, открыть ремесленное, сельскохозяйственное и др. училища, устроить народные библиотеки. Съезд избрал Исполком: от крестьян тов. Логачев, Финогин, Молчанов, Отряхин-Ходарь, Ивашков, Голенев , Рябов, Беляков, от рабочих и солдат — тов. Крупкин, Орефьев, Холопов, Варской, Егоров, Иахов и Бирюков [ 30 ] .

В ноябре 1918 года Медынь стала очагом сопротивления неокрепшей советской власти силам реакции. В ходе кулацко-эсеровского мятежа , противники новой власти попытались захватить сконцентрированные в городе оружие и денежные средства. Однако, большевики оперативно предприняли все необходимые контрмеры, что впоследствии привело к подавлению мятежа с минимальными потерями со стороны победителей [ 31 ] . В память о тех событиях в центре города установлен памятник. Под ним находится братская могила жертв мятежа.

11 февраля 1919 года спичечные фабрики Ф. А. Зимина «о всеми относящимися к ним предприятиями, отделениями, складами, конторами, капиталами и имуществами» перешли под руководство Химического Отдела ВСНХ РСФСР [ 32 ] .

В 1920 году межведомственное совещание уездного отдела СНХ с представителями уездисполкома, коммунального отдела и Укома партии приняло решение открыть в Медыни типографию. Необходимые типографские машины, шрифты и прочие полиграфические материалы были изъяты со спичечных фабрик Зимина и Ведерникова, из Полотняно-Заводской типографии [ 24 ] .

30 января 1923 года сформирован 243-й полк 81-й стрелковой дивизии , в августе получивший наименование Медынского стрелкового полка и дислоцированный в Медыни. В нём служил командиром батальона Р. Я. Малиновский , будущий Маршал Советского Союза [ 33 ] . Полк дислоцировался в Медыни до 1931 года.

С 1929 года Медынь является центром Медынского района Вяземского округа Западной области [ 34 ] .

28—31 января 1930 года было проведено раскулачивание «торговцев и лишенцев ». В раскулачивании был задействован 243 (Медынский) стрелковый полк 81 (Калужской) стрелковой дивизии без ведома и разрешения командования. Представители власти дали указание красноармейцам: «Брать все, оставить четыре стены и одежду, чтобы прикрыть нагое тело». Всё изъятое имущество было брошено и частично украдено младшим командным составом и красноармейцами. Расследование 243 стрелкового полка в репрессиях велось под личным контролем К. Е. Ворошилова , о событиях в Медыни доложили И. В. Сталину . «Медынское дело» стало нарицательным, оно часто упоминалось в директивах, запрещающих использовать части Красной Армии в раскулачивании, переселении, подавлении крестьянских выступлений и других карательных операциях [ 35 ] .

В период с 1930 по 1933 годы в Медыни планируется строительство спичечной фабрики [ 36 ]

С 27 сентября 1937 года Медынский район перешёл в состав вновь образованной Смоленской области. Медынская тюрьма, представлявшая собой двухэтажное кирпичное здание, входила в подчинение Смоленскому управлению НКВД .

С началом Великой Отечественной войны , в августе-октябре 1941 года город подвергался бомбардировкам с воздуха и артобстрелам, был частично разрушен. В начале октября 1941 года в районе Медыни сражался передовой отряд, созданный из 6-й роты Подольского пехотного училища под командованием старшего лейтенанта Л. А. Мамчича, усиленный артдивизионом капитана Я. С. Россикова. Город был оккупирован частями 4-й армии вермахта к исходу 12 октября 1941 года [ 37 ] . Во время оккупаци в Медыни находился 6-й армейский сборно-пересыльный пункт для советских военнопленных и гражданского населения, где погибло большое число бойцов и командиров Красной армии [ 38 ] .

В начале января 1942 года на Медынской земле, в полосе наступления 43 армии , действовала парашютно-десантная группа майора И. Г. Старчака [ 39 ] .
Операция за освобождение Медыни началась 12 января 1942 года [ 40 ] .
14 января 1942 года город Медынь и близлежащие посёлки были освобождены бойцами 17-й стрелковой дивизии , 12-го и 475-го стрелковых полков 53-й стрелковой дивизии , 10-й воздушно-десантной бригады 5-го воздушно-десантного корпуса , 26-й танковой бригады 43-й армии Западного фронта [ 41 ] в ходе Ржевско-Вяземской операции [ 42 ] .
Потери только 282-го пехотного полка 98-й пехотной дивизии вермахта в районе Медыни, составили: 56 офицеров, 1916 унтер-офицеров и рядовых. В других полках дивизии дела обстояли не лучше [ 43 ] .

5 июля 1944 года Медынский район перешёл в состав вновь образованной Калужской области . Медынь развивается как районный центр.

В 1965 году в Медыни начали действовать машинно-счетная станция , реорганизованная впоследствии в РИВЦ и АТС на 500 номеров телефонов [ 24 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 979-м месте из 1124 [ 72 ] городов Российской Федерации [ 73 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 74 ] :

Местное самоуправление

Устав городского поселения «город Медынь» ппринят городской думой 27 октября 2005 года. Структуру органов местного самоуправления Медыни составляют: представительный орган города — городская дума, глава города, контрольно-счетная комиссия. Администрация города Медынь с 2015 года не образуется. Полномочия администрации городского поселения возлагаются на администрацию Медынского района.

Городская дума состоит из 10 депутатов, избранных на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Глава города избирается городской думой из своего состава и исполняет полномочия её председателя. 13 сентября 2020 года избран четвёртый созыв городской думы (2020—2025). Здание городской думы находится на улице Луначарского, д. 45.

Экономика

Промышленные предприятия

Агрохолдинг АО «МосМедыньагропром»

предприятия по заготовке и обработке древесины .

Медынский завод пластиковой упаковки (МЗПУ)

Кинокомплекс Военфильм-Медынь [ 76 ]

Малое предпринимательство

В Медыни хорошо развито пчеловодство. В начале 2000-х годов в пригороде Медыни построил пасеку бывший мэр Москвы Юрий Лужков [ 77 ] .

Транспорт

Через города проходит автомобильная дорога федерального значения А130 « Москва — Малоярославец — Рославль — граница с Белоруссией » (бывшая А-101). Она связывает Медынь с городами Малоярославец и Обнинск на востоке и Юхнов и Рославль на юго-западе. На севере автодорога Медынь- Верея ведёт к выезду на автомобильную дорогу федерального значения М1 « Беларусь » и на Можайск ; на северо-западе автодорога связывает с селом Семёновское Можайского округа и посёлком Уваровка . На юго-востоке автодорога ведёт к выезду на автомобильную дорогу федерального значения М3 « Украина » и на Калугу.

В центе города расположена автостанция «Медынь». Перевозкой пассажиров занимается частные транспортные компании. Маршруты автобусов в Калугу , Малоярославец , посёлок Мятлево , сёла Износки , Шанский Завод , Передел , Егорье , деревни Глухово , Романово [ 78 ] .

Религия

В городе три каменных православных церкви, из них две действующие — Казанской Божией Матери (основана в 1836-м) [ 79 ] и Покрова Пресвятой Богородицы (основана в 1905-м) [ 80 ] .

Древнейший собор Елены и Константина (основан в 1777-м) на настоящее время стоит в руинах [ 81 ] .

Спорт

С 2012 года в Медыни проводится Первенство мира по универсальному (русскому) бою [ 82 ] .

Фильмы, которые снимали в городе

« Кала́шников » — российский биографический фильм режиссёра Константина Буслова. Премьера состоялась 20 февраля 2020 года

« Подольские курсанты » — исторический художественный фильм о подвиге курсантов при обороне Москвы осенью 1941 года.

«Нелюбимый мой» — Мелодрама. Режиссёр: Сергей Быстрицкий.

« Первый Оскар » — Режиссёр: Сергей Мокрицкий.

Известные уроженцы

Николай (Соколов) (1780-е — 1851) — епископ Боровский и Калужский.

Алексей Гаврилович Лёвин (род. 1936) — советский и российский инженер-строитель; Герой Социалистического Труда , кавалер ордена Ленина.

Александр Сергеевич Пучков (род. 1948) — российский лётчик, полковник, заслуженный летчик-испытатель РФ . В 1987 году был отобран в ГКНИИ ВВС для работы по программе « Буран » [ 83 ] .

Примечания

↑ Закон Калужской области от 01 ноября 2004 года N 369-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц „Думиничский район“, „Кировский район“, „Медынский район“, „Перемышльский район“, „Сухиничский район“, „Тарусский район“, „Юхновский район“, и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ Смирнова О. Н, 2015 .

↑ История Медынского района . Дата обращения: 29 марта 2016. Архивировано 20 марта 2016 года.

↑ В.Н. Топоров. Балтийский элемент в гидронимии Поочья. III // Балто-славянские исследования 1988–1996. М., 1997. — С. 308 .

↑ Малинин, 1992 , с. 187.

↑ Соймонов П. А., 1785 , с. 59—60.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 135.

↑ Материалы для статистики Российской империи, издаваемые с высочайшего соизволения при Статистическом отделении Совета Министерства внутренних дел = Матеріалы для статистики Россійской Имперіи. — Санкт-Петербург: тип. М-ва вн. дел, 1839. — Т. 1. — С. 207—208. — 668 с.

↑ 1 2 Городские поселения в Российской империи = Городскìя поселенìя в Россìйской имперìи / сост. по приказанию М-ва внутренних дел. — Санкт-Петербург: тип. Т-ва «Обществ. польза», 1860. — Т. 1. — С. 370—372. — [4], XVI, 467 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 Материалы для географии и статистики России = Матеріалы для географіи и статистики Россіи: Калужская губернія. — Санкт-Петербург: Печатано в Военной тип., 1864. — Т. 9. Калужская губерния. Часть 2. — С. 449—454.

↑ 1 2 Ольга Смирнова. Энциклопедия по святым местам центра России . — Litres, 2017-07-20. — 1290 с. — ISBN 9785040672202 . — [ Архивировано 10 декабря 2017 года.]

↑ Славянская энциклопедия. Киевская Русь — Московия: в 2 т. / Автор-составитель В. В. Богуславский . — М. : Олма-пресс, 2001. — Т. 2: Н—Я . — С. 715. — 816 с. — 5000 экз. — ISBN 5-224-02249-5 .

↑ Бельский летописец // Полное собрание русских летописей . — М. , 1978. — Т. 34: Постниковский, Пискаревский, Московский и Бельский Летописцы. — С. 238—271.

↑ 1 2 3 Зверинский В.В. Материал для историко-топографического исследования о православных монастырях в Российской империи с библиографическим указателем. В 3 т. — Санкт-Петербург: Типография В. Безобразова и компании, 1890. — Т. I. Преобразования старых и учреждения новых монастырей с 1764-95 по 1 июля 1890 года. — С. 82. — 294 с.

↑ Медынь : [ арх. 25 сентября 2022 ] // Маниковский — Меотида [Электронный ресурс]. — 2011. — С. 521—522. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 19). — ISBN 978-5-85270-353-8 .

↑ История — Законодательное Собрание Калужской области (рус.) . zskaluga.ru. Дата обращения: 21 августа 2017. Архивировано 22 августа 2017 года.

↑ Российский атлас, из сорока четырёх карт состоящий и на сорок два наместничества Империю разделяющий, 1792 .

↑ Медынь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Соймонов П. А., 1785 , с. 59.

↑ Вусович А. М, 1886 , с. 88.

↑ Зельницкий Г. К, 1815 , с. 97,99,102,114,119,153.

↑ Попов А. И. Дело под Медынью : [ арх. 5 марта 2016 ] // От Тарутино до Малоярославца. К 190-летию Малоярославецкого сражения : Сб. статей. — Калуга : «Золотая аллея», 2002. — С. 159—169.

↑ 1 2 3 4 Медынская межпоселенческая центральная библиотека | Календарь памятных дат на 2020 . medynbib.kaluga.muzkult.ru . Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано 4 февраля 2021 года.

↑ Вестник финансов, промышленности и торговли. 1890. Том II. стр. 96 Спичечное производство в Медынском уезде Калужской губернии.

↑ Матеріалы для географіи и статистики Россіи. Калужская губернія. Том 2. 1864

↑ Калужское земство 1865-1918: очерки истории

↑ Владислав Аксенов; Слухи, образы, эмоции. Массовые настроения россиян в годы войны и революции (1914-1918). 2020

↑ Республика Беларусь. Энциклопедия. В 7 томах. Том 6. Пейзаж — Снегирёв

↑ Первому уездному съезду Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов — 100 лет // Заря : газета. — 2018. — 30 марта. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Две недели ноября 1918 года: история Медынского восстания // Заря : газета. — 2013. — 8 ноября. Архивировано 31 августа 2017 года.

↑ № 64. Постановление Высшего Совета Народного Хозяйства. О переходе в ведение Российской Республики некоторых предприятий Спичечной Промышленности . Проект «Исторические Материалы». Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Медынская межпоселенческая центральная библиотека | Календарь 2018 год . medynbib.kaluga.muzkult.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года.

↑ Справка ИНФО ОГПУ о ходе кампании по единому сельскохозяйственному налогу (по данным на 24 июня 1930 г.) . Проект «Исторические Материалы». Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Рапорт политуправления Московского военного округа в Политуправление Красной Армии об участии войск округа в проведении раскулачивания. 7 февраля 1930 г . Проект «Исторические Материалы». Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 12 июня 2021 года.

↑ Центрально-Промышленный район . Проект «Исторические Материалы». Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Великая Отечественная война в Калужской области . Дата обращения: 22 июня 2017. Архивировано 23 июня 2017 года.

↑ авт. сост. В. И. Адамушко и др. Лагеря советских военнопленных в 1941-1944 г. Справочник . — НАРБ, 2004. — 192 с. — ISBN 985-6372-36-4 . — [ Архивировано 29 октября 2021 года.]

↑ Десантник с большой буквы. Иван Георгиевич Старчак / Составитель В. И. Шайкин. — Рязань: РВВДКУ, 2013. — С. 42. — 220 с. — [ Архивировано 8 января 2022 года.]

↑ Таленский Н. Разгром немецких армий под Москвой // Большевик . — Изд-во «Красная новь», 1942. — Т. 19 , № 23—24 . — С. 35—48 .

↑ 14 января — День освобождения Медыни, 2011 .

↑ Дударенко М. Л., Перечнев Ю. Г., Елисеев В. Т. и др. Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941–1945 / под общ. ред. генерала армии С. П. Иванова. — Институт военной истории МО СССР. Центральный архив МО СССР. — М. : Воениздат, 1985. — 598 с. — (Справочник). — 50 000 экз. — [ Архивировано 12 декабря 2018 года.]

↑ Отступление немцев от Нары (декабрь 1941 – январь 1942 гг.) .

↑ Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Калужская губерния — СПб. : 1864. — 563 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 1920 года по Калужской губернии — Калуга: 1921. — 19 с.

↑ Территориальное и административное деление Союза ССР на 1 января 1926 года — М. : 1926. — 284 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Медынь

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения по муниципальным районам и городским округам 2011-2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 17 октября 2023. Архивировано 26 июля 2023 года.

↑ Абхазы (7), Аварцы (2), Арабы (1), Башкиры (1), Болгары (1), Греки (1), Евреи (1), Ингуши (2), Казахи (6), Калмыки (2), Карелы (1), Киргизы (6), Коми (2), Коми-пермяки (1), Лезгины (1), Литовцы (1), Мордва (2), Немцы (7), Осетины (1), Сербы (1), Татары (8), Туркмены (6), Чеченцы (2), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (115), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (415)

↑ Кинокомплекс ВоенФильм-Медынь (рус.) . Студия ВоенФильм . Дата обращения: 23 июня 2025.

↑ Медынь: кому досталась пасека Лужкова. 13.08.2014 . Дата обращения: 31 января 2025. Архивировано 10 февраля 2025 года.

↑ Расписание автобусов автостанции «Медынь»

↑ Медынь|Церковь Казанской иконы Божией Матери (рус.) . sobory.ru. Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Медынь|Церковь Покрова Пресвятой Богородицы (рус.) . sobory.ru. Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Медынь|Собор Константина и Елены (рус.) . sobory.ru. Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ UNIFIGHT . www.unifight.ru. Дата обращения: 16 сентября 2017. Архивировано 17 сентября 2017 года.

↑ Александр Сергеевич Пучков . www.astronaut.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 4 марта 2021 года.

Литература

Вусович А. М. Калужская губерния. Курс родиноведения = Калужская губернія. КурсЪ родиновѣдѣнія. — Калуга: Типография А. М. Михайлова, 1886. — С. 87—88. — 95, 4 с., 1 л. карт с.

Карта Калужского наместничества // Российский атлас, из сорока четырёх карт состоящий и на сорок два наместничества Империю разделяющий = Россійской атласъ, изъ сорока четырёхъ картъ состоящій и на сорокъ два намѣстничества Имперію раздѣляющій. — Атлас. — СПб. : Сочин: гравир. и печат. при Горном училище, 1792. — С. 29. — 47 с.

Малинин Д. И. Калуга. Опыт исторического путеводителя по Калуге и главнейшим центрам губернии / Вступ. ст. и коммент: Ларин А. К. и др.. — Калуга: Золотая аллея, 1992. — 272 с. — 15 000 экз.

Соймонов П. А. Топографическое описание Калужского наместничества = Топографическое описание Калужскаго намѣстничества / К книге прилагается атлас Калужского наместничества, содержащий общую карту губернии и карты уездов. — СПб. : Императорская Академия наук, 1785.

Зельницкий Г. К. Описание произшествий 1812 года, случившихся в пределах Калужской губернии, или Изображение достопамятных деяний, героических подвигов и отечественных пожертвований калужскаго дворянства и всех сословий сей губернии, Почерпнутое из достоверных известий надворным советником, доктором философии и Калужской гимназии учителем естественной истории, технологии и проч. Григорьем Зельницким / Ценз.: Н.Е. Черепанов, 14 мая 1815 г. — М. : В типографии С. Селивановскаго, 1815. — 4, II, 179, 7 с.

Александр Ильюшечкин, Максим Мосягин. Варшавское шоссе - любой ценой. Трагедия Зайцевой горы. 1942-1943 / Иллюстратор: И. Озеров. — М. : Центрполиграф, 2014. — 280 с. — (На линии фронта. Правда о войне). — 2500 экз. — ISBN 978-5-227-05473-9 .

Смирнова О. Н. Медынь // Энциклопедия по святым местам центра России. — Montreal: Accent Graphics communications, 2015. — 1220 с. — ISBN 9781507026144 .

Якушева Т. И. Медынь : Ист.-краевед. очерк. — 2-е изд., доп.. — Тула: Приокское книжное издательство, 1986. — 157 с.

СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 135.

Статьи и публикации

Юлия Алтухова. 14 января — День освобождения Медыни (рус.) // Заря : газета. — 2011. — 14 января. — С. 1 .

Ссылки

Город Медынь . Медовый портал Медыни (2014). Дата обращения: 31 марта 2016. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

Официальный сайт . МР «Медынский район» (2016). Дата обращения: 31 марта 2016.

Кудрявцев Н. В. Медынь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Медынь // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

Медынь// Толковый словарь живого великорусского языка Владимира Даля.

АвтоТрансИнфо. Расчет расстояний между городами по автодорогам . ATI.SU (2016). Дата обращения: 30 марта 2016.

ВИА. Отступление немцев от Нары (декабрь 1941 – январь 1942 гг.) - Битва под Москвой - Сражения - Великая Отечественная война (рус.) . www.otvoyna.ru. Дата обращения: 3 марта 2017.

Путеводитель « Памятники Медыни и района » в Викигиде

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Кирилла и Мефодия

J9U : 987007491934405171

LCCN : no2005073432

VIAF : 129365246

WorldCat VIAF : 129365246

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн