Межго́рье ( баш. МФА : Межгорье о файле ) — город (с 1995 года) в Республике Башкортостан Российской Федерации . Является закрытым административно-территориальным образованием , образует городской округ ЗАТО Межгорье в составе двух обособленных микрорайонов: Межгорье-Центральное и Межгорье-Юго-Западное [ 3 ] .

Содержание

1 Название

2 Физико-географическая характеристика

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Языковой состав 4.3 Переселение

4.1 Национальный состав

4.2 Языковой состав

4.3 Переселение

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Транспорт

8 Образование

9 Здравоохранение

10 Культура

11 Религия

12 Памятники

13 Спорт

14 Примечания

15 Ссылки

Название

В начале XVIII века была основана деревня Ильмяш . Позднее была переименована в деревню Татлы . В 1930 году было образовано спецпоселение посёлок Кузъелга ГУЛАГ НКВД СССР, которое именовалось посёлком до 1979 года, а в последствии вошло в состав города.

Физико-географическая характеристика

Состоит из двух частей: Центрального микрорайона (ранее д. Кузъелга, г. Уфа-105, г. Белорецк-16, пос. Солнечный) ( 54°14′20″ с. ш. 57°57′37″ в. д. H G Я O ) и Юго-Западного микрорайона (ранее д. Ильмяш, пос. Татлы, г. Белорецк-15) ( 54°03′ с. ш. 57°49′ в. д. H G Я O ), удалённых на расстояние 20 км друг от друга по прямой.

Межгорье-Центральное расположено в 226 км по автодороге к юго-востоку от столицы Республики Башкортостан города Уфы , в 83 км по автодороге к северо-западу от города Белорецка и в 163 км по автодороге к северо-западу от города Магнитогорска , на территории Южно-Уральского заповедника , у подножья горы Ямантау , на высоте около 500 метров над уровнем моря. Рядом протекает река Малый Инзер , в которую впадает река Большая Кузъелга .

Межгорье-Юго-Западное расположено в 203 км по автодорогам к юго-востоку от столицы Республики Башкортостан города Уфы, в 61 км по автодороге к северо-западу от города Белорецка и в 141 км по автодороге к северо-западу от города Магнитогорска, также на территории Южно-Уральского заповедника, у подножья горы Дунан-Суйган.

Для проезда на территорию Межгорья-Центрального необходимо иметь специальное разрешение — пропуск. Для въезда в Межгорье-Юго-Западного пропуск требуется номинально, де-факто свободный проезд.

История

19 июня 1978 года ЦК КПСС и Советом Министров СССР было принято постановление № 487—152 о создании Южно-Уральского природного заповедника [ 4 ] , тем же постановлением его территория была приравнена к районам Крайнего Севера с предоставлением соответствующих льгот лицам, проживающим и работающим в ней [ 5 ] , один год работы (службы) приравнивается к 1,5 годам в обычных условиях, выплачивается районный коэффициент, а военнослужащим, занятым на строительстве специального объекта, надлежало «производить выплату полевых денег» [ 6 ] . Эти льготы были сохранены в указе Президента РФ от 8 июля 1995 года № 687 «Об утверждении границ закрытого административно-территориального образования — города Межгорье Республики Башкортостан», для всех работников города был установлен районный коэффициент 1,7 к заработной плате [ 7 ] . Приведённые выше документы, а также решение заместителя председателя Совета Министров СССР от 22 июня 1979 года № ДС-22 и директива Центрального финансового управления Министерства обороны СССР от 25 июня 1979 года № 180/10-00361 являются секретными [ 5 ] , по ним доступны только выписки.

Первые сообщения в местной прессе о строительстве, ведущемся в районе горы Ямантау, относятся к началу 1990-х годов. Газета « Белорецкий рабочий » выражала обеспокоенность качеством воды в реке Инзер и писала, что «Уральский горно-обогатительный комбинат Министерства металлургии СССР находится на территории заповедника <…> Ведомством построено два городка и разрабатываются залежи руды». По данным газеты, под юрисдикцией комбината находилось 220 из 2560 км² территории заповедника [ 8 ] . В 1992 году объект посещала комиссия в составе двух народных депутатов и заместителя председателя комиссии Верховного Совета Республики Башкортостан по экологии и рациональному использованию природных ресурсов, после чего были опубликованы результаты исследования уровня фонового излучения на объекте, который, по словам комиссии, не представлял радиационной опасности [ 9 ] .

В 1991 году в Белорецке-16 были введены в строй очистные сооружения мощностью 20 000 м³/сутки [ 9 ] [ 10 ] .

В 1992 году первый секретарь Башкирского обкома КПСС Мидхат Шакиров заявлял, что в горах строится убежище для первых лиц государства на случай войны [ 11 ] .
В 1996 году начальник строительства объекта Л. А. Циркунов дал интервью местной газете, в котором утверждал, что Шакиров сделал поспешные выводы, так как мог видеть только подготовительную стадию работ, а будущее предназначение объекта объяснил как «хранилище продовольственных запасов и одежды Госрезерва». Поблизости был построен дробильно-сортировочный завод, так как в ходе строительства извлекалось большое количество камня, потребность в котором достаточно велика. По словам Циркунова, на объекте трудились военные строители и работники ФГУП «Управление строительства № 30» [ 11 ] [ 12 ] .
В апреле того же года информация о работах появилась в газете New York Times , в статье автор анализировал сообщения местных и общероссийских газет и приводил мнения американских официальных лиц [ 13 ] . Игорь Сергеев , бывший в то время главнокомандующим РВСН , отрицал связь между строительством и его войсками [ 14 ] .
Позже также оглашались данные Стратегического командования Вооружённых сил США о том, что в Ямантау находится секретный комплекс бомбоубежищ [ 15 ] .
В газете «Сегодня» утверждалось, что объект связан с так называемой системой « Мёртвая рука » [ 11 ] .

Указом Президента Российской Федерации от 8 июля 1995 года присвоен статус города республиканского значения и ЗАТО.

По состоянию на 2001 год, было известно, что «строительство объектов и комбината на территории ЗАТО г. Межгорье не закончено», что подтверждается письмом секретаря Совета безопасности РФ от 2 марта 1999 года № 21-414, письмом руководителя дирекции № 10 НПО «Архей» от 6 апреля 1999 года № 543, справкой дирекции ; 10 НПО «Архей» от 10 апреля 2001 года № 100, письмом и. о. первого заместителя начальника Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации от 28 июля 2000 года № А41/51-666 [ 7 ] . До середины 2000-х годов ЗАТО охранялся подразделениями военной части № 71111 9-го центрального управления Министерства обороны РФ [ 6 ] , впоследствии эта функция была передана вневедомственной охране Росгвардии .

Косвенным свидетельством завершения строительства подземного объекта к 2007 году может служить демонтаж одного из цехов горно-обогатительной фабрики, во время проведения которого 24 апреля 2007 года погибли четверо рабочих [ 16 ] . Также сообщалось о росте безработицы в Межгорье.

На 2018 год в Межгорье базировались специальное управление ФПС № 103 МЧС России, филиал «Войсковая часть 71111» ФКУ «Войсковая часть 33877», ФГУП «Управление строительства № 30», ФГБУЗ «Медико-санитарная часть № 142 ФБМА России» [ 17 ] .

В 2021 году Управление строительства № 30 решили передать компании АО « Трансинжстрой » [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 757-м месте из 1124 [ 37 ] городов Российской Федерации [ 38 ] .

Согласно прогнозу Минэкономразвития России , представленному в 2018 году, численность населения в 2024 году оценивалась в 15,65 тыс. человек, а в 2025 — 14,76 тыс. человек [ 39 ] .

Национальный состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года : русские — 59,1 %, башкиры — 27,5 %, татары — 7,9 %, украинцы — 2,5 %, лица других национальностей — 3 % [ 40 ] .

Языковой состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: русский — 60,2 %, башкирский — 21,8 %, татарский — 4,3 %, не указавшие родной язык — 12,1 % [ 41 ] .

Переселение

Жителям ЗАТО периодически выделяются квартиры в центральной России, например, в Курске , Орле , Егорьевске [ 42 ] [ 43 ] , однако по закону несекретный процесс их распределения закрыт от гласности, что повлекло судебные тяжбы. По мнению администрации, это вызвано несовершенством федерального закона «О закрытом административно-территориальном образовании» [ 44 ] .

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления городского округа ЗАТО Межгорье составляют [ 3 ] :

совет ЗАТО Межгорье — представительный орган городского округа;

председатель совета ЗАТО Межгорье — глава городского округа;

администрация ЗАТО Межгорье — исполнительный орган;

контрольно-счётная палата ЗАТО Межгорье — контрольно-ревизионный орган.

Экономика

Бюджет примерно на 70 % формируется за счёт федеральных субсидий и дотаций [ 45 ] . Как минимум до 2005 года имелась серьёзная задолженность по налоговым платежам перед федеральным и республиканским бюджетом, с 2005 года ситуация стала выправляться, сбор налогов стал превышать установленные индикативные показатели [ 46 ] .

В городе действуют 4 муниципальных унитарных предприятия [ 49 ] , среди них:

МУП «ЖКХ»,

МУП «Межгорьевская геодезическая контора».

По инициативе депутата Госдумы России первого созыва В. А. Кулеши, в начале 90-х годов XX века в посёлке Татлы был размещён канатный цех Белорецкого металлургического комбината, давший сразу больше 100 рабочих мест страдавшему от безработицы ЗАТО.

Градообразующим предприятием Межгорья является ФГУП «Управление строительства № 30» [ 50 ] .

Транспорт

Ближайшая железнодорожная станция с пассажирским сообщением Юша Куйбышевской железной дороги , расположена южнее Юго-Западного микрорайона. По станции следуют поезда № 675/676 Уфа — Сибай с прицепными вагонами Москва — Магнитогорск , № 345/346 Нижневартовск — Адлер , а также 2 пары электропоездов Белорецк — Инзер .

Действует автостанция в Центральном микрорайоне. В Юго-Западном микрорайоне в 2016 году автостанция была закрыта.

Согласно Закону РФ от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», лицам, прибывшим в ЗАТО Межгорье (включая Юго-Западный микрорайон) без разрешения или специального пропуска, полагается штраф.

Образование

В городе пять детских садов, три средних школы.

Дополнительное образование детям предоставляют 3 муниципальных учреждения [ 49 ] :

детская школа искусств;

ДЮСШ «Юность»;

центр внешкольной работы.

Работа детской школы искусств № 1 отмечена на федеральном уровне [ 51 ] .

В центре психолого-медико-социального сопровождения «Логос» работают оздоровительно-профилактические классы и группа круглосуточного пребывания детей, оказавшихся в трудных социальных условиях [ 49 ] .

Здравоохранение

Работают две поликлиники: одна в Межгорье-Центральном, другая в Межгорье-Юго-Западном, три аптеки, амбулатория, стационар на 121 койко-место круглосуточного пребывания федерального государственного учреждения здравоохранения «Медико-санитарная часть № 142 Федерального медико-биологического агентства России» [ 49 ] .

Культура

В Межгорье действуют 2 муниципальных учреждения культуры [ 49 ] :

МАУК «Центр культуры и досуга»;

МБУК «Городская библиотека».

Эстрадно-фольклорный ансамбль «Раздолье» отмечен республиканскими премиями, является лауреатом Всероссийского телевизионного фестиваля «Играй, гармонь и пой!» (Магнитогорск, июнь 2012 г) [ 52 ] .

Открытый фестиваль авторской песни «Лесной микрофон» проводится на берегу реки Инзер с 2001 года.

В 2023 году в обоих микрорайонах открыли кинотеатры в подразделениях центра культуры и досуга.

Религия

Православные храмы:

Церковь Державной иконы Божией матери;

Церковь Новомучеников и исповедников Церкви Русской [ 53 ]

Мечети:

Мечеть Аль-Фатиха;

Мечеть Ильмяш

Памятники

Стела к 40-летию со дня Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.

Монумент к 60-летию со дня Победы в Великой Отечественной войне.

Поклонный крест.

Памятник воинам-интернационалистам.

Памятник первым строителям.

Спорт

В Межгорье систематически физкультурой, спортом и туризмом занимаются 4070 человек (23,5 % от общего числа населения). В городе построены и действуют стадион, крытый ледовый корт, восемь спортивных залов, две освещённые лыжные трассы, шахматный клуб, тренажёрные залы [ 49 ] [ нет в источнике ] [ 54 ] [ нет в источнике ] . Есть хоккейный клуб «Строитель».

Ежегодно проводятся соревнования районного и республиканского масштаба [ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] , отмечаются лучшие физкультурники и спортсмены по итогам года [ 58 ] .

Примечания

↑ Сергей Мочалов утвержден главой администрации Межгорья – Коммерсантъ Уфа . Дата обращения: 5 января 2025. Архивировано 5 января 2025 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Устав ЗАТО Межгорье . Дата обращения: 7 ноября 2018. Архивировано из оригинала 7 ноября 2018 года.

↑ Управление Росприроднадзора по Республике Башкортостан. ФГУ «Южно-Уральский государственный природный заповедник» . Дата обращения: 18 мая 2009. Архивировано из оригинала 10 июня 2015 года.

↑ 1 2 Лишение гражданина пенсии,в связи с его переездом не основано на законе, противоречит Конституции РФ (из архива суда за 2001 год). Московский районный суд города Твери. Дата обращения: 19 мая 2009. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.

↑ 1 2 Определение ВК Верховного Суда РФ от 15 мая 2003 г. № 3н-279/02 . Судебная практика Российской Федерации. Дата обращения: 19 мая 2009. Архивировано из оригинала 5 апреля 2008 года.

↑ 1 2 ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СУДА РФ ОТ 30.10.2001 № 49-Г01-99 . Законы России. Дата обращения: 19 мая 2009. Архивировано из оригинала 6 марта 2012 года.

↑ Contradiction of Yamantau's Status as Preserve and Facility Questioned (англ.) . «Белорецкий рабочий», 2 июля 1991. Дата обращения: 19 мая 2009. Архивировано 16 января 2001 года.

↑ 1 2 Не пейте воду из Инзера! (англ.) . «Белорецкий рабочий», 7 августа 1993. Дата обращения: 15 мая 2009. Архивировано 8 февраля 2001 года.

↑ Инзер не так плох (англ.) . «Белорецкий рабочий», 2 сентября 1993. Дата обращения: 15 мая 2009. Архивировано 8 февраля 2001 года.

↑ 1 2 3 Committee Report 14 of 50 - House Report 105-340 - NATIONAL DEFENSE AUTHORIZATION ACT FOR FISCAL YEAR 1998 (англ.) . The Library of Congress. Дата обращения: 19 мая 2009. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ What Is That There Under the Mountain? (англ.) . «Белорецкий рабочий», 24 марта 1996. Дата обращения: 19 мая 2009. Архивировано 10 декабря 2000 года.

↑ Michael R. Gordon. Despite Cold War's End, Russia Keeps Building a Secret Complex (англ.) // The New York Times : newspaper. — 1996. — 16 April. — P. A-1 . Архивировано 17 февраля 2018 года.

↑ General Denies Nuclear Construction in Urals (англ.) . Интерфакс, 18 апреля 1996. Дата обращения: 19 мая 2009. Архивировано 16 января 2001 года.

↑ Bruce G. Blair. We Keep Building Nukes For All the Wrong Reasons (англ.) // The Washington Post : newspaper. — 2003. — 25 May. Архивировано 22 ноября 2020 года.

↑ В Башкирии четверо рабочих погибли под обломками рухнувшего цеха . Дата обращения: 29 ноября 2009. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Письмо прокуратуры ЗАТО г. Межгорье . Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 29 октября 2019 года.

↑ Реорганизационный фальстарт

↑ Источник . Дата обращения: 14 ноября 2024. Архивировано 13 ноября 2024 года.

↑ Указ Президента РФ от 7 декабря 2022 г. № 894 "О дальнейшем развитии акционерного общества «Трансинжстрой» | Документы ленты ПРАЙМ: ГАРАНТ.РУ

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Межгорье (Башкортостан)

↑ Население Башкортостана:XIX-XXI  века: статистический сборник. — 2008. — С. 448.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ https://web.archive.org/web/20170731141731/http://www.gks.ru/free_doc/doc_2017/bul_dr/mun_obr2017.rar

↑ 26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — Росстат .

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Башкортостан — 2019. — С. 62.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Стратегия пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года (проект) . Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 18 декабря 2018 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Республике Башкортостан . Дата обращения: 5 марта 2013. Архивировано из оригинала 9 марта 2013 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 апреля 2025. Архивировано 3 февраля 2025 года.

↑ Муниципальные заказы/Архив . Официальный сайт администрации города Межгорье. Дата обращения: 15 мая 2009. Архивировано из оригинала 9 февраля 2012 года.

↑ Муниципальные заказы/Проведённые . Официальный сайт администрации города Межгорье. Дата обращения: 15 мая 2009. Архивировано из оригинала 9 февраля 2012 года.

↑ Стенограмма заседания "круглого стола" на тему: "Особенности осуществления муниципальной реформы в закрытых административно-территориальных образованиях" . Североморск: Государственная Дума ФС РФ, Комитет по вопросам местного самоуправления (21 мая 2007). Дата обращения: 15 мая 2009. Архивировано из оригинала 27 марта 2009 года.

↑ Счётная палата выявила нецелевое использование бюджетных средств в ЗАТО Межгорье . Управление информации и общественных связей Счётной палаты РФ, 8 октября 2004 г. Дата обращения: 18 мая 2009. Архивировано из оригинала 21 декабря 2012 года.

↑ Бюллетень Счётной палаты № 2 (122) / 2008 год . Дата обращения: 17 мая 2009. Архивировано из оригинала 23 ноября 2011 года.

↑ По данным Министерства финансов Архивная копия от 15 апреля 2009 на Wayback Machine и сайта http://www.budgetrf.ru/ Архивная копия от 1 мая 2009 на Wayback Machine

↑ Для 1997 г. — млн неденоминированных рублей.

↑ 1 2 3 4 5 6 Официальный сайт Администрации ЗАТО Межгорье Республики Башкортостан . Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Первый юбилей Межгорья // Республика Башкортостан : газета. — 2005. — 14 июня ( № 249 ). Архивировано 28 сентября 2013 года.

↑ Детская школа искусств № 1 ЗАТО Межгорье включена в энциклопедию «Одарённые дети — будущее России» . Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Заключительный этап XI Межрегионального праздника русской песни и частушки . Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Межгорье, город (Республика Башкортостан), церкви и монастыри, карта. sobory.ru . Дата обращения: 15 февраля 2025. Архивировано 22 февраля 2025 года.

↑ Детско-юношескому футболу в Межгорье — 15 лет . Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ В Межгорье прошла легкоатлетическая эстафета, посвящённая Дню Победы . Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Спартакиада семейных команд «Семейные игры Межгорье» . Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ «Новое поколение» — «Весёлые старты» — мы первые! Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ В Межгорье прошёл Парад Чемпионов . Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

Ссылки

Официальный сайт Администрации ЗАТО Межгорье Республики Башкортостан

Межгорье // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный