6 км²

Мезе́нь (также среди населения региона распространено ударение Ме́зень [ 2 ] ) — город (с 1780 ) в России , административный центр Мезенского муниципального района Архангельской области .

Город находится в пограничной зоне [ 3 ] . Вблизи города расположен морской порт (портопункт Кривка).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Климат

5 Население 5.1 Генетические исследования 5.2 Национальный состав 5.3 Языковой состав

5.1 Генетические исследования

5.2 Национальный состав

5.3 Языковой состав

6 Экономика

7 Транспорт

8 Телевидение

9 Телекоммуникации

10 Топографические карты

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки 13.1 Карты

13.1 Карты

Этимология

Город получил своё название от реки Мезень , на которой он стоит. У происхождения данного гидронима есть несколько версий. Наиболее распространённая гласит, что название произошло от прибалтийско-финского Metsänjoki «лесная река» [ 4 ] .

География

Город Мезень расположен на правом берегу реки Мезени при впадении в неё реки Товы , в 45 км от Белого моря , в 390 км [ 5 ] от Архангельска . Напротив Мезени находится посёлок Каменка . Аэропорт Мезень используется для связи с областным центром. Постоянное автомобильное сообщение действует с 2008 года.

История

Мезень была основана в XVI веке на месте Окладниковой (Большой) слободы (Сокольня Нова) и Кузнецовой (Малой) слободы. Первым поселился тут
новгородский боярин Окладников с сыновьями, первое упоминание о поселении относится к 1545 году [ 6 ] . Служила местом ссылки. Так, в 1664—1666 гг. в Мезени содержался известный расколоучитель протопоп Аввакум , а в 1680—1682 гг. — опальный боярин А. С. Матвеев , в 1905—1907 гг. И. Ф. Арманд .

С 1708 года по 1780 год — в составе Мезенского уезда Архангелогородской губернии . [ 7 ]

Преобразована в город указом Екатерины II от 25 января по ст. стилю 1780 года в составе Архангельской области Вологодского наместничества . С 1784 года Мезень находилась в составе Архангельском наместничестве , с 1796 года по 1929 год — в составе Архангельской губернии .

В XVIII—XIX веках Мезень сохраняла старинный бытовой уклад: вдоль реки тянулась одна длинная улица с деревенскими избами по обеим сторонам, с двумя бревенчатыми церквями и множеством ветряных мельниц на окраине.

В 1790-е годы в казённых зданиях располагалась Нижняя воеводская канцелярия, где находились городской магистрат и словесный суд. В бывшем воеводском доме поселился мезенский городничий. В городе выделилась прослойка зажиточных людей (купцов II гильдии — два, купцов III гильдии — 58, мещан — 583). В 1802 году Мезень была записана в число штатных городских поселений Архангельской губернии. В это время в городе было три церкви. Появилось две площади, а жилой массив был разбит на десять улиц и переулков. В центре города стоял присутственный казённый дом, а вдоль реки располагались 208 частных жилых деревянных строений.

Интересное замечание о части нравов мезенского чиновничества середины XIX века оставил литератор С. В. Максимов в своей книге «Год на Севере», посетивший Мезень в 1856 году. Если в других городах губернии, писал автор, местное чиновничество в свободное время худо-бедно устраивало танцы, то: «В Мезени танцев нет: карты, и ещё раз карты поглотили там всё свободное от службы время».

В сентябре 1859 год в Мезени был построен Богоявленский храм на средства Стефана Шевкуненко. В 1894 году церковь была обновлена на средства состоятельного мезенского купца Ивана Ефремовича Ружникова.

Мезень стала родиной многих моряков-землепроходцев, участников полярных экспедиций.

В разное время здесь находились в ссылке Аввакум Петров , А. С. Матвеев , П. А. Моисеенко , Александр Серафимович , В. А. Шелгунов , И. Ф. Арманд , К. Е. Ворошилов , С. Н. Марков и другие.

В 1929 году в Мезени на базе мелиоративного товарищества был создан сельскохозяйственный колхоз имени 12-й годовщины Октябрьской революции, а также рыболовецкий колхоз имени 3-й пятилетки [ 6 ] .

В 1929 году Мезень стала административным центром Мезенского района в Северном крае , с 1936 года — в Северной области , с 1937 года — в Архангельской области.

С 2006 года является также административным центром Мезенского городского поселения .

В городе можно увидеть необычное, казалось бы, явление. Два раза в сутки река Мезень течёт против своего течения и наполняет воды своего русла. Этим пользуются сотрудники речного транспорта: наполняясь водой, река поднимает со дна корабли, что позволяет выйти транспорту в открытое море, а местному пассажирскому транспорту перевозить людей из Мезени в Каменку. Связано такое явление с морскими приливами.

Климат

Мезень относится к районам Крайнего Севера и расположена близ границы умеренного и субарктического климатических поясов, зон тайги и лесотундры. В настоящее время город находится вне пределов распространения вечной мерзлоты. Поскольку средняя температура самого тёплого месяца (июля) менее 15 градусов, климат субарктический, но за последние 10 лет летние ночные заморозки наблюдаются реже, чем в Архангельске, а жаркие летние дни — чаще.

Среднегодовая температура воздуха — −0,7 °C

Относительная влажность воздуха — 81,3 %

Средняя скорость ветра — 3,7 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1111-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Генетические исследования

Учёные, изучавшие частоты гаплотипов современных популяций Восточно-Европейской равнины, пришли к выводу, что у населения в северо-западных (белорусы Мяделя Минской области), северных (русские Мезенского района (Мезень, Каменка , Дорогорское и др.) и Ошевенского Каргопольского района Архангельской области) и восточных (русские из Пучежа Ивановской области) частей Восточно-Европейской равнины имеются относительно высокие частоты гаплотипа B2-D2-A2, которые могут отражать примесь от популяций уральской языковой семьи , населявших эти регионы в раннем средневековье [ 33 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года [ 36 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Экономика

В городе находится портопункт Кривка морского порта Мезень , расположенного на левом берегу реки, в 7 км от города, в посёлке Каменка .

Город известен как центр народного промысла — мезенской росписи по дереву , а также как одно из мест, где выпекают традиционные витые пряники — тетёры .

Транспорт

Аэропорт Мезень находится в трёх километрах от центра города. Отсюда круглогодично по вторникам и пятницам совершаются прямые авиарейсы АО «2-й Архангельский объединённый авиаотряд» [ 37 ] в Архангельск (аэропорт « Васьково »). Они выполняются на самолётах Л-410 (около 17 посадочных мест), ориентировочная стоимость билета по состоянию на 1 января 2013 года составляет 4400 [ 38 ] . Также из данного аэропорта вышеназванной компанией осуществляются рейсы в населенные пункты Ручьи , Койда , Долгощелье , Сафоново на самолётах Ан-2 и вертолётах Ми-8 [ 39 ] .

Действует один маршрут городского автобуса (номер 1) «Город — Аэропорт» [ 40 ] . Перевозчик: МКУ «Хозяйственная служба» администрации МО «Мезенский район» [ 41 ] .

Телевидение

Первый канал

Россия 1 / ГТРК Поморье

Матч ТВ

Россия К

НТВ

Пятый канал

Телекоммуникации

В городе действуют четыре оператора сотовой связи стандарта GSM : « МегаФон », « МТС» , « Теле2» и « Билайн ».

Средняя школа (ныне сгоревшая)

Мезень, вид со стороны аэропорта

Топографические карты

Лист карты Q-38-77,78. Масштаб: 1 : 100 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ З. Люстрова, В. Дерягин, Л. Скворцов. 'Как правильно: Ки́жи или Кижи́ // Наука и жизнь : Журнал. — 1976. — Февраль ( № 2 ). — С. 139 .

↑ Путеводитель по России || Приказы ФСБ об установлении пограничной зоны . Дата обращения: 31 июля 2013. Архивировано 30 июля 2011 года.

↑ Кабинина Надежда Владимировна. Загадка гидронима Мезень (неопр.) // Уральский федеральный университет. — 2017. — С. 12 . Архивировано 23 января 2021 года.

↑ Маршрут Архангельск-Мезень . Дата обращения: 30 июля 2013. Архивировано 22 октября 2013 года.

↑ 1 2 Архангельская область. Муниципальное образование «Мезенский муниципальный район» Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine , 2011

↑ Российская империя: административно-территориальное деление (1708–1917) . Дата обращения: 15 сентября 2022. Архивировано 15 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Мезень

↑ 1 2 Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - ХХ веках : Справочник

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Народная энциклопедия городов и регионов России «Мой Город». Мезень

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Архангельской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность по муниципальным образованиям и населенным пунктам Архангельской области

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Архангельской области на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Olga V Flegontova, corresponding author Andrey V Khrunin, Olga I Lylova, Larisa A Tarskaia, Victor A Spitsyn, Alexey I Mikulich, and Svetlana A Limborska. Haplotype frequencies at the DRD2 locus in populations of the East European Plain

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 10 ноября 2023 года.

↑ Алтайцы (1), Белорусы (1), Казахи (1), Мордва (1), Немцы (2), Ненцы (1), Татары (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (7), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (122)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 2 АОАО - Главная . 2aoao.ru. Дата обращения: 28 марта 2019. Архивировано 28 марта 2019 года.

↑ Расписание движения воздушных судов 2 АОАО с 03.01.14 г. по 31.03.14 г. Дата обращения: 4 августа 2013. Архивировано из оригинала 9 августа 2013 года.

↑ Авиакассы . Дата обращения: 4 августа 2013. Архивировано из оригинала 9 августа 2013 года.

↑ http://www.mezen.ru/raspisanie-dvizheniya-avtobusa-v-gorode-mezeni.html Архивная копия от 21 декабря 2016 на Wayback Machine Расписание движения автобуса в городе Мезени

↑ http://mezen.ru/tinybrowser/files/mp-razvitie-pasazhirskogo-transporta-2012-2016-gody.doc Архивная копия от 6 августа 2016 на Wayback Machine «Развитие общественного пассажирского транспорта МО „Мезенский муниципальный район“ на 2012—2016 годы»

Литература

Мезень, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Н. Шульгин Окладникова и Кузнецова слободки (недоступная ссылка — история ) .

Фотографии Мезени . Архивировано из оригинала 12 января 2019 года.

Герб города

Карты

Мезень. Публичная кадастровая карта . Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

NKC : ge572870

Архангельск ¹ ГО

ГО

Вельск

Каргополь

Коряжма ¹

Котлас ¹ ГО

ГО

Мезень

Мирный ¹ ЗАТО

ЗАТО

Новодвинск ¹

Няндома

Онега ¹

Северодвинск ¹ ГО

ГО

Сольвычегодск

Шенкурск ¹областного значения, образует городской округ (кроме Онеги)

Вельский

Верхнетоемский

Вилегодский ²

Виноградовский

Каргопольский ² МО

МО

Коношский

Котласский

Красноборский

Ленский

Лешуконский

Мезенский

Новая Земля ³

Няндомский

Онежский

Пинежский

Плесецкий

Приморский ⁴

Соловецкий ⁴

Устьянский

Холмогорский

Шенкурский на муниципальном уровне: ² муниципальный округ, ³ городской округ, ⁴ Приморский муниципальный округ

Островные территории: Земля Франца-Иосифа и остров Виктория • Автономный округ: Ненецкий АО * * Здесь — без учёта городов и территорий Ненецкого АО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

Азаполье

Баковская

Березник

Бор

Бычье

Долгощелье

Дорогорское

Езевец

Елкино

Жердь

Жукова

Заакакурье

Заозерье

Затон

Инцы

Калино

Каменка

Карьеполье

Кепино

Кильца

Кимжа

Козьмогородское

Койда

Коршаково

Лампожня

Лобан

Майда

Маяк Абрамовский

Маяк Вороновский

Мегра

Мелогора

Моржовец

Морозилка

Мосеево

Нижа

Окуловский

Петрова

Петровка

Печище

Погорелец

Ручьи

Сафоново

Сёмжа

Совполье

Соколово

Сояна

Тимощелье

Усть-Няфта

Усть-Пёза

Целегора

Черсова

Чеца

Чижгора

География Европа Россия Архангельская область