Менделе́евск ( тат. Менделеевск, Миндәлә [ 2 ] ) — город (с 1967 г. ) в Республике Татарстан России . Административный центр Менделеевского района . Образует муниципальное образование город Менделеевск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 4 ] .

Содержание

1 Расположение

2 История

3 Демография

4 Экономика 4.1 ТОР «Менделеевск» 4.2 Промышленность 4.3 Транспорт

4.1 ТОР «Менделеевск»

4.2 Промышленность

4.3 Транспорт

5 Архитектура, достопримечательности

6 Связь

7 СМИ 7.1 Печатные издания 7.2 Телевидение

7.1 Печатные издания

7.2 Телевидение

8 См. также

9 Примечания

10 Ссылки

Расположение

Менделеевск расположен на правом берегу Камы и на реке Тойма (приток Камы), в 238 км от Казани , в 170 км от Ижевска , в 1000 км от Москвы , в 20 км от Набережных Челнов и Елабуги , в 70 км от Нижнекамска . Недалеко от города проходят автомобильные трассы М7 Москва — Уфа , Елабуга — Ижевск . В 50 км от Менделеевска находится международный аэропорт « Бегишево » ( Тукаевский район ). Через город также проходит железная дорога Акбаш — Набережные Челны — Агрыз . В 9 км от города располагается станция Тихоново для отправки грузов. В состав города входит село-пристань Тихие Горы , с которого открывается впечатляющая панорама реки Камы, и посёлок Ленино ( Камашево ).

История

Основан в 1868 году как посёлок при Бондюжском химическом заводе купцов-промышленников Ушковых.

С 1928 года рабочий посёлок Бондюжский завод (позднее — Бондюжский), в 1967 году переименован в город Менделеевск в честь Д. И. Менделеева , работавшего некоторое время на заводе.

До 1921 года территория города и района относилась к Вятской губернии, с 1921 года к Елабужскому, с 1928 года — к Челнинскому кантонам ТАССР .

20 января 1931 года район был ликвидирован, территория отошла к Елабужскому району .

Восстановлен 10 февраля 1935 года .

В результате укрупнения административных единиц ТАССР 1 февраля 1963 года Бондюжский район был ликвидирован, территория передана в Елабужский район.

11 августа 1967 года посёлок Бондюжский преобразован в город районного подчинения и переименован в Менделеевск. В состав Менделеевска входят несколько бывших населенных пунктов: деревня Бондюга , посёлок Ленино (деревня Камашево) и село Тихие Горы. По последним данным население города составляет 22161 человек ( 2008 ).

15 августа 1985 года Менделеевск стал административным центром Менделеевского района, выделенного из состава Елабужского района .

В январе 2000 года г. Менделеевск получил статус исторического поселения.

В 2005 году г. Менделеевск и Менделеевский район вступил в Российский Союз Исторических Городов и Регионов (РОССИГР).

С 2006 года г. Менделеевск входит в состав Евро-азиатского регионального отделения Всемирной организации « Объединённые города и местные власти ».

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 606-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

ТОР «Менделеевск»

Постановлением Правительства РФ от 12 февраля 2019 года № 123 утвержден статус территории опережающего социально-экономического развития [ 28 ] .

Промышленность

Промышленность Менделеевска характеризуется производством продуктов основной химии, минеральных удобрений (б. Новоменделеевский химический завод, ныне «Менделеевсказот», в 10 км к юго-западу от города, у промзоны Алабуга ).

Транспорт

В городе имеется речной порт на р. Кама , ближайший аэропорт « Бегишево » находится в 50 км от города. Через город проходит железная дорога Агрыз — Круглое Поле — Бугульма . В 9 км от города располагается станция Тихоново для отправки грузов.

Действует один муниципальный маршрут автобуса.

Архитектура, достопримечательности

На территории района выявлено более 90 объектов культурного наследия, в том числе 24 памятника археологии, 28 памятников истории, 28 памятников архитектуры, 11 памятников монументального искусства. В районе имеется 13 объектов культурного наследия Республиканского значения. В центре Тихих Гор находится памятник архитектуры — Богоявленская церковь. В 1999 году постановлением КМ РТ создана историко-культурная и природная территория «Имение Ушковых» со статусом особо-охраняемой территории.

Связь

В настоящее время традиционная (проводная) связь представлена только одним оператором «Филиал ПАО „ Таттелеком “ Менделеевский РУЭС».
Предоставляет услуги связи как в городе, так и в районе. Все АТС как в городе, так и в селе 100 % цифровые.

СМИ

Печатные издания

ГУ «Информационный центр „Менделеевск“» издаются районные газеты « Менделеевские новости » — ( тат. «Менделеевск яналыклары» ), на рус., тат. языках.

Телевидение

В городе ведётся кабельное вещание 38 телеканалов. Вещание осуществляет ПАО «Мобильные ТелеСистемы».

С 11 ноября 2006 года действует Менделеевская студия телевидения « Менделеевск-ТВ ».

C 1 сентября 2009 года запущено цифровое телевидение по сетям кабельного вещания от ОАО «ТРК „ТВТ“».

Принимаются эфирные телеканалы с соседних городов:

См. также

Памятник труженикам тыла и детям войны

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Миндәлә районы территориясен яңа сәнгати планлаштыру (рус.) . Татарстан Республикасы Төзелеш, архитектура һәм торак-коммуналь хуҗалык министрлыгы . Дата обращения: 6 мая 2023. Архивировано 6 мая 2023 года.

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 29-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Менделеевский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 22 марта 2018. Архивировано 23 марта 2018 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Менделеевск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития «Менделеевск» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

Ссылки

Официальный сайт Администрации города Менделеевск и Менделеевского муниципального района

Менделеевск в энциклопедии «Мой город»

Сайт города Менделеевск и Менделеевского района

Краеведческий музей — город Менделеевск

Менделеевск — Викимапия

Большая российская (старая версия)

Татарика

Абалачи

Актазики

Ашпайково

Бизяки

Брюшли

Енабердино

Ижевка

Икское Устье

Илькино

Ильнеть

Камаево

Карманково

Куразово

Кураково

Максимково

Марийское Текашево

Монашево

Мунайка

Новый Кокшан

Псеево

Русский Сарсаз

Салтыковка

Сетяково

Старое Гришкино

Тагаево

Татарские Челны

Татарский Ахтиял

Татарский Кокшан

Татарский Сарсаз

Татарское Текашево

Тихоново

Тойгузино

Тойма

Тукай

Тураево

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево