10 км²

Мензели́нск ( тат. Минзәлә ) — город (с 1781) в Республике Татарстан России . Административный центр Мензелинского района . Образует городское поселение город Мензелинск [ 2 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Спортивные объекты

7 Образовательные учреждения

8 Религия

9 Учреждения культуры

10 СМИ

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен на южном берегу реки Нижнекамского водохранилища , в устье р. Мензеля , в 292 км к востоку от Казани .

История

Согласно исторической монографии В. Н. Витевского , город был основан как острог по просьбе башкир в 1584 году [ 3 ] , использующийся для защиты от набегов ногайцев и калмыков .

В XVII веке острог был расширен и стал самым сильным укреплением на Закамской черте . Согласно Р. Г. Букановой , на месте острога в 1645 году была построена Мензелинская крепость , которая располагалась на левом берегу реки Мензеля на землях башкирского племени байлар [ 4 ] .

В 1645 году в связи с изъятием башкирских земель под строительство Мензелинской крепости началось восстание башкир . Согласно А. Е. Алекторову , в 1645 году повстанцы подступили к Мензелинску и были отражены, большинство предводителей восстания были казнены [ 5 ] .

В 1652—1656 годах рядом был построен Новомензелинский острог , который был самым большим на Закамской засечной черте : общая протяженность его стен достигала двух километров, что было в два раза больше, чем крепость в Белом Яре . Остальные остроги значительно уступали в размерах [ 6 ] . В 1656 году на Закамскую черту прибыло 478 шляхтичей, в Новомензелинске — отряд Чёрного знамени 126 человек [ 7 ] .

Во время башкирского восстания 1662—1664 годов , 27 июля 1662 года повстанцы осадили Мензелинскую крепость, которая стала одним из центров борьбы с восставшими. Здесь были размещены служилые люди полковой службы, присланные из Москвы и других городов, а общее руководство отрядами полковой службы осуществлял Ф. Ф. Волконский , который с октября 1663 года назначен воеводой Мензелинской крепости [ 8 ] . Во время башкирского восстания 1681—1684 годов в Мензелинской крепости сосредоточились основные силы правительственных войск, которые в боях около Мензелинска и других крепостей Закамской линии нанесли поражение восставшим. Во время башкирского восстания 1704—1711 годов , карательские отряды Сергеева и Аристова разоряли башкирские волости вокруг Мензелинска и других крепостей, против которых сражались башкиры Казанской дороги во главе с Дюмеем Ишкеевым . В 1735—1742 годах в крепости располагался штаб Башкирской комиссии , который координировал действия правительственных войск по подавлению башкирских восстаний 1735—1740 годов [ 9 ] .

В конце XVIII веке оказывался в эпицентре крестьянской войны под предводительством Емельяна Пугачёва .

23 октября 1781 года согласно жалованной грамоте Екатерины II Мензелинск стал уездным городом, центром Мензелинского уезда Уфимского наместничества . 8 июня 1782 года императрицей был утверждён герб Мензелинска. Впоследствии административная принадлежность Мензелинского уезда менялась — с 12 декабря 1796 года находился в составе Оренбургской , с 5 мая 1865 года — Уфимской губернии .

В дореволюционное время местные жители занимались хлебопашеством , охотой , рыболовством , ткачеством , шитьём и др. Действовали мельницы , маслобойка и спичечный завод. К концу XIX века в городе проживало 6500 человек [ 10 ] .

14 ноября 1917 года в Мензелинске была провозглашена Советская власть . В последующие два года город становился ареной боёв между белогвардейцами и Красной Армией. 17 мая 1919 года Мензелинск был освобождён войсками 28-й стрелковой дивизии под командованием В. М. Азина .

С 1920 года Мензелинск являлся центром Мензелинского кантона Татарской АССР . С 10 августа 1930 года является центром Мензелинского района.

В связи со сложной обстановкой на линиях обороны Москвы в конце 1941 г. в Мензелинск из подмосковного поселка Болшево, фактически без приостановки процесса переподготовки инженерных кадров, было временно эвакуировано Московское военно-инженерное училище . Уже в 1942 г. училище было возвращено к месту своей дислокации [ 11 ] [ 12 ] .

До образования Нижнекамского водохранилища, в 18 км к северу от города на левом берегу Камы действовала пристань Мензелинск (напротив с. Красный Бор ).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 751-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

По переписи 2010 года — русские — 49,3 %, татары — 46,8 %.

Экономика

Обслуживание и ремонт сельхозтехники Ремонт автотранспорта на Кемпинге Кузембетьевский ремонтно механический завод Мензелинская МТС Сельхозтехника

Ремонт автотранспорта на Кемпинге

Кузембетьевский ремонтно механический завод

Мензелинская МТС

Сельхозтехника

Пищевая промышленность Изыскатель (производство соков и минеральной воды)

Изыскатель (производство соков и минеральной воды)

Futuka Kids производство детской мебели

Транспорт

С Мензелинского автовокзала отправляются междугородние автобусы на Казань и Набережные Челны и пригородные автобусы на сёла Кадряково, Новое Мазино и Мушуга. Эти рейсы обслуживаются ОАО «Мензелинское АТП». Также через автовокзал проходят транзитные рейсы « Нефтекамск — Набережные Челны», « Уфа — Набережные Челны» и « Екатеринбург — Набережные Челны».

Действуют два маршрута городского автобуса, обслуживаемые ОАО «Мензелинское АТП».

Спортивные объекты

Спортивный комплекс «Юбилейный» (большой и малый бассейны, боулинг, спортивный зал) построен к 225-летию города

Спортивный комплекс «Юность» (ледовый дворец, теннисный корт, бильярд, настольный теннис)

Аэроклуб «Мензелинск» (прыжки с парашютом)

Спортивный комплекс «Олимп» (настольный теннис, большой теннис, футбол, волейбол, лыжные гонки, гиревой спорт)

С 1 августа по 5 августа 2010 года на аэродроме Мензелинск проходил чемпионат мира по парашютному спорту .

Образовательные учреждения

Три средних общеобразовательных школы, гимназия, Мензелинская школа-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с ограниченными возможностями здоровья; Мензелинский педагогический колледж имени Мусы Джалиля , Мензелинский сельскохозяйственный техникум и Мензелинское медицинское училище.

Религия

Христианство: Никольский кафедральный собор, заложен в 1807, а освящен в 1813 году [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] .

Ислам: городская мечеть Мензелинска, построена в 1910 году.

Учреждения культуры

Мензелинский государственный татарский драматический театр имени Сабира Амутбаева, МУК «Межпоселенческая центральная библиотека», районный дворец культуры, краеведческий музей Мензелинского района, мемориальный музей Мусы Джалиля филиал краеведческого музея Мензелинского района.

СМИ

Издаётся районная газета «Минзәлә» — «Мензеля» [ 41 ] на татарском и русском языках.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 50-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Мензелинский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 22 марта 2018. Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ В. Н. Витевский «И. И. Неплюев и Оренбургскій край в прежнем его составѣ до 1758 г»

↑ Буканова Р. Г. Мензелинск // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ Алекторов А. Е. История Оренбургской губернии. Изд. 2-е. — Оренбург: Тип. Б. Бреслина, 1883. — С. 12.

↑ Закамская засечная черта / Семь острогов на страже (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 23 сентября 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Закамская засечная черта / Польские шляхтичи на службе у государя (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 23 сентября 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Буканова Р. Г. Города-крепости на территории Башкортостана в XVI—XVII вв. — Уфа: Китап, 2010. — С. 209. — 264 с. — ISBN 978-5-295-05078-7 .

↑ Устюгов Н. В. Башкирское восстание 1737—1739 гг. — М.—Л., 1950.

↑ Мензелинск в XVII—XIX в.в. Дата обращения: 20 августа 2010. Архивировано 30 апреля 2013 года.

↑ Хроника создания и преобразования училища . Дата обращения: 27 июня 2012. Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ Василий Гаврилюк. Наша личная битва . «Беларуская думка». Дата обращения: 29 июня 2012. Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Мензелинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Из Мензелинска (Оренбургской губернии) / Московские Ведомости. Газета, № 79, 3 октября. — М.: Изд. Импер. Моск. универ., 1825. — С. 2706—2707.

↑ Никольский Собор / Tatarica. Татарская энциклопедия (интернет-ресурс) . Дата обращения: 15 ноября 2024. Архивировано 15 ноября 2024 года.

↑ Никольский Кафедральный Собор / История Мензелинска : [ арх. 06.09.2024 ] // Мензелинск — официальный сайт Администрации города. — Дата обращения: 15.11.2024.

↑ Собор Николая Чудотворца. Мензелинск // Соборы.Ру — Народный каталог православной архитектуры. — Дата обращения: 15.11.2024.

↑ Мензеля . Татмедиа. Дата обращения: 18 февраля 2011. Архивировано 27 июля 2011 года.

Литература

Мензелинск // Татарская энциклопедия / Гл. ред. М. Х. Хасанов. — Казань : Институт Татарской Энциклопедии, 2008. — Т. 4. — С. 134. — 768 с.

Ссылки

Мензелинск в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт администрации города

Герб города

Башкирская

Башкирская

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Татарика

Атрякле

Ахматовка

Аю

Бакчасарай

Балтаево

Белопахотный

Бикбулово

Богодаровка

Верхние Юшады

Верхний Такермен

Гришкино

Гулюково

Деуково

Дружба

Дусай-Кичу

Дыреевка

Исангулово

Иске-Мунча

Кадряково

Калмурзино

Калтаково

Канонерка

Каран-Азиково

Кзыл-Тюбяк

Коноваловка

Кузембетьево

Куяново

Маткауш

Мияшево

Муртыш-Тамак

Наратлы-Кичу

Нижние Юшады

Николаевка

Новая Александровка

Новое Айманово

Новое Мазино

Новый Иркеняш

Новый Мелькен

Новый Такерман

Подгорный Байлар

Подгорный Такермен

Русская Мушуга

Русский Каран

Сарсаз-Горы

Совхоза имени Воровского

Средняя Ружевка

Старая Александровка

Старая Ашпала

Старая Матвеевка

Старая Тамбовка

Старое Мазино

Старый Иркеняш

Степановка

Татарская Мушуга

Тегермянче

Топасево

Тулубаево

Уртамак

Урусово

Усаево

Филимоновка

Фионовка

Холодный Ключ

Чулпан

Чупаево

Шикарле-Каен

Юртово

Ямаково

Ятово

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Пешев-Тамак

Сарайлы

Муртыш-Тамак

Сарманово

Азалаково

Большое Нуркеево

Шарлиарема

Карашай-Саклово

Кадряково

Наратлы-Кичу

Мензелинск

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»