6 км²

Мещо́вск — город России , районный центр Мещовского района Калужской области . Расположен в центре области на реке Турее , в 21 км от железнодорожной станции Кудринская на линии Москва — Брянск , в 33 км от города Сухиничи , в 12 км от автотрассы Москва — Киев (М3), в 85 км к юго-западу от Калуги [ источник не указан 1896 дней ] .

Содержание

1 История 1.1 Исторические названия улиц

1.1 Исторические названия улиц

2 Население

3 Экономика

4 Достопримечательности

5 Город-побратим

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История

Согласно Степенной книге , город существовал ещё в XIII веке как центр одного из уделов Тарусского княжества — Мезецкого княжества . В летописях упоминается под разными именами — Мезсчевск, Мезецк, Мезеческ, Мещерск . Мещовский кремль располагался на холме в центре города (Рождественская гора, Царицын курган). В XIV веке вошёл в Великое княжество Литовское , но был завоёван Русским государством в русско-литовской войне 1489—1494 годов .

В 1584 году крымцы и ногайцы сильно опустошили окрестности Мещовска, но не могли взять самого города, укреплённого деревянной стеной с шестью башнями. При Василии Шуйском Мещовск успешно сопротивлялся нападению самозванца, но уезд его постоянно был разоряем мятежниками. В первые годы царствования Михаила Феодоровича на него не раз нападали поляки и грабили окрестности, а в 1617 году овладели даже самим городом. Во время Смоленской войны крепость в Мещовске была перестроена под руководством Евфимия Феодоровича Мышецкого.

В 1708 году Мещовск был приписан к Смоленской губернии , в 1719 году — к Калужской провинции Московской губернии . С 1776 года Мещовск — уездный город Мещовского уезда Калужской губернии .

С 1929 года город является районным центром Мещовского района Сухиничского округа Западной области (с 1944 года — Калужской области ). Сильно пострадал во время Великой Отечественной войны . Библиотечный фонд Мещовской районной библиотеки в годы войны был спасён усилиями библиотекарей Н. Н. Петуховой и А. Н. Паншиной [ 2 ] .

Исторические названия улиц

С приходом к власти большевиков, в Мещовске была переименована большая часть дореволюционных названий улиц [ 3 ] .

названия

названия

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1098-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 35 ] :

Экономика

ООО «АТП-Мещовское»

Достопримечательности

Два Благовещенских собора, старый (1678—1696) и новый (1829—1854);

При въезде в город стоит стела в виде колоса, на ней написано «Мещовск 1238 год»;

Мемориальная доска В. К. Плеве , министру внутренних дел России (1902—1904);

Музей трёх цариц. Его возникновение связано с тем, что Мещовская земля — родина по меньшей мере двух цариц: Евдокии Стрешневой и Евдокии Лопухиной .

Рядом с Мещовском расположен Свято-Георгиевский Мещовский мужской монастырь [ 37 ] .

Город-побратим

Мещовск является городом-побратимом города Амион , Ливан (2013) [ 38 ]

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Мазурицкий А. М. Как спасали книги в годы Великой Отечественной войны: рассказы о забытых героях // Научные и технические библиотеки. — 2017. — №. 12. — С. 109—122.

↑ Прогулки по старинным улицам Мещовска - Город Мещовск самый лучший на земле! - Группы Мой Мир . Мой Мир@Mail.ru . Дата обращения: 20 октября 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Калужская губерния — СПб. : 1864. — 563 с.

↑ Калужская губерния ... по сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863.

↑ Памятная книжка и адрес-календарь Калужской губернии на 1869 год — Калуга: 1869. — 273 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 1920 года по Калужской губернии — Калуга: 1921. — 19 с.

↑ Территориальное и административное деление Союза ССР на 1 января 1926 года — М. : 1926. — 284 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Мещовск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения по муниципальным районам и городским округам 2011-2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 17 октября 2023. Архивировано 26 июля 2023 года.

↑ Болгары (1), Греки (1), Казахи (3), Корейцы (3), Лезгины (1), Марийцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (52), Нет национальной принадлежности (11), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (39)

↑ Свято-Георгиевский Мещовский мужской монастырь . Дата обращения: 3 июля 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Газета Калужский перекрёсток: «Мещовск породнился с ливанским Амюном»

Литература

Цеханович М. А. Мещовск // Русская речь . — 2006. — № 2 . — С. 96—102 .

Ссылки

Мещовск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Официальный сайт администрации Мещовского района, Калужской области

Мещовск во ВКонтакте

История герба Мещовска (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

Александровка

Баранцево

Барятино

Басово

Батурино

Бедрицы

Беклемищево

Белобородово

Бобровицы

Большое Алёшино

Борисново

Борисово

Верзнево

Воронцово

Высокое

Гаврики

Ганино

Глинное

Головино

Горное

Городец

Городище

Горохово

Гостье

Даниловка

Дача

Девочкина

Деревягино

Дерягино

Домашовский щебзавод

деревня Домашовка

ж/д станция Домашовка

Дорохово

Думино

Еременка

Еропкино

Жильхово

Житное

Зайцево

Заньково

Збуново

Зеновка

Иванково

Ивашово

Изборово

Изьялово

Ильинка

Искра

Ишутино

Казаковка

Кализна

Каменка

Картышово

Карцево

Клетино

Комаревка

Копцево

Коровино

Короськово

Космыново

Костинка

Крутицы

Крюково

Кудрино

Кудринская

Курбатово

Лаптево

Лепехино

Лесной

Липицы

Ломакино

Ломтево

Лошиха

Ляпино

Маклаково

Малое Алёшино

Малынино

Маракино

Мармыжи

Марфинка

Маслихово

Матчино

Маяк

Медведки

Мезенцево

Мерконичи

Местничи

Митино

Михайловка

Михалевка

Мишнево

Молодёжный

Молостово

Мошонки

Мощинцы

Мухино

Нестеровка

Никольское

деревня Новосёлки

село Новосёлки

Овсянниково

Орля

Парашенка

Паршино

Пашково

Перегоричи

Песочня

Петровский

Петрушино

Писково

Пищево

Подкопаево

Покров

Поливаново

Поповка

Привалово

Пронино

Растворово

Роксаново

Рудники

Рындино

Рязанцево

Савинки

Сбежня

Семениха

Сенная

Серебряно

Серенск

Серпейск

Силино

Симоново

Синий Колодезь

Слаутино

Слободка

Сороченка

Сосновка

Сосновское отделение

Староселье

Терпилово

Тиханово

Торкотино

Торхово

Трухино

Тушенка

Тюфинь

Ужать

Умиленка

Урвань

Фалово

Федьково

Филинка

Фоминская Дача

Хламово

Холмы

Хордово

Хохлово

Хочутино

Чавля

Шадеево

Шалово

Шевелевка

Шеино

Шеметовое

Шушуново

Шушуновское отделение

Щербово

Щетиново

Юрасово

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн