Розмысло Владимир Аркадьевич

Ми́кунь ( коми Микунь ) — город (с 1959 года ) в Усть-Вымском районе Республики Коми Российской Федерации . Образует городское поселение «Микунь» и одноимённую станцию .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Культура 5.1 Музей 5.2 Архитектура, достопримечательности

5.1 Музей

5.2 Архитектура, достопримечательности

6 Города-побратимы

7 Транспорт

8 Примечания

9 Литература

География

Город расположен в юго-западной части Республики Коми в Усть-Вымском районе на железнодорожной линии Котлас — Воркута , с ответвлениями до Сыктывкара и Кослана . Расстояние до Сыктывкара 74 км по прямой, 96 км по железной дороге и около 110 км по автомобильной асфальтированной дороге.

Микунь находится между реками Чая [ источник не указан 4348 дней ] , Дозморка (Глухариная), Дозморка (правый приток Шежамки), в 15 км от села Айкино (райцентр Усть-Вымского района ).

История

Город возник в период строительства Северной железной дороги в конце 1930-х (по данным А. Торопова, в 1937).

1940 г. — введена в строй электростанция.

1945 г. — при станции образовался посёлок.

10 октября 1947 г. — Президиум Верховного Совета Коми АССР принял указ об отнесении населённого пункта Микунь к категории рабочих посёлков. Президиум Верховного Совета РСФСР утвердил этот указ 12 мая 1948 .

1947 г. — насчитывалось 1823 вольнонаёмных жителя, в том числе 1046 рабочих и 380 служащих; имелись завод домостроения, 2 мастерских ширпотреба, лесопункт, электростанция, школа-семилетка, железнодорожное ремесленное училище, медпункт, детский сад, детские ясли, 2 столовых, 3 пекарни, 3 магазина, 2 бани, управление 9-й дистанции пути ПЖД, 45 жилых зданий.

1948 г. — вступило в эксплуатацию железнодорожное депо, открылась средняя школа. При образовании Микуньского пс. в его состав вошли совхозы Микунь и Шежам, ж.-д. станция Шежам. Предполагалось тогда же включить в Микуньский поселковый совет железнодорожную станцию Чуб Железнодорожного поселкового совета, но это произошло позднее.

1956 г. — в Микуньский поселковый совет входили рабочий посёлок Микунь, посёлок совхоза Шежам, ж.-д. станции Шежам и Чуб.

Январь 1958 — январь 1961 гг. — с проведением от Микуни железных дорог в Сыктывкар и на Удору станция стала крупным железнодорожным узлом. Рос и рабочий посёлок. 23 марта 1959 года он был преобразован в город районного подчинения.

1960 г. — в Микуньский горсовет входят посёлок Шежам и ж.-д. станции Вежайка , Лесная, Певью, Шежам и Яренга, в 1968 — посёлки Чая и Шежам.

1992 г. — в Микуньский горсовет входит посёлок Шежам.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 972-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Экономика

Предприятия ж/д транспорта. Компрессорная станция (газ, Газпром трансгаз Ухта ). НПС «Микунь» (нефть, Транснефть — Север).

Культура

Музей

Микуньский филиал Музея истории города Микунь ориентирован на следующие темы: история строительства Северной железной дороги , основания и развития г. Микунь как важного транспортного узла: железнодорожный узел, нефте- и газопроводы; исправительно-трудовая система МВД; людские судьбы в системе ГУЛАГа [ 24 ] . Наиболее ценные (уникальные) коллекции музея:

Коллекция фотографий по истории станции Микунь

Коллекция наград ветеранов

Личные документы жителей города

Предметы быта 40—50-х гг. XX века

Коллекция предметов, предоставленных предприятиями города

Архитектура, достопримечательности

Дом культуры был построен по проекту репрессированного художника Бориса Старчикова [ 25 ] .

Церковь Почаевской иконы Божьей Матери.

Памятник Содружества тыла и фронта.

На привокзальной площади установлен паровоз-памятник Л-5218.

Города-побратимы

Котлас ( Россия )

Транспорт

В Микуни расположены две железнодорожные станции: Микунь и Микунь-2 . Город соединён по железной дороге с Емвой , Сыктывкаром , Котласом , Урдомой .

Внутригородской и загородный транспорт представлен маршрутными автобусами и такси.

С городского вокзала регулярно отправляются автобусы в Сыктывкар , Айкино , Чёрный Яр , Усть-Вымь , Студенец .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Микунь

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Республики Коми. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, поселений и населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения по городским округам, муниципальным районам, поселениям и городским населённым пунктам Республики Коми на 1

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Микуньский филиал Музея истории города Микунь . www.museum.ru. Дата обращения: 30 августа 2019. Архивировано 30 августа 2019 года.

↑ В г.Микунь к 100-летию архитектора Бориса Старчикова открыли мемориальную доску (рус.) . Комиинформ . Дата обращения: 9 января 2023. Архивировано 9 января 2023 года.

Литература

Афанасьев А. П. Топонимия Республики Коми: Словарь-справочник (рус.) . — Сыктывкар: Коми книжное издательство, 1996. — 208 с. — 3000 экз. — ISBN 5-7555-0554-3 .

Жеребцов И. Л. Где ты живёшь? (рус.) . — Сыктывкар: Коми кн. изд-во, 1994.

Жеребцов И. Л., Мусанов А. Г. Населённые пункты Республики Коми : Электронный справочник (рус.) . — Гипермедиа энциклопедия, 2006.

Туркин А. И. Краткий коми топонимический словарь (рус.) . — Сыктывкар: Коми кн. изд-во, 1981.

Туркин А. И. Топонимический словарь Коми АССР (рус.) . — Сыктывкар: Коми кн. изд-во, 1986.

Арабач

Богомолово

Вежайка

Вёздино

Вогваздино

Вомын

Гажакерес

Гам

Гамлакост

Гобаново

Донаёль

Ёль

Ероздино

Жешарт

Заречье

Заручейный

Илья-Шор

Ипа

Казлук

Камсамас

Кебырыб

Кожмудор

Коквицы

Конец-Озерье

Кырс

Кырув

Лыаты

Мадмас

Межег

Микунь

Микунь

Мыръерем

Назар

Нижние Коквицы

Оквад

Певъю

Полавье

Протока

Римья

Семуково

Студенец

Сыспи

Сюлатуй

Туискерес

Тыдор

Усть-Вымь

Чёрный Яр

Шежам

Ыб

Эжолты

Яг

Упразднённые: Яренга

Воркута МО

МО

Вуктыл МО

МО

Емва

Инта МО

МО

Микунь

Печора МО

МО

Сосногорск МО

МО

Сыктывкар МО

МО

Усинск МО

МО

Ухта МО

МО

Ижемский

Княжпогостский

Койгородский

Корткеросский

Прилузский

Сыктывдинский

Сысольский

Троицко-Печорский

Удорский

Усть-Вымский

Усть-Куломский

Усть-Цилемский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн