Ми́ллерово — город в Ростовской области России , административный центр Миллеровского района , а также Миллеровского городского поселения .

Население — 34246 человек (2025) [ 4 ] .

В 2018 году был удостоен почётного звания Ростовской области «Город воинской доблести» [ 5 ] .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика

3 Население

4 Экономика 4.1 Сельскохозяйственное машиностроение 4.2 Пищевая промышленность 4.3 Прочие предприятия промышленности 4.4 Ранее существовавшие промышленные предприятия 4.5 Военные объекты 4.6 Торговля

4.1 Сельскохозяйственное машиностроение

4.2 Пищевая промышленность

4.3 Прочие предприятия промышленности

4.4 Ранее существовавшие промышленные предприятия

4.5 Военные объекты

4.6 Торговля

5 Транспорт 5.1 Автомобильный 5.2 Железнодорожный 5.3 Городской общественный транспорт

5.1 Автомобильный

5.2 Железнодорожный

5.3 Городской общественный транспорт

6 Образование 6.1 Высшее профессиональное образование 6.2 Среднее профессиональное образование 6.3 Среднее общее образование [ 45 ] 6.4 Дошкольное образование 6.5 Дополнительное образование [ 45 ]

6.1 Высшее профессиональное образование

6.2 Среднее профессиональное образование

6.3 Среднее общее образование [ 45 ]

6.4 Дошкольное образование

6.5 Дополнительное образование [ 45 ]

7 Культура

8 Объекты туризма

9 Достопримечательности

10 Фотогалерея

11 Примечания

12 Ссылки

История

Основан в 1786 году как хутор при имении войскового старшины немца Ивана Миллера , получившего пустующие земли при реке Глубокой на основании Указа императрицы Екатерины II от 14 февраля 1786 года [ 6 ] . Хутор входил в состав Области Войска Донского [ 7 ] .

В 1835 году земля Войска Донского была разделена на семь административных округов [ 8 ] — «начальств». Хутор был отнесён в состав Донецкого округа (станица Каменская ).

В конце XIX века через Миллерово прошла Ростово-Воронежско-Козловская железная дорога : хутор стал важным железнодорожным узлом на стыке с Екатерининской железной дорогой . Здесь хранилась и перерабатывалась значительная часть сельскохозяйственных продуктов, поступавших из районов верхнего Дона и Украины для отправки в центральные губернии России. Появились ссыпки зерна, элеватор . Были построены мельницы, большой маслобойный завод, чугунолитейный завод [ 7 ] . В 1903 году была построена первая в Миллерове Церковь Николая Чудотворца (не сохранилась) [ 9 ] .

В годы Гражданской войны в районе Миллерова велись ожесточённые бои. Весной 1919 года Миллерово стало одним из центров антибольшевистского восстания казачества. Советская власть была установлена весной 1920 года.

В 1920-е годы Миллерово благоустраивалось: были заложены первые каменные мостовые на главной Ленинской улице и на Базарной площади, возведён окружной Дом казака и крестьянина. В марте 1926 года Миллерово получило статус города [ 7 ] .

C 1933 по 1934 годы город был административным центром Северной области ( Северо-Кавказского края , затем Азово-Черноморского края), а с 1934 по 1937 год — Северо-Донского округа Азово-Черноморского края [ 10 ] .

12 июля 1942 года вблизи Миллерова наступавшие с севера части 4-й танковой армии вермахта соединились с наступавшей с запада 1-й танковой армией . В окружение, известное как « миллеровский котёл », попали около 40 тыс. солдат и офицеров РККА. 16 июля 1942 года город был оккупирован германскими войсками [ 11 ] . Военнопленные содержались в импровизированном лагере недалеко от города, известном как « Миллеровская яма ».

Город был освобождён 17 января 1943 года войсками Юго-Западного фронта в ходе наступления на ворошиловградском направлении [ 12 ] [ 13 ] .

Войскам, участвовавшим в освобождении Миллерова, Морозовска и других городов, приказом Верховного Главнокомандующего от 25 января 1943 года объявлена благодарность [ 11 ] .

Физико-географическая характеристика

Миллерово — самый северный город Ростовской области [ 14 ] , расположен в пределах Доно-Донецкой равнины , в верховьях реки Глубокая , являющейся левым притоком Северского Донца . Средняя высота над уровнем моря — 131 м [ 2 ] . Большая часть города расположена на левом берегу реки Глубокой . Долина реки расчленена балками и оврагами [ 15 ] .

По автомобильной дороге расстояние до города Ростова-на-Дону составляет 210 км, до ближайшего города Каменск-Шахтинского — 81 км [ 16 ] .

Согласно классификации климатов Кёппена — Гейгера климат Миллерова влажный континентальный с жарким летом и умеренно холодной зимой (индекс Dfa). Среднегодовое количество осадков — 481 мм [ 2 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 445-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Экономика

Сельскохозяйственное машиностроение

ОАО Миллеровосельмаш [ 41 ] Основан в 1951 году. Предприятие специализируется на выпуске и реализации сельхозтехники, а также различных запчастей и комплектующих к сельскохозяйственному оборудованию.

Пищевая промышленность

ООО « Амилко » (крахмало-паточный комбинат). Основан в 2004 году. Компания «АМИЛКО» является крупнейшей инновационной производственной площадкой по глубокой переработке зерна кукурузы и выпуску различных видов крахмалов, сахаристых продуктов, высокобелковых кормов. Доля продукции предприятия составляет около 25 % по всем крахмальным сиропам, производимым в России.

ОАО «Миллеровский винзавод». Компания зарегистрирована в 1993 году. Основным видом деятельности является: «Производство виноградного вина, сидра и прочих плодово-ягодных вин». Проектная мощность 300 тыс. бут. в месяц.

Миллеровский филиал ОАО « Астон ». Компания зарегистрирована в 2002 году. Основным видом деятельности является: «Производство неочищенных растительных масел». Производственная мощностью 400 тыс. тонн маслосемян в год.

Прочие предприятия промышленности

ОАО «Миллеровский ГОК». Основан в 1937 году. Основной деятельностью является добыча и обогащение формовочных материалов и производство противопригарных покрытий. Эксплуатирует Карпов-Ярское месторождение формовочных песков.

Ранее существовавшие промышленные предприятия

ОАО « Миллеровский завод металлургического оборудования имени Гаврилова». Основан в 1904 году. Специализировался на выпуске подъемно-транспортного оборудования. В настоящее время предприятие не работает, проходит стадию ликвидации.

АО «Миллеровский мясокомбинат». Основан в 1913 году на базе небольшой частной бойни. Основным видом деятельности является: «Производство мяса и пищевых субпродуктов крупного рогатого скота, свиней, овец, коз, животных семейства лошадиных». Не работает.

Филиал «Миллеровский хлебокомбинат» ООО «Действие». Основан в 1923 году. Основным видом деятельности является: «Производство хлеба и мучных кондитерских изделий недлительного хранения». Также компания производит какао, шоколад, кондитерские сахаристые и макаронные изделия. Не работает.

Военные объекты

В 5 км северо-западнее Миллерова находится военный аэродром Миллерово .

Торговля

В городе действуют федеральные торговые сети « Пятёрочка », « Магнит », Ассорти, Красное и Белое.

Транспорт

Автомобильный

Вблизи города проходит федеральная трасса М4 « Дон » ( Москва — Ростов-на-Дону — Новороссийск ). От неё на запад отходит автодорога Р272 (Миллерово — Луганск , ведущая к МАПП Волошино на российско-украинской границе . На восток отходит автодорога к слободе Кашары и далее на Камышин , либо на Волгоград .

Железнодорожный

Железнодорожная станция Миллерово является участковой станцией Северо-Кавказской железной дороги . Она находится на пересечении линий Москва — Ростов-на-Дону и Миллерово — Луганск .

Железная дорога в городе появилась во второй половине XIX века , в 1870-х годах дорога была продлена до Москвы. Сейчас через город проходит важнейшая железнодорожная магистраль (двухпутная, электрифицированная на переменном токе), которая связывает центр страны с Северным Кавказом.

Через станцию Миллерово дважды в сутки проходят пригородные электропоезда маршрутов: Ростов-Главный — Кутейниково , Лихая — Кутейниково и Глубокая — Шептуховка [ 42 ] .

Линия на Луганск в настоящее время заброшена, но не разобрана.

Городской общественный транспорт

Городской транспорт представлен маршрутами автобусов малой вместимости:

№ В101, В102, В103, В104, В105: «Таможня — ДСХТ»

№ В301, В302, В303, В304, В305: «Аэропорт — ДСХТ»

№ В501, В502, В503: «Улица Артёма — Таможня»

№ В601, В602, В603, В604, В605: «Таможня — Военный городок»

№ В701, В702, В704, В705: «Северный сад — Военный городок»

№ В801, В802, В803, В804: «Военный городок — ДСХТ»

Образование

Высшее профессиональное образование

Филиал ФГБОУ ВО «РГЭУ (РИНХ)» в г. Миллерово Ростовской области

Среднее профессиональное образование

ГБПОУ РО «Миллеровский техникум агропромышленных технологий и управления (ДСХТ)» [ 43 ] . Основан в 1925 году.

ГБПОУ РО «Миллеровский казачий кадетский профессиональный техникум» [ 44 ] (бывшее профессиональное училище № 76). Основан в 1970 году.

Среднее общее образование [ 45 ]

МБОУ Гимназия № 1 имени Пенькова М. И.

МБОУ средняя общеобразовательная школа № 2

МБОУ средняя общеобразовательная школа № 4 имени Героя России В. С. Пащенко

МОУ средняя общеобразовательная школа № 5

МБОУ Лицей № 7 имени маршала авиации А. Н. Ефимова

МБОУ средняя общеобразовательная школа № 8

Дошкольное образование

В Миллерово работают 14 муниципальных детских садов [ 45 ] .

Дополнительное образование [ 45 ]

Дом детства и юношества

Детско-юношеская спортивная школа

Станция юных техников

Эколого-биологический центр

Оздоровительный центр «Янтарь»

Культура

МБУК «Дом культуры Миллеровского района»

МБУК «Межпоселенческая центральная библиотека Миллеровского района»

МБОУ ДОД «Детская школа искусств Миллеровского района»

МБУ « Миллеровский краеведческий музей »

Миллеровский развлекательный комплекс «Октябрь»

Центр культуры и досуга

Объекты туризма

Волошинская гора (парапланы, дельтапланы).

Достопримечательности

Миллеровский краеведческий музей . В городском краеведческом музее представлены экспонаты, посвященные жизни и истории Миллерова и его жителей [ 46 ] .

Музей милиции расположен рядом с музеем краеведения [ 47 ] .

Памятник писателю Михаилу Шолохову (2007) [ 48 ] . Скульптор: заслуженный художник УССР , лауреат Шолоховской премии Николай Васильевич Можаев .

Памятники в честь Героев Советского Союза, уроженцев Миллерова [ 49 ] .

Скульптурные композиции: Владимиру Ильчу Ленину, «Героям, установившим Советскую власть на Дону в 1918-20 годах», маршалу Ефимову, «Погибшим в военных конфликтах в Афганистане и Чечне», Кукушкину Александру, «Мемориал воинам, освобождавшим Миллерово в 1943 году», Погибшим работникам ОВД [ 50 ] , Самолёт МиГ-17, Танк Т-34-85, Узникам Дулаг-125 [ 51 ] .

Мемориал узникам «Жертвам фашизма» (1980). Во время годы Великой Отечественной войны на территории города размещался концентрационный лагерь для советских военнопленных « Дулаг-125 » (« Миллеровская яма »). Через лагерь прошло около 120 тысяч военнопленных, около 40 тысяч остались в лагере навсегда [ 52 ] .

Храм Святого Великомученика и Целителя Пантелеимона [ 53 ] .

Музей, посвящённый М. А. Шолохову , в здании железнодорожного вокзала станции Миллерово . [ 54 ]

Некоторые экспонаты музея Шолохова

Фотогалерея

Бульвар на улице 3-го интернационала

Гостиница «Визит»

Гостиница «Дружба»

Игровая площадка на улице 3-го интернационала

Кинотеатр «Октябрь»

Памятник ликвидаторам аварии на ЧАЭС

Мемориал на аллее Героев

Мемориал на аллее Героев

Мемориал на аллее Героев

Памятник 100-летию пограничной службы России

Бюст дважды Героя Советского Союза Е.Н. Ефимова

Памятник советским летчикам

Памятник погибшим в военных конфликтах

Памятник Солдатам правопорядка

Площадь Гагарина

Районная администрация

Спорткомплекс имени А. Чуканова

Спорткомплекс «Россия»

Дом 2 по улице Карла Маркса

Начало улицы Ленина

Примечания

↑ Ростовская область. Общая площадь земель муниципального образования. ФСГС. Дата обращения: 1 августа 2023. Архивировано 6 ноября 2012 года.

↑ 1 2 3 Климат: Миллерово - Климатический график, График температуры, Климатическая таблица - Climate-Data.org . Дата обращения: 14 марта 2015. Архивировано 15 апреля 2015 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Главная::Федеральная служба государственной статистики . www.gks.ru. Дата обращения: 6 августа 2019. Архивировано 3 декабря 2010 года.

↑ Один город и пять населенных пунктов Дона удостоены почетных званий . Дата обращения: 27 апреля 2018. Архивировано из оригинала 28 апреля 2018 года.

↑ Краткая историческая справка по г. Миллерово — Миллерово . Дата обращения: 13 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ 1 2 3 Исторические сведения г. Миллерово . Дата обращения: 13 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Справочные материалы об изменениях внутренних и внешних границ губерний Европейской России (1775–1897 гг.). Область Войска Донского . www.nlr.ru. Дата обращения: 24 октября 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Миллерово. Церковь Николая Чудотворца. Дата обращения: 26 февраля 2017. Архивировано 26 сентября 2017 года.

↑ Органы ВЧК-ГПУ-ОГПУ на Северном Кавказе и в Закавказье (1918—1934 гг.). Международное общество «Мемориал», 2004 . Дата обращения: 7 мая 2023. Архивировано 1 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945». М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат, 1985. 598 с.

↑ * 1-й гвардейской армии в составе: 6-го гв. ск ( генерал-майор Алфёров, Иван Прокопьевич ) в составе: 38-й гв. сд (генерал-майор Онуфриев, Александр Алексеевич ), 58-й гв. сд ( полковник Жеребин, Дмитрий Сергеевич ), 44-й гв. сд (генерал-майор Куприянов, Дмитрий Андреевич ); 18-го тк (генерал-майор т/в Бахаров, Борис Сергеевич ) в составе: 170-й тбр (полковник Дурнев, Сергей Алексеевич ), 181-й тбр ( подполковник Пузырев, Вячеслав Алексеевич ), 32-й мсбр (подполковник Сердюк, Иван Романович ). 17-й воздушной армии в составе: 262-й ночной бомбардировочной авиадивизии (полковник Белицкий, Геннадий Иванович ), части войск 221-й бомбардировочной авиадивизии (полковник Антошкин, Иван Диомидович ).

17-й воздушной армии в составе: 262-й ночной бомбардировочной авиадивизии (полковник Белицкий, Геннадий Иванович ), части войск 221-й бомбардировочной авиадивизии (полковник Антошкин, Иван Диомидович ).

↑ Сайт РККА. http://rkka.ru Архивная копия от 30 сентября 2018 на Wayback Machine

↑ История города | город Миллерово. RU . Дата обращения: 14 марта 2015. Архивировано 3 июля 2015 года.

↑ Карты Генштаба M-37 (Г) 1:100000. Ростовская область. Луганская область Украины. Дата обращения: 14 марта 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Расстояния между населёнными пунктами приведены по сервису Яндекс.Карты

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Миллерово

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Ростовской области ]

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ На 01.01.2022

↑ Сведения о численности этнических групп Миллеровского городского поселения Миллеровского района Ростовской области на 01.01.2022 г

↑ Включая казаков

↑ Карачаевцы 9 чел, лезгины 9 чел, узбеки 9 чел, чуваши 8 чел, табасараны 8 чел, казахи 8 чел, мордва 6 чел, ингуши 6 чел, туркмены 5 чел, марийцы 5 чел, калмыки 5 чел, балкарцы 5 чел, лакцы 4 чел, корейцы 4 чел, даргинцы 4 чел, болгары 4 чел, аварцы 4 чел, таджики 3 чел, поляки 3 чел, литовцы 3 чел, коми 3 чел, греки 3 чел, эстонцы 2 чел, финны 2 чел, кумаки 2 чел, итальянцы 2 чел, якуты 1 чел, черкесы 1 чел, удмурты 1 чел, рутульцы 1 чел, венгры 1 чел, персы 1 чел, ногайцы 1 чел, коми-пермяки 1 чел, карелы 1 чел, евреи 1 чел, бенинцы 1 чел, ассирийцы 1 чел, арабы 1 чел, агулы 1 чел, дагестанцы 1 чел

↑ ОАО "Миллеровосельмаш" производство и реализация сельскохозяйственной техники - ОАО Миллеровосельмаш (рус.) . ОАО Миллеровосельмаш. Дата обращения: 15 июня 2018. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Расписание электричек по вокзалу Миллерово. График 2015-2016 гг, с учетом оперативных изменений. rasp.yandex.ru. Дата обращения: 18 ноября 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ ГБПОУ РО "Миллеровский техникум агропромышленных технологий и управления(ДСХТ)" : Главная страница . xn--d1a0adl.xn--p1ai. Дата обращения: 15 июня 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ ГБПОУ МККПТ РО - Главная страница . mkkpu.ru. Дата обращения: 15 июня 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ 1 2 3 Управление образования - Index (англ.) . millerovo-uo.ru. Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 16 октября 2017 года.

↑ Миллеровский краеведческий музей . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 23 декабря 2016 года.

↑ Открытие музея милиции в Миллерово . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 10 декабря 2020 года.

↑ Памятник Михаилу Шолохову . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано из оригинала 13 октября 2016 года.

↑ Достопримечательности Миллерово . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ 8 ноября — День памяти погибших при исполнении служебных обязанностей сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации . Дата обращения: 13 июня 2023. Архивировано 13 июня 2023 года.

↑ Миллерово. Ростовский край. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Капитальный ремонт Мемориала узникам «Жертвам фашизма» . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ Храм Святого Великомученика и Целителя Пантелеимона . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ Музей посвящённый жизни и творчеству М. А. Шолохова, станция Миллерово . Дата обращения: 26 марта 2020. Архивировано 26 января 2020 года.

Ссылки

Сайт администрации города Миллерово Архивная копия от 25 августа 2017 на Wayback Machine

Миллерово (город) (недоступная ссылка — история ) .

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Азов

Аксай

Багаевская

Белая Калитва

Боковская

Казанская

Весёлый

Вёшенская

Дубовское

Егорлыкская

Заветное

Зерноград

Зимовники

Кагальницкая

Глубокий

Кашары

Константиновск

Красный Сулин

Куйбышево

Большая Мартыновка

Матвеев Курган

Миллерово

Милютинская

Морозовск

Чалтырь

Покровское

Обливская

Каменоломни

Орловский

Песчанокопское

Пролетарск

Ремонтное

Родионово-Несветайская

Романовская

Сальск

Семикаракорск

Советская

Тарасовский

Тацинская

Усть-Донецкий

Целина

Цимлянск

Чертково

Москва

Богородицк

Ефремов

Становое

Елец

Задонск

Хлевное

Воронеж

Павловск

Миллерово

Глубокий

Каменск-Шахтинский

Шахты

Ростов-на-Дону

Краснодар

Горячий Ключ

Геленджик

Новороссийск