Минья́р — город (с 14 мая 1943 года) в Ашинском районе Челябинской области России . Административный центр Миньярского городского поселения . Население составляет 8364 [ 1 ] чел. (2023).

Расположен в месте впадения реки Миньяр в реку Сим , в западной части Южного Урала, в 350 км от Челябинска , в 125 км от Уфы .

Железнодорожная станция на историческом ходе Транссиба .

Горнолыжный центр (3 подъёмника, несколько трасс, возможности для фрирайда ).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Миньярское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Образование и культура

6 Транспорт

7 Достопримечательности

8 Религия

9 Радиовещание

10 Примечания

11 Ссылки

Этимология

Поселение возникло при Миньярском заводе в устье реки Миньяр . Гидроним же имеет тюркское происхождение, по одной версии состоит из слов миң — «тысяча» и яр — «яма, обрыв» (город находится среди 7 гор и с любой горы город смотрится как в чашке, в яме) [ 3 ] , по другой версии название реки связано с башкирским этнонимом минляр , в котором мин (мен, менле, минг) — древнее башкирское родовое объединение , а ляр — тюркский суффикс, применяемый для образования названий от этнонимов [ 4 ] [ 5 ] [ 3 ] .

История

В «Золотой книге симских горных инженеров и техников» появление населённого пункта описывается так: «Симбирские купцы и промышленники И. Б. Твердышев и И. С. Мясников вслед за основанием медеплавильных заводов, разведав богатые месторождения железных руд, основывают в 1755 году первый чугунолитейный завод Катав-Ивановский , затем в 1758 году Усть-Катавский передельный завод, в 1761 году Симский доменный , в 1771 году Миньярский передельный» [ 6 ] . 1771 год, указывается в книге златоустовских краеведов В. Швецова и К. Петрова «О развитии и основании заводов Симского горного округа». В Оренбургском областном государственном архиве хранится указ Берг-коллегии от 6 мая 1771 года, изданный в ответ на прошение симбирского промышленника Мясникова о разрешении на постройку железоделательного завода на месте слияния рек Сим и Миньяр, в 17 верстах от Симского завода. В «Сборнике статистических сведений по Уфимской губернии» том X сказано: «Заводы горнозаводской зоны Южного Урала распадались на 2 большие группы: Симская группа с Симским доменным заводом и поселением при нём возникшем в 1761 году и Миньярский передельный с поселением при нём возникшем в 1771 г. Во вторую группу вошли Катав-Ивановский (основан в 1755 г.) и Юрюзань-Ивановский (основан в 1758 г.)».

Датой возникновения Миньяра следует считать 1771 год, а 1784 год является датой ввода в строй Миньярского железоделательного завода.

В 1901 году в городе насчитывалось 4829 жителей, ярмарка, 27 торговых предприятий, церковь, больница, две школы. Завод при 1584 рабочих вырабатывал железа 726 тысяч пудов, стали 601 тысячу пудов, металлических изделий 3250 пудов. Специализацией завода было листовое железо с клеймом «Балашов».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 980-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Экономика

В городе действуют несколько промышленных предприятий, основными из которых являются ООО «Биянковский щебёночный завод» и ООО «Миньярский карьер» (щебёночный карьер). Ранее важную роль в экономике города играл Миньярский метизно-металлургический завод (МММЗ), однако, к началу 2000-х он обанкротился и был ликвидирован. Сейчас на его территории действуют несколько небольших обрабатывающих предприятий, в частности, ООО ПК «Миньярский прокатно-термический завод», занимающийся производством холоднокатаной стальной ленты, и Миньярский филиал ООО «Уральский механический завод».

Город является местным центром туризма. Горнолыжный центр «Миньяр» расположен на правом берегу реки Миньяр, имеет 3 подъёмника, 6 трасс, возможности для фрирайда . Две гостиницы: «Семигорье» — в городе, и «Уют» — на горнолыжном центре.

Большое количество предприятий торговли, в том числе, магазины крупных федеральных сетей « Магнит », « Пятерочка » и « Красное&Белое », пункты выдачи заказов « Wildberries » и « Ozon ». Предприятий общественного питания мало, и работают они зачастую сезонно, в зимнее время — столовая «Лолита», кафе при горнолыжном центре и кафе «Урал» в гостинице «Семигорье».

Образование и культура

Четыре детских сада, три средние школы — № 1, 2 и 4, школа № 2 является филиалом школы № 4.

Учреждения культуры — Миньярский городской дворец культуры, Миньярский историко-краеведческий музей, библиотека, кинотеатр «Юность» с залом на 130 мест.

Миньярская детская школа искусств — учреждение дополнительного образования.

Транспорт

Железнодорожные станции Миньяр и Биянка Куйбышевской железной дороги , на обоих останавливается электропоезд « Дёма - Кропачёво », интервал движения — 1 раз в сутки. На станции Миньяр также останавливаются поезда дальнего следования.

Город расположен в ~10 км от хода трассы М5 в районе 1579 км, однако прямого выхода на неё не имеет, связь с магистралью по трассе местного значения 75К-055 через города Аша и Сим .

Общественный транспорт представлен одним местным автобусным маршрутом, и двумя межмуниципальными: Аша-Миньяр и проходящим Аша-Сим. Действует агрегатор Яндекс.Такси , а также местная служба такси «777» с вызовом по телефону.

Достопримечательности

В районе вокзала железнодорожной станции Миньяр находится памятник природы Челябинской области Красная скала , или, по выражению академика В. А. Обручева , «Красный камень» — утёс высотой около 80 м. Некоторые слои горных пород скального выхода выложены розово-красными аргиллитами — древними глинистыми отложениями протерозойского (более 2 млрд лет) возраста. Красная скала отнесена к памятникам природы Челябинской области решением Челябинского облисполкома от 29.04. 1981 г. № 194 [ 29 ] .

Коллекция старинных часов Миньярского историко-краеведческого музея [ 30 ] .

Мемориальная доска в Миньяре, установленная к 130-летию со дня рождения видного государственного деятеля Д. Е. Сулимова [ 31 ] .

Миньярский пруд. Искусственное водохранилище. Особо охраняемая природная территория Челябинской области. Гидрологический памятник природы. Расположено в черте города Миньяр на реке Сим в месте впадения в неё реки Миньяр [ 32 ] .

Шалашовско-Миньярское плато. Уникальный комплекс разнообразных поверхностных и подземных карстовых форм, среди которых пещеры, карстовые провалы, каменные мосты [ 33 ] .

Никольская пещера в Миньяре [ 34 ] .

В направлении города Сим над рекой Сим и автодорогой в 1930х годах возведен Никольский каменный железнодорожный мост по проекту, предположительно, проф. Н. А. Белелюбского .

Религия

Действует церковь введения во храм Пресвятой Богородицы (годы постройки ориентировочно 1785—1819) расположена на мысе у Миньярского пруда [ 35 ] .

Также в городе имеется мечеть местной мусульманской общины [ 36 ] .

Радиовещание

102.6 МГц — Радио России

106.9 МГц — Радио Дача (Сим)

Примечания

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ 1 2 Матвеев А. К . Географические названия Урала : Краткий топонимический словарь. — Свердловск : Средне-Уральское книжное издательство , 1987. — С. 118. — 208 с. — 20 000 экз.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 292. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Шувалов Н. И. От Парижа до Берлина по карте Челябинской области : Топонимический словарь. — 2-е изд., переработанное и дополненное. — Челябинск : Южно-Уральское книжное издательство , 1989. — С. Мин-Елга. — 160 с. — 30 000 экз. — ISBN 5-7688-0157-7 .

↑ Твердышевы, Иван Борисович и Яков Борисович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. — М. , 1896—1918.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Миньяр

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Челябинской области на 1 января 2005-2016 гг. (численность насе

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Сычёва В. Е. Красная скала в Миньяре . // Наш Урал (18 ноября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Юлия Романюк. Коллекция старинных часов Миньярского историко-краеведческого музея . // Наш Урал (8 сентября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Сычёва В. Е. 130-летию со дня рождения видного государственного деятеля Д. Е. Сулимова . // Наш Урал (23 ноября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 11 декабря 2021 года.

↑ Сычёва В. Е. Миньярский пруд . // Наш Урал (19 ноября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Надежда Шуренкова. Достопримечательности Ашинского района: Шалашовско-Миньярское плато . // Наш Урал (30 июля 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Юлия Сергеева. Пещеры Ашинского района: Гребневая и Никольская . // Наш Урал (3 сентября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Миньярская церковь . gorod-asha.ru . Дата обращения: 11 марта 2025.

↑ Искра, Стальная. Миньярская мечеть возрождается благодаря поддержке местных волонтёров (рус.) . Стальная Искра . Дата обращения: 11 марта 2025. Архивировано 16 сентября 2022 года.

Ссылки

Город Миньяр — в энциклопедии Ашинского района

История Миньяра, описание герба

Официальный сайт Миньярского городского поселения

Миньяр в энциклопедии «Мой город»

Миньярский завод. Справочная статья.

Алексеева, Любовь. Миньяр (рус.) . Спецпроект «УралПолит.Ru». Города . Экспертный канал «УралПолит.Ru» (30 апреля 2009). Дата обращения: 12 февраля 2010.

Миньяр, город (рус.) . Краеведческий портал Челябинской области . Дата обращения: 12 февраля 2010. Архивировано из оригинала 15 октября 2011 года.

Земельные участки Челябинской области (рус.) . ООО "ИАЦ Землевладелец". Дата обращения: 12 февраля 2010. Архивировано из оригинала 27 августа 2011 года.

Список памятников культурного наследия города Миньяр в Викигиде

Абдулка

Биянка

Виляй

Волково

посёлок ж/д станции Ерал

село Ерал

Илек

Караганка

Колослейка

Кропачёво

Малояз

Миньяр

Муратовка

Мясниково

Новозаречный

Новострой

Первомайский

Санга

Сим

Сухая Атя

Точильный

Ук

Усть-Курышка

Чувашский Пруд

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн