Ми́рный ( якут. Мииринэй ) — город в России , образует городское поселение город Мирный . Является административным центром Мирнинского района Республика Саха (Якутия) , на территории которого расположены несколько крупных карьеров и горно-обогатительных комбинатов добычи алмазов — вследствие этого город часто называют столицей алмазного края или алмазной столицей России [ 2 ] [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат 2.2 Транспортная доступность

2.1 Климат

2.2 Транспортная доступность

3 История

4 Городское поселение

5 Население

6 Экономика

7 Культура

8 Образование

9 Религия 9.1 Православие

9.1 Православие

10 Спорт

11 Архитектура, планировка

12 Памятники

13 СМИ 13.1 Радиостанции 13.2 Телевидение 13.3 Газеты

13.1 Радиостанции

13.2 Телевидение

13.3 Газеты

14 Галерея

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок при месторождении алмазов — кимберлитовой алмазоносной трубки «Мир» , по названию которой получил название Мирный ; в 1959 году посёлку присвоен статус города [ 4 ] .

География

Город расположен на западе Якутии, на реке Ирелях (бассейн Вилюя ). Расстояние от столицы республики города Якутска по автодороге « Вилюй » — 1072 км, воздушным путём — 820 км.

Климат

Мирный находится на самом севере умеренного пояса Северного полушария . Климат резко континентальный . Зима очень холодная; лето короткое, но достаточно тёплое. Город отнесён к районам Крайнего Севера .

Транспортная доступность

В 1957 году в расположенном на реке Лене посёлке Мухтуя (ныне — город Ленск ) началось строительство порта и автомобильной дороги до Мирного. В 1978 году завершилось строительство круглогодичной трассы Ленск — Мирный — Айхал — Удачный . По состоянию на 2022 год дорога почти на всём протяжении не имеет асфальтового покрытия — по погодным причинам (сильный дождь ) движение может быть затруднено. Первые 10 километров асфальтового покрытия на участке Ленск — Мирный были построены в 2021 году [ 5 ] .

Автомобильная дорога Якутск — Вилюйск — Мирный по состоянию на 2022 год в 4 местах пересечения с рекой Вилюй (у сёл Верхневилюйск , Кюндяде , Сунтар , Крестях ) не имеет мостов (до 2019 года также не существовало перехода через реку Марха у села Жархан ) — в межсезонье движение невозможно, летом наводятся понтонные и паромные переправы, зимой — зимники .

Также зимой возможно движение по зимнику Усть-Кут — Ленск .

Единственная круглогодичная связь с «Большой землёй» по состоянию на 2022 год осуществляется посредством аэропорта Мирный . Основной объём перевозок тяжёлых и крупногабаритных грузов в Мирный осуществляется летом: до Ленска речным транспортом , далее — автомобильным .

Планируется строительство круглогодичной федеральной трассы « Вилюй »: Тулун — Братск — Усть-Кут — Мирный — Якутск.

История

Своим существованием и названием город обязан открытию в 1955 году кимберлитовой трубки « Мир ».

В 1957 году началась добыча алмазов открытым способом (карьер «Мир»), длившаяся 44 года (до 2001 года). К 2001 году карьер имел 525 метров в глубину и более 1200 метров в ширину, став одним из крупнейших в мире, после карьера « Удачная » (640 метров в глубину, 1600 х 2000 метров по поверхности).

С 1957 года алмазодобычей на территории Мирнинского района и Якутской АССР в целом занимался трест , впоследствии производственно-научное объединение (ПНО) «Якуталмаз» им. В. И. Ленина. В 1992 году объединение было преобразовано в акционерную компанию « Алмазы России-Саха » («АЛРОСА»).

В 1959 году Мирный уже получил статус города. В конце 1950 — начале 1960 годов прошлого века была проложена автотрасса Удачный — Ленск длиной около 800 км для развития города Мирного, посёлков Удачный и Айхал, строительства в этих населённых пунктах горнодобывающих предприятий «Якуталмаза».

В последующие 40 лет население города выросло в 5 раз, а бо́льшую часть жилых домов стали составлять многоэтажные каменные здания. Началась обработка алмазов на фабриках № 1, № 2 и № 3. В 1975 году появился довольно крупный аэропорт с протяжённостью взлётно-посадочной полосы около 2800 метров.

В 2005 году в городе были установлены бюст И. В. Сталину и новый памятник В. И. Ленину. Бюст Сталина был поставлен в честь 60-летия Победы в Великой Отечественной войне напротив Свято-Троцкого храма на площади Победы, а новый памятник Ленину на главной площади заменил предшествующий в виде головы. Установка бюста Сталина в Мирном стала первым случаем возведения памятника Сталину в современной России, когда в открытии памятника участвовало высшее руководство субъекта. Впоследствии, памятники Сталину будут установлены в других населённых пунктах Якутии, в том числе в Якутске в 2013 году.

Городское поселение

Статус и границы городского поселения установлены Законом Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2004 года N 173-З N 353-III «Об установлении границ и о наделении статусом городского и сельского поселений муниципальных образований Республики Саха (Якутия)» [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 443-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

Мирный является центром акционерной компании «АЛРОСА», занимающейся добычей алмазов на территории Мирнинского, Анабарского и Нюрбинского улусов с их последующей реализацией.

Основные сооружения социально-культурной сферы города и Мирнинского района построены строителями и на средства АК «АЛРОСА» [ уточнить ] , находятся на балансе этой компании.

В 130 км от города находится Среднеботуобинское нефтегазоконденсатное месторождение — одно из самых богатых нефтегазовых месторождений региона .

В городе и в Мирнинском районе также действуют АО «Вилюйгэсстрой», предприятие «Западные электрические сети», АО «АЛРОСА-Газ», предприятия местной промышленности, организации торговли и общественного питания.

В январе 2017 года планировалось открытие Почтой России крупного места международного почтового обмена (ММПО) в городе. Этот ММПО должен был остаться единственным, через который иностранные почтовые службы, не согласившиеся на повышенные тарифы, смогут доставлять в страну нерегистрируемые почтовые отправления и мелкие пакеты (до 2 кг). Исключения из этого ужесточения правил предполагались лишь для EMS, пересылочной почты из стран ЕврАзЭС [ 28 ] [ 29 ] [ 30 ] .

Культура

Дворец культуры «Алмаз» [ 31 ] (до 1980 года Дворец культуры и техники «Металлург») — открыт в 1977 году [ 32 ]

Универсальный театрально-концертный центр «Якутск» [ 31 ]

Мирнинская центральная городская библиотека [ 31 ] — открыта в 1960 году [ 32 ]

Краеведческий музей [ 31 ]

Историко-производственный АК «АЛРОСА» [ 31 ] — образован на базе открытого в 1986 году историко-производственного музея ПНО «Якуталмаз» [ 32 ]

Музей кимберлитов [ 31 ] — открыт в 2002 году, его создателем стал геолог Джемс Ильич Саврасов [ 32 ] ; в 2022 году была прекращена аренда музеем помещений в здании городской администрации, часть экспонатов была размещена во дворце культуры «Алмаз»

Ботанический сад [ 31 ] — открыт в 2005 году [ 32 ]

Природный парк « Живые алмазы Якутии » ( якут. Аан Айылгы ) [ 31 ] — открыт в 2009 году [ 32 ]

Образование

В данный момент в Мирном действуют 7 школ: школа № 1, Политехнический лицей, школа № 7, школа № 8, школа № 12 с углублённым изучением английского языка , школа № 26.

В городе действует Мирнинский региональный технический колледж [ 33 ] , который готовит рабочие и технические кадры для алмазодобывающей компании «АЛРОСА» и нефтегазовых компаний, работающих в Западной Якутии, считается лучшим учебным заведением среднего профессионального образования в Якутии и одним из лучших в России: (в 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 и 2018 годах входит в число 100 лучших ССУЗов России. В ноябре 2015 года Постановлением Правительства РФ награждён Премией Правительства РФ в области качества, В 2018 году является лауреатом Премии стран СНГ в области качества товаров и услуг). Колледж имеет 4 филиала в городе Удачный, поселках Айхал , Чернышевский и Светлый. Директор колледжа Березовой Владимир Викторович является Почетным гражданином города Мирный, Почетным работником среднего профессионального образования Республики Саха (Якутия), также награждён почетными знаками Совета директоров ССУЗов России «Директор года» в 2011—2018 годах.

Действуют несколько филиалов университетов, в том числе филиал СВФУ (МПТИ — Мирнинский Политехнический Институт), филиалы: Томского ТУСУРа , Института Профессиональных Инноваций и Новосибирского НГАСУ (СибСтрина), Северо-Западного открытого технического университета (СЗОТУ).

Религия

Православие

Православие представлено РПЦ . В городе действует «Православная Гимназия во имя Святителя Иннокентия Митрополита Московского», различные монастыри и храмы:

Свято-Троицкий храм [ 31 ] (настоятель — протоиерей Владимир Севрюков).

Андреевский монастырь. Храм в честь святого апостола Андрея Первозванного. Игумен Серафим (Рошка).

Часовня в честь Иконы Божьей Матери «Неопалимая купина». Территория Пожарной части.

Часовня в честь святых первоверховных апостолов Петра и Павла. Территория УВД.

Спорт

Спорткомплекс «Олимп».

Дворец спорта «Кимберлит» [ 31 ] . В нём проводились чемпионаты мира по футзалу среди клубных команд (2005), а затем среди сборных стран (2007), Международные Игры «Дети Азии» (2008).

Стадион «Триумф» [ 31 ] . Построен в 2005 году совместно со специалистами из Финляндии. Вместимость — 5000 человек. Стал одним из лучших стадионов Дальневосточного федерального округа.

Бассейн «Кристалл» [ 31 ] .

МФК « Алмаз-Алроса » (расформирован). Победитель высшей лиги чемпионата России по мини-футболу 2010 года, 2012 года, 2019 года.

Муниципальное учреждение дополнительного образования «Детско‑юношеская спортивная школа».

Архитектура, планировка

В центре города находятся 2 площади (обе на центральной улице — Ленинградском проспекте). На одной из них располагаются гостевой дом «Вилюй», гостиница Азимут , городская мэрия, здание районной администрации и Дворец Культуры «Алмаз», на другой — театрально-концертный центр «Якутск», памятник в честь 30-летия Победы, храм Святой Троицы. На улице Тихонова находится красивое здание Центра сортировки алмазов АК «АЛРОСА».

В отличие от многих северных проектов в СССР, Мирный не строился по заранее утверждённому генплану, как, например, г. Усть-Илимск . Начиная с 1950-х годов город разрастался вокруг карьера «Мир», что предопределило его современное состояние и архитектурно-планировочные проблемы.

Территориальное развитие города значительно ограничено планировкой города, сложившейся стихийно в годы активного роста [ 34 ] . Рост города на восток ограничен карьером «Мир» и аэропортом с ВПП. С юго-востока город огибает рудовозная дорога, по которой ходят большегрузные самосвалы и технологический транспорт. На северо-востоке находится большая газовая котельная, строительство жилья возле которой запрещено СанПиН. Развитие города на север ограничено обогатительной фабрикой № 3 и её хвостохранилищем, а на запад — естественным рельефом.

Такое положение вещей вынуждает местные власти строить дома на свободных участках, нередко «встраивая» большие 9-этажные дома во дворы перед 4-5-этажными домами.

Архитектурно город представляет собой собрание домов различных этажности и годов постройки. Основу жилого фонда составляют 4-, 5- и 9-этажные дома, построенные в 1970-80-е годы, однако сохранились целые улицы, застроенные 2-этажными деревянными домами, построенными в годы освоения трубки «Мир». В некоторых из них до сих пор отсутствует канализация. Для строительства города был введён в эксплуатацию Комбинат строительных материалов, поставлявший сборные железобетонные конструкции для строительства домов.

В городе почти отсутствуют « хрущёвки », поскольку большинство проектов разрабатывалось собственным НИИ «Якутнипроалмаз», специалисты которого категорически возражали против «хрущёвской» застройки. Благодаря их усилиям был утверждён проект строительства единственного 9-этажного дома так называемой повышенной комфортности (дом № 12 по улице Тихонова). В этом доме 3-, 4- и 5-комнатные квартиры выполнены в двух уровнях с выделением прихожей на отдельный уровень под или над основной площадью квартиры (проект НИИ «Якутнипроалмаз»).

Следует отметить высокое в целом качество строительства панельных домов. В связи с необходимостью обеспечивать теплоизоляцию жилья в суровые якутские морозы толщина панелей стен составляет до 70 см, а сами панели изготавливались из высокопрочного бетона.

Главную площадь города обрамляют три здания — ДК «Алмаз», здание районной администрации и гостиницы «Зарница». На площади в 2005 году установлен памятник В. И. Ленину. Здания не объединены в единый архитектурный комплекс и представляют собой типовые проекты.

Памятники

Памятник Владимиру Ильичу Ленину [ 31 ] .

Памятник Льву Солдатову, одному из первых руководителей научно-производственного объединения «Якуталмаз», участнику войны, Герою Социалистического Труда [ 35 ] .

Бюст И. В. Сталину к 60-летию Победы [ 31 ] .

Памятник Виктору Тихонову , первому руководителю треста «Якуталмаз» [ 31 ] .

Мемориал горной техники на борту карьера «Мир». Открыт в 2001 году [ 31 ] .

Монумент первооткрывателям алмазных месторождений и создателям г. Мирного [ 31 ] .

Мемориальный комплекс «Вилюйское кольцо» (барельефы «Прошлое, настоящее и будущее алмазного края», скульптурная группа «Каюр и геологи», стела «Якутия-мать») [ 31 ] .

Мемориальная доска Шоферам — первопроходцам [ 31 ] .

Въездной знак [ 31 ] .

Памятник людям, дороге и жизни [ 31 ] .

Мемориальный комплекс «30-летие Победы» [ 31 ] .

Скульптура Пресвятой Богородицы [ 31 ] .

Камень возле монумента первооткрывателям алмазных месторождений и создателям г. Мирный [ 31 ] .

Камень на месте треста «Якуталмаз» [ 31 ] .

Памятник воинам — афганцам [ 31 ] .

Мемориальные доски: Солдатов Лев Леонидович, Тихонов Виктор Илларионович, Колбунов Владимир Акимович, Серебряков Иван Иосифович, Кузаков Владимир Васильевич, Кузьмин Виктор Михайлович, Хабардин Юрий Иванович , Васильев Семён Митрофанович, Чирков Николай Иванович.

Памятник шахтёрам — возле рудника «Мир» [ 31 ] .

СМИ

Радиостанции

102,4 FM — Радио Алмазный край

103,0 FM — (Молчит) Авторадио

103,5 FM — Русское радио

104,4 FM — Европа Плюс

105,4 FM — Радио Тэтим (Саха)

Телевидение

Эфирное вещание

Первый Канал

Россия 1 / ГТРК «Саха»

ТВ Центр

НТВ

Пятый Канал

РЕН ТВ

Звезда

Че!

Матч ТВ

Алмазный край

Цифровое вещание

Первый мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-1» )

Второй мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-2» )

Газеты

1 — Редакция газеты « Мирнинский рабочий » (основана в 1960 г.).

2 — Молодёжная газета «Моё Поколение».

Галерея

Мемориал «Вилюйское кольцо»

Памятник Сталину

Площадь 30-летия Победы (на заднем плане — церковь Троицы Живоначальной)

Гостиница «Зарница»

Универсальный театрально-киноконцертный центр «Якутск»

Здание районной администрации

Овцебык в зоопарке «Живые алмазы Якутии»

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ В Мирнинском районе состоялся третий фестиваль «Настроение» . Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ RIA: Киану Ривз в Сибири и русская мафия: в прокат выходит фильм «Профессионал» . Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 292.

↑ Первые 10 километров асфальта появились на трассе Мирный — Ленск

↑ Закон Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2004 года N 173-З N 353-III «Об установлении границ и о наделении статусом городского и сельского поселений муниципальных образований Республики Саха (Якутия)» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 21 сентября 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Мирный (Якутия)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ «Почта России» изменила условия доставки из зарубежных интернет-магазинов . Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 8 февраля 2018 года.

↑ Ъ-Газета — Вечную мерзлоту заполнят мелкими пакетами . Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 8 февраля 2018 года.

↑ ВЕДОМОСТИ — «Почта России» с января меняет правила доставки мелких посылок из иностранных интернет-магазинов . Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 7 февраля 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 Памятники Мирного . Дата обращения: 23 января 2013. Архивировано из оригинала 19 июля 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Хронология важных событий (рус.) . Официальный портал МО «Город Мирный». Дата обращения: 4 сентября 2021. Архивировано 4 сентября 2021 года.

↑ Официальный сайт МРТК . Дата обращения: 29 августа 2023. Архивировано 29 августа 2023 года.

↑ Якутия, Мирный — Карты Google

↑ В Мирном открыт памятник одному из основателей «Якуталмаза» (недоступная ссылка — история ) .

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт администрации района МО «Мирнинский район» РС (Якутия) . Архивировано из оригинала 22 января 2009 года.

Официальный сайт администрации МО «Город Мирный» Мирнинского района РС (Якутия)

Мирный в энциклопедии «Мой город»

Листы топографической карты P-49-XVII,XVIII . Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года. и P-50-XIII,XIV . Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

Айхал

Алмазный

Арылах

Берёзовка

Заря

Новый

Полярный

Светлый

Сюльдюкар

Тас-Юрях

Удачный

Чернышевский

Алдан

Амга

Батагай

Батагай-Алыта

Белая Гора

Бердигестях

Борогонцы

Верхневилюйск

Вилюйск

Депутатский

Жиганск

Зырянка

Ленск

Мирный

Намцы

Нерюнгри

Нижний Бестях

Нюрба

Олёкминск

Оленёк

Покровск

Сангар

Саскылах

Среднеколымск

Сунтар

Тикси

Усть-Мая

Усть-Нера

Хандыга

Хонуу

Черский

Чокурдах

Чурапча

Ытык-Кюёль

Мирный

Удачный

Айхал

Алмазный

Светлый

Чернышевский

Ботуобуйинский наслег

Садынский национальный наслег

Чуонинский наслег

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн