Ми́рный — город (с 1966 г.) в Архангельской области России . Место расположения космодрома «Плесецк» . Образует административно-территориальную единицу ( город областного значения ) [ 3 ] [ 4 ] и муниципальное образование ( городской округ ) Мирный со статусом закрытого административно-территориального образования (ЗАТО) [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] с 1993 года.

Порядок въезда в ЗАТО определён особой инструкцией, размещённой на официальном сайте города.

Содержание

1 География

2 История

3 Климат

4 Население

5 Почетные граждане

6 Памятники

7 Топографические карты

8 Примечания

9 Ссылки 9.1 Карты

9.1 Карты

География

Город Мирный расположен на берегу озера Плесцы . Выделяются реки Емца , Кочмас , Мехреньга , Кода и озеро Кодлозеро . На территории городского округа находятся стартовые комплексы с пусковыми установками ракет-носителей, технические комплексы подготовки ракет космического назначения и космических аппаратов и другие объекты космодрома «Плесецк» .

Мирный приравнен к районам Крайнего Севера [ 8 ] .

Территория городского округа Мирный вытянута с запада на восток и граничит с Виноградовским , Плесецким и Холмогорским районами Архангельской области.

Площадь ЗАТО городского округа Мирный, куда входят город (5081 га), территория космодрома и окружающего лесного массива, составляет 1762 км². Территория простирается с севера на юг на 46 км и с востока на запад на 82 км [ 9 ] .

Границы ЗАТО город Мирный были утверждены указом Президента Российской Федерации от 14 января 2003 года № 37 [ 10 ] .

В 4 километрах от города находится посёлок городского типа Плесецк , центр одноимённого района, с которым Мирный соединён автомобильной и железной дорогами.

В 3 километрах от города расположен военный аэродром Плесецк (Плесцы) , до начала 1990-х годов аэродром носил наименование Перо.

В черте Мирного находится железнодорожная станция Городская , откуда начинается железнодорожная сеть космодрома.

История

До начала строительства объекта «Ангара», в дальнейшем полигона, космодрома, на южной оконечности современного города располагалась деревня Плесцы с почтовой станцией на Петровском тракте из Архангельска в Санкт-Петербург. Первое историческое упоминание о деревне Плесцы относится к 1760 году, связано оно со строительством часовни в честь Казанской иконы Божией Матери. В 1919—1920 годах, во время Гражданской войны деревня Онежского уезда была местом ожесточённых боёв красных и белых, на стороне которых сражались союзные войска Антанты .

На северной оконечности современного города располагался посёлок Канифольный завод , в котором с 1927 года по 1958 год действовал канифольно-скипидарный завод. Посёлок к 1960 году расселили.

Новый населённый пункт возник в 1957 году как военный городок соединения межконтинентальных баллистических ракет.

Впоследствии на базе соединения был создан сначала полигон, а позже космодром «Плесецк» .

Муниципальное образование Мирный было образовано в 2004 году. Выборные органы приступили к работе в 2006 году.

В 2022 году был открыт учебный центр «Авангард», занимающийся патриотическим воспитанием и начальной военной подготовкой [ 11 ] .

Климат

Город Мирный приравнен к районам Крайнего Севера .

Среднегодовая температура воздуха: +1,8 °C;

Относительная влажность воздуха: 73,8 %;

Средняя скорость ветра: 3,1 м/с.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 533-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

Почетные граждане

По информации официального сайта города Мирного [ 34 ] :

Агеев Александр Иванович, народный мастер, краевед [ 35 ] ;

Алпаидзе Галактион Елисеевич , начальник гарнизона с 1963 по 1975 годы, Герой Советского Союза , его именем назван один из городских парков;

Волкова Лидия Сергеевна;

Григорьев Михаил Григорьевич, начальник гарнизона с 1957 по 1962 годы, один из основателей полигона;

Грязов Николай Яковлевич, председатель горисполкома с 1967 по 1985 годы;

Долинов Леонид Иванович;

Ерёмин Александр Архипович работал в гарнизонном военном лесхозе с 1956 года по 1990 год;

Есенков Сергей Васильевич;

Загорный Владимир Акимович;

Иванов Владимир Леонтьевич;

Коваленко Геннадий Николаевич;

Овчинников Анатолий Фёдорович;

Лищишин Николай Михайлович;

Перминов Анатолий Николаевич;

Плиско Василий Николаевич, начальник управления инженерных работ гарнизона с 1971 по 1983 годы, заслуженный строитель РСФСР;

Престенский Петр Захарович, начальник управления инженерных работ гарнизона с 1966 по 1971 годы, Герой Социалистического Труда;

Ситников Станислав Григорьевич;

Скалова Валентина Прокопьевна;

Щелканов Виктор Васильевич, начальник участка войсковой части № 01935 с 1960 по 1985 годы, звание присвоено за активную деятельность по строительству объектов в городе;

Яшин Юрий Алексеевич , начальник гарнизона с 1975 по 1979 годы, лауреат Государственной премии.

Памятники

Памятник В. И. Ленину (1977 г., пл. Ленина);

Памятник Ф. Э. Дзержинскому (ул. Дзержинского, 36);

Монумент «Космос-2000» (1989 г., напротив гостиницы «Север»);

Памятник М. К. Янгелю (1977 г., ул. Ленина, 15)

Памятник М. Г. Григорьеву (2007 г., пл. Ленина)

Памятник М. И. Неделину (1977 г., ул. Неделина\напротив Ломоносова,18)

Мемориал в честь погибших при исполнении служебных обязанностей и воинского долга (1973 г.), «Вечный огонь» (1979 г.), напротив ул. Ленина, 69.

Монумент «Основателям гарнизона и города» (1977 г., парк им. М. Г. Григорьева)

Стела «45 лет космодрому Плесецк» (2002 г., ул. Циргвава, 2)

Монумент «Ракета» (МБР Р-5, 1979 г., парк им. Г. Е. Алпаидзе)

Памятник "Воин-освободитель (2012 г. восстановлен, парк им. Г. Е. Алпаидзе)

Памятник «Мужеству и героизму воинов 1941—1945 гг» (1978 г., парк им. Г. Е. Алпаидзе)

Галерея

Монумент «Космос-2000»

Администрация города Мирного

Монтажно-испытательные корпуса космических аппаратов

Мемориал «Вечный огонь» (в память о катастрофах 1973 г. и 1980 г.)

Памятник красноармейцам, погибшим в 1918 году (на территории ЗАТО)

Топографические карты

Лист карты P-37-XI,XII Плесецк. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Примечания

↑ Площадь МО «город Мирный» — 50,81 км². Площадь ЗАТО «Мирный» — 1762 км²

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Закон Архангельской области «Об административно-территориальном устройстве Архангельской области» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 17 ноября 2016 года.

↑ Устав Архангельской области . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 5 октября 2018 года.

↑ Устав муниципального образования «Мирный» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 29 ноября 2020 года.

↑ Официальные наименования: муниципа́льное образова́ние «Ми́рный», Ми́рный

↑ Областной закон «О статусе и границах муниципальных образований Архангельской области» от 2004 года № 258-внеоч.-ОЗ . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 7 февраля 2012 года.

↑ Перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 14 ноября 2021 года.

↑ Комплексное развитие систем коммунальной инфраструктуры ЗАТО Мирный Архангельской области . Дата обращения: 9 сентября 2012. Архивировано из оригинала 11 марта 2014 года.

↑ Указ Президента России от 14.01.2003 № 37 Об утверждении границ закрытого административно-территориального образования — города Мирного Архангельской области . Дата обращения: 9 сентября 2012. Архивировано 22 июля 2015 года.

↑ Авангард Архангельская область (рус.) . ГАУ АО «Патриот» . Дата обращения: 6 апреля 2024. Архивировано 6 апреля 2024 года.

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Мирный (город, Архангельская область)

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Архангельской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность по муниципальным образованиям и населенным пунктам Архангельской области

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Архангельской области на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 10 ноября 2023 года.

↑ Абазины (2), Абхазы (1), Аварцы (15), Адыгейцы (1), Алтайцы (22), Ассирийцы (7), Балкарцы (2), Болгары (2), Буряты (5), Греки (1), Грузины (2), Даргинцы (17), Езиды (1), Индийцы (1), Калмыки (10), Каракалпаки (2), Карачаевцы (5), Карелы (7), Киргизы (3), Китайцы (1), Коми (4), Коми-пермяки (1), Корейцы (7), Крымские татары (1), Кумыки (5), Курды (1), Лакцы (3), Латыши (1), Лезгины (7), Молдаване (20), Мордва (24), Нанайцы (1), Немцы (17), Ненцы (3), Ногайцы (9), Поляки (4), Поморы (4), Рутульцы (1), Селькупы (1), Табасараны (15), Таджики (17), Турки (4), Узбеки (27), Французы (1), Хакасы (9), Цахуры (1), Цыгане (5), Черкесы (7), Чеченцы (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (133), Нет национальной принадлежности (32), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (508)

↑ Почётные граждане города Мирного . Дата обращения: 13 марта 2014. Архивировано 30 апреля 2013 года.

↑ Агеев . Дата обращения: 16 июля 2022. Архивировано 4 августа 2021 года.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт администрации города Мирный

Неофициальный сайт города Мирный

Сайт, посвящённый космодрому «Плесецк»

Подчинённые пункты Кочмасского сельсовета Плесецкого района

Карты

Лист карты P-37-XI,XII Плесецк. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Мирный на карте Wikimapia

Архангельск ¹ ГО

ГО

Вельск

Каргополь

Коряжма ¹

Котлас ¹ ГО

ГО

Мезень

Мирный ¹ ЗАТО

ЗАТО

Новодвинск ¹

Няндома

Онега ¹

Северодвинск ¹ ГО

ГО

Сольвычегодск

Шенкурск ¹областного значения, образует городской округ (кроме Онеги)

Вельский

Верхнетоемский

Вилегодский ²

Виноградовский

Каргопольский ² МО

МО

Коношский

Котласский

Красноборский

Ленский

Лешуконский

Мезенский

Новая Земля ³

Няндомский

Онежский

Пинежский

Плесецкий

Приморский ⁴

Соловецкий ⁴

Устьянский

Холмогорский

Шенкурский на муниципальном уровне: ² муниципальный округ, ³ городской округ, ⁴ Приморский муниципальный округ

Островные территории: Земля Франца-Иосифа и остров Виктория • Автономный округ: Ненецкий АО * * Здесь — без учёта городов и территорий Ненецкого АО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Р21 Лодейное Поле

Свирьстрой

Подпорожье

Пертозеро

Ошта

Нижняя Водлица

Кедра

Мегра

Верхнее Понизовье

Палтога

Палозеро

Вытегра

А119

Прокшино

Солза

Кречетово

Сварозеро

Скорюково

Никифорово

Песок

Патровская

Осташевская

Жуковская

Каргополь

Абакумово

Андроновская

Бронево

Шушерино

Трофимовская

Сорокинская

Марковская

Мартемьяновская

Конёво

Новины

Карельское

Коковка

Красное

Кувакино

Гоголево

Богданово

Федово

Дениславье

Плесецк

Шелекса

Савинский

Емца

Малиновка

Летнеозерский

Обозерский

Самодед

Новая Ильма

Брин-Наволок М8

Пл. №16

Пл. №35

Пл. №43

Пл. №132

Пл. №133

Пл. №32

Пл. №41

Пл. №131

Пл. №157

Пл. №158

Пл. №161

Пл. №163

Пл. №167

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный