Миха́йловск — город районного подчинения в Нижнесергинском районе Свердловской области России , административный центр Михайловского муниципального образования в составе Нижнесергинского муниципального района .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Образование и здравоохранение

6 Архитектура и достопримечательности

7 Почётные деятели города

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен в 133 км от Екатеринбурга , в 28 км от районного центра Нижние Серги и в 10 км от ж.д станции Михайловский Завод направления Чусовская-Дружинино-Бердяуш, с которой связан железнодорожной веткой производственного назначения.

Через город протекают реки Уфа (в южной части), Серга (в северной части), Куба (в восточной части), Воронина (в северной части). С северо-востока к городу примыкает Михайловское водохранилище .

История

В 1805 году в устье реки Кубы , притоке реки Серги , под руководством московского купца и промышленника Михаила Губина началось строительство железоделательного завода, положившего начало современному городу. В августе 1808 года рабочие получили первые пуды листового железа. Вновь построенному заводу и расположившемуся в непосредственной близости рабочему посёлку было присвоено имя его основателя и владельца Михаила Губина — Михайловский завод . Для производства железа, главным образом кровельного, использовался чугун Атигского , Нижнесергинского и Верхнеуфалейского заводов. Готовая продукция сплавлялась по реке Уфе в период паводка. Основным рынком сбыта металла была Нижегородская ярмарка , а главными покупателями продукции Сергинских заводов являлись «Торговый дом Э. М. Мейер и К» и АО «Кровля».

В 1860 году в трёх верстах от Михайловского завода у посёлка Уфимка, была построена Уральская писчебумажная фабрика Ятеса. Михайловский был одним из крупных поселений в Красноуфимском уезде . Здесь насчитывалось до 11 тыс. человек, находилось волостное управление, несколько школ (в том числе ремесленная), больница, церковь, около 60 торговых предприятий, многочисленные промыслы (сапожный, пимокатный, кузнечно-слесарный).

После гражданской войны Михайловский завод находился на консервации, поэтому многие жители посёлка уезжали на другие уральские заводы. В июле 1925 года завод вновь вошёл в число действующих. Здесь было занято уже 800 рабочих. С 1923 года до упразднения в связи с укрупнением районов Уральской области в 1932 году являлся районным центром Михайловского района [ 2 ] Свердловского округа . В 1940 году завод произвёл 21 тыс. тонн кровельного железа. В июне 1941 года Михайловский получил статус рабочего посёлка [ 3 ] . В военные годы предприятие освоило продукцию для нужд фронта. В частности, был организован выпуск проката цветных металлов: цинка, свинца, алюминия, алюминиевой фольги и посуды. Производственная специализация посёлка стала коренным образом меняться в конце 40-х годов, когда Михайловский завод перешёл на фольгопрокатное производство. В 1949 году здесь было смонтировано оборудование, привезённое из Каменск-Уральского для производства фольги, применяемой в радиотехнике и пищевой промышленности. В 1959 году на заводе был построен фольгопрокатный цех № 2, оснащённый новой немецкой техникой. Реконструировалась и бумажная фабрика, освоившая выпуск пергамента. В посёлке также были построены предприятия, обслуживающие нужды населения.

9 января 1961 года посёлок Михайловский был преобразован в город Михайловск.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 922-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Экономика

ООО «Михайловский завод РТИ». Входит в группу предприятий ЗАО «Уральский завод эластомерных уплотнений» (УЗЭУ) . Специализируется на выпуске резинотехнических изделий и сырых резиновых смесей. Активно участвует в социальной жизни города. Оказывает финансовую и материальную помощь детскому дому г. Михайловск.

ОАО «Михалюм». Специализируется на выпуске алюминиевой фольги и сталь-антифрикционных алюминиевых сплавов для автотракторного машиностроения. В конце 90-х прошёл стадию банкротства, но банкротом объявлен не был. Внешнее управление заводом было снято, и подписано мировое соглашение. В настоящее время входит в ОАО «Суал Холдинг» .

ООО «Жасмин». Специализируется на строительстве и ремонте автомобильных дорог, производстве асфальтобетона. Компания основана в 1991 году на базе передвижной механизированной колонны.«Жасмин» строит дороги в Свердловской и Челябинской областях, в Пермском крае. Не малую прибыль приносит производство железобетонных, мостовых перекрытий. Для рабочих предприятия сохранена система социальной поддержки. «Жасмин» оказывает материальную помощь учреждениям здравоохранения, просвещения, культуры и социальной помощи города.

ООО «Михайловский молокозавод». Предприятие перерабатывает по 500 тонн молока ежемесячно. Ассортимент продукции: молоко, сметана, творог, творожная масса, кефир и сливочное масло.

ООО «Михайловский хлебозавод». Ежемесячно производит до 800 тонн хлеба, хлебобулочных и кондитерских изделий 49 наименований.

Образование и здравоохранение

В Михайловске развита сеть дошкольных учреждений. В трёх средних школах города обучается 1500 детей. Открыты лицейские классы УрГПУ , УрГСХА , лесотехнического университета . Специальная общеобразовательная коррекционная школа обучает и воспитывает 90 детей. На базе Дома пионеров создан Центр детского творчества «Радуга», в котором 70 учебных групп и 9 объединений, 1050 детей школьного возраста посещают различные кружки.

В 1975 году в городе было открыто СПТУ , обучающее группы специалистов: электриков, мастеров по ремонту и обслуживанию машин и тракторов, поваров-кондитеров. С 1978 года работает музыкальная школа — Детская школа искусств, где обучается более 100 детей по классу фортепьяно и баяна. Многим преподавателям школ присвоено звание «Отличника народного образования». Двое были удостоены Соросовской премии.

В городе 2 библиотеки — взрослая и детская.

Центральным учреждением культуры города является Центр культуры и досуга. Здесь работает зрительный зал со сценой, возобновился просмотр художественных кинофильмов, проводятся все культурно-массовые мероприятия: концерты, тематические вечера, смотры художественной самодеятельности, КВН, новогодние и Рождественские праздники, работают клубы по интересам. Жители города, увлекающиеся спортом, посещают Спортивный комплекс, где работают 11 секций по лёгкой атлетике, волейболу, футболу, аэробике, самбо, бодибилдингу, пауэрлифтингу. Занятия проводят 6 мастеров спорта, двое из которых — мастера спорта Международного класса. Спортсмены города являются участниками и победителями различной категории соревнований: от заводских до международных.

В городской больнице работает 21 специалист с высшим и 80 — со средним специальным медицинским образованием. Отделения хирургии, родильное отделение, детское отделение не работают уже несколько лет. Функционирует лишь дневной терапевтический стационар и инфекционное отделение.

Архитектура и достопримечательности

На центральной площади города находится Собор Вознесения Господня, построенный в 1892 году . Он является одним из красивейших храмов в области. В 1936 году был реконструирован под клуб. В настоящее время здесь ведутся большие реставрационные работы, чтобы придать церкви первоначальный вид.

В Михайловске есть и другие религиозные учреждения. При городском кладбище действует церковь Архангела Михаила. На ул. Советской расположена мечеть.

С 1972 года в Михайловске работает историко-краеведческий музей. В 1999 году музей получил новое помещение — бывший дом-усадьбу купца Варенцова, являющегося памятником истории и культуры города.

На ул. Кирова находится центр культуры и досуга, напротив которого стоит памятник С.М. Кирову .

По окраинам города преобладают деревянные жилые постройки. Центр города застроен многоэтажными благоустроенными домами.

Почётные деятели города

Трошин Владимир Константинович — певец, актёр, Народный артист РСФСР (1984). В 1955 году актёр вышел на эстраду с исполнением песен советских композиторов. Обычно его имя связывается с песней «Подмосковные вечера», которую он вначале записал для документального фильма, а затем исполнил и по радио.

Финогенов, Максим Константинович — советский рабочий и политический деятель. Герой Социалистического Труда .

Федо́тов, Влади́мир Валенти́нович — советский и российский футболист, позднее — футбольный тренер.

Коровин, Кесарь Михайлович — полковник Советской Армии , участник Великой Отечественной войны , Герой Советского Союза ( 1946 ).

Игнатов, Игорь Владимирович — советский и российский футболист, нападающий.

Агапов, Михаил Михайлович — советский и российский футболист и игрок в мини-футбол.

Додонов, Иван Иванович — директор Михайловского завода с 1949 по 1973 года, как раз в это время завод стал заводом всесоюзного значения и оставался таковым до 90-х годов прошлого века.

Певцов, Алексей Васильевич — писатель, автор книги «Михайловские прокатчики», 1985 г.

Шимкевич, Людмила Валентиновна — журналист, главный редактор газет «Вестник Михалюма», «Фольга Урала» и единственной на сегодняшний день газеты в Михайловске «Муниципальный вестник». Именно благодаря Шимкевич Л. В. в Михайловске до сих пор есть своя газета.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ История района Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine , Официальный сайт Нязепетровского района.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 33 (148), 1941 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу ]

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Михайловск (Свердловская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Форум города Михайловска

Сайт города Михайловска

Михайловск в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт Михайловского муниципального образования

Сайт храма во имя Рождества Христова г. Михайловска

Алапаевск

Асбест

Берёзовский

Верхняя Пышма

Екатеринбург

Заречный

Ивдель

Ирбит

Каменск-Уральский

Камышлов

Карпинск

Качканар

Кировград

Краснотурьинск

Красноуральск

Красноуфимск

Кушва

Нижний Тагил

Нижняя Салда

Нижняя Тура

Первоуральск

Полевской

Ревда

Североуральск

Серов

Алапаевский

Артёмовский

Артинский

Ачитский

Байкаловский

Белоярский

Богдановичский

Верхнесалдинский

Верхотурский

Гаринский

Ирбитский

Каменский

Камышловский

Красноуфимский

Невьянский

Нижнесергинский

Новолялинский

Пригородный

Пышминский

Режевский

Серовский

Слободо-Туринский

Сухоложский

Сысертский

Таборинский

Тавдинский

Талицкий

Тугулымский

Туринский

Шалинский

Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Восточный

Горнозаводской

Западный

Северный

Южный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

города и пгт Свердловской области

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области