Миха́йловск [ 4 ] — город [ 5 ] в Ставропольском крае . Административный центр Шпаковского муниципального округа . Город-спутник Ставрополя .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Инфраструктура

7 Образование

8 Экономика

9 Транспорт

10 Культура

11 Спорт

12 Религия

13 Люди, связанные с городом

14 Памятники

15 Примечания

16 Литература

Этимология

Возникновение названия Михайловское (также Михайловка [ источник не указан 224 дня ] ) связано с тем, что населённый пункт был основан крестьянами- однодворцами Михайловского уезда Курской губернии России [ 6 ] . Согласно народному преданию, записанному А. И. Твалчрелидзе, происхождение данного топонима объяснялось следующим образом: «у одного из заведовавших переселенческим делом на Северном Кавказе были дети: сын Михаил и дочери Надежда и Пелагея; в память их он три смежных села назвал Михайловским, Надеждинским и Пелагиадским » [ 7 ] .

По другим сведениям, «автором» названия — «селение Михайловское» — считается генерал-губернатор Саратовский и Кавказский П. С. Потёмкин , руководивший гражданской колонизацией степей Предкавказья в XVIII веке [ 8 ] :320 .

В 1963—1998 гг. населённый пункт именовался Шпа́ковским — в честь героя Гражданской войны Фомы Григорьевича Шпака [ 6 ] [ 9 ] [ 10 ] .

География

Город расположен на реке Чла [ 6 ] , в пределах Ставропольской возвышенности [ 11 ] .

На юго-западе Михайловск примыкает к Ставрополю, практически сливаясь с ним (в частности, ранее относящийся к Михайловску микрорайон «Радуга» фактически находится в пределах территории краевого центра) [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] . Расстояние между центрами городов составляет приблизительно 10 км [ 6 ] .

Михайловск — южный город. Положение на 45-й параллели северной широты — главный фактор, определяющий климатические особенности, в первую очередь количество солнечного тепла. Самый короткий день — 22 декабря продолжается в Ставрополе 8 ч 44 мин, а самый длинный — 22 июня — 15 ч 37 мин. Большое количество солнечного тепла (суммарная солнечная радиация 121,3 ккал/кв.см в год) определяет длительный вегетационный период, который составляет 160 дней с 22 апреля по 15 октября.

Город известен частыми сильными ветрами со скоростью 35—40 м/с, 50 дней в году скорость ветра превышает 10 м/с. Самые ветреные месяцы — февраль и март, преобладают воздушные потоки западных и восточных направлений. Большую часть года в городе господствует континентальный воздух умеренных широт. Летом с ним связана сухая, жаркая, малооблачная погода. Зимой он поступает из Сибири и Казахстана и приносит морозную, сухую, ясную погоду. С Атлантического океана приходит морозный воздух умеренных широт, несущий осадки, летом — ливневые с грозами, зимой — снегопады. Арктический воздух с Баренцева моря сопровождается холодной, пасмурной погодой, а воздух с Карского моря обычно снижает температуру, усиливает ветры, вызывает волны холода. 
Во все сезоны возможно проникновение тропического воздуха, континентальный его тип приходит из Средней, Малой Азии, а также Ирана и приносит летом суховеи, осенью — бабье лето. 
Морской тропический воздух со Средиземного моря летом приносит душную, влажную погоду, зимой — оттепели, весной и осенью — потепление.
Весна в Михайловске начинается в конце марта и длится около 50 дней. Сначала наступает «весна света», а потом — «весна воды», журчанием ручьёв возвещающая о таянии снега, и, наконец, «зелёная весна», которая наряжает город нежным кружевом листвы и шёлком трав. Лето продолжается 120 дней, из них 61 день температура воздуха превышает 20 градусов Цельсия. Абсолютный максимум достигал 42 градусов жары. Сигналом начала этого сезона служит цветение сирени в городе и шиповника на лесных полянах.

Осень начинается в начале октября, средние суточные температуры устанавливаются ниже 10 градусов. 
Зима в Михайловске умеренно мягкая, длится 95-110 дней, средние температуры — 5 градусов, абсолютный минимум достигает −36 градусов. Зимняя погода очень переменчива: иногда на целую неделю устанавливается настоящая весна, которая может резко, буквально за одну ночь, смениться суровой зимой.

Среднегодовое количество осадков составляет 663 мм, при этом в тёплый период выпадает 471 мм, а в холодный — 192 мм. Максимум приходится на июнь (192 мм), минимум — на февраль (28 мм).

История

Город был основан 12 сентября 1784 года как село Михайловское, переселенцами из слободы Михайловской Курской губернии — государственными крестьянами- однодворцами в количестве полутора тысяч человек [ 15 ] .

На 1789 год село входило в Ставропольский уезд [ 16 ] .

С 1832 года село включено в состав 1-го Ставропольского полка Кавказского линейного казачьего войска, и получило статус станицы [ 16 ] .

30 декабря 1869 года станица отчислена из Кубанского казачьего войска в гражданское состояние и получила статус села государственных крестьян [ 16 ] .

Село Михайловское относилось к первому стану Ставропольскому уезду Ставропольской губернии [ 17 ] .

В 1918 году на Ставрополье начался процесс коллективизации, не получивший достаточного развития из-за гражданской войны. После окончательного установления советской власти в регионе стали создаваться коммуны и артели, организуемые бывшими красноармейцами [ 18 ] .
В 1922 году в Михайловском была образована коммуна имени товарища Калинина, в 1924 году — сельскохозяйственное товарищество «Пролетарий» [ 19 ] .

1 июля 1937 года село Михайловское стало центром Михайловского района .

1 февраля 1963 года Михайловский район был упразднён с передачей его территории укрупнённому Шпаковскому сельскому району . В состав последнего также вошла часть территории упразднённого Труновского района. Центр Шпаковского района был перенесён в село Михайловское [ 20 ] [ 21 ] .

C 5 июня 1963 года село переименовано в Шпаковское [ 22 ] .

В 1998 году Шпаковское было переименовано в Михайловск и стало городом , а Шпаковский сельсовет был преобразован в городское поселение город Михайловск [ 23 ] .
Постановлением Правительства Российской Федерации от 15 мая 1999 года городу присвоено наименование Михайловск [ 24 ] .

В 2013—2017 гг. был построен автосборочный завод «Ставрополь-Авто».

До 16 марта 2020 года город был административным центром упразднённого городского поселения город Михайловск [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 149-м месте из 1124 [ 61 ] городов Российской Федерации [ 62 ] .

По данным переписи 2002 года:

Русские — 50 626 человек (87,06 %)

Армяне — 4454 человека (7,66 %)

Цыгане — 747 человек (1,28 %)

Украинцы — 737 человек (1,27 %)

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 63 ] :

Местное самоуправление

Александр Лунин. В марте 2012 года отстранён от должности. Арестован [ 65 ] ;

до 2014 — и. о. Наталия Ивановна Полякова;

в 2014 году — и. о. Соловьёв Андрей Владимирович [ 66 ] ;

2014—2016 — Миненков Михаил Анатольевич ;

с октября 2016 года по 9 июля 2020 — Серов Игорь Владимирович [ 67 ] [ 68 ] [ 69 ] .

С 16 марта 2020 года должность упразднена [ 27 ]

Инфраструктура

Администрация города Михайловска [ 70 ]

Социально-культурное объединение [ 71 ]

Клуб им. Страхова [ 72 ]

Централизованная библиотечная система [ 73 ] . Открыт 15 сентября 1920 года как библиотека села Шпаковского [ 15 ]

Центральная районная больница [ 74 ]

Районная стоматологическая поликлиника [ 75 ]

Центр психолого-педагогической реабилитации и коррекции [ 76 ]

Агрохимцентр «Ставропольский» [ 77 ]

Всероссийский НИИ кукурузы РАСХН — Ставропольский филиал [ 78 ]

Ставропольский НИИ сельского хозяйства РАСХН [ 79 ]

Второй объединённый авиационный отряд ФСБ РФ [ 80 ]

В Михайловске расположено общественное открытое кладбище площадью 162 668 м² (переулок Транспортный, 17/3). Участок другого открытого кладбища (площадью 178956,0 м²) расположен в черте города Михайловска (вдоль трассы на аэропорт) [ 81 ] .

Образование

Детский сад № 1 [ 82 ]

Детский сад № 2 [ 83 ]

Детский сад № 3 [ 84 ]

Детский сад № 4 [ 85 ]

Детский сад № 6 [ 86 ]

Детский сад № 15 [ 87 ]

Детский сад № 17. Открыт 2 февраля 1987 года как сад-ясли «Жемчужинка» завода «Цитрон» [ 88 ]

Детский сад № 20 [ 89 ] . Открыт 1 октября 1971 года как ясли-сад № 20 «Колокольчик» [ 90 ]

Детский сад № 25 [ 91 ]

Детский сад № 27 [ 92 ]

Детский сад № 28 [ 93 ]

Детский сад № 29 [ 94 ] . Открыт 1 апреля 1979 года [ 95 ]

Детский сад № 30 [ 96 ]

Детский сад № 31.Открыт 28 июня 2018 года

Детский сад № 34. Открыт 14 февраля 2020 года [ 97 ]

Детский сад № 35. Открыт 4 февраля 2020 года [ 98 ]

Детский сад № 36. Открыт в апреле 2023 года [ 99 ]

Средняя общеобразовательная школа № 1 [ 100 ]

Лицей № 2 [ 101 ]

Свято Никольская начальная школа

Средняя общеобразовательная школа № 3 [ 102 ] . Открыта 1 сентября 1980 года [ 103 ]

Средняя общеобразовательная школа № 4 [ 104 ]

Средняя общеобразовательная школа № 5 [ 105 ]

Средняя общеобразовательная школа № 20

Средняя общеобразовательная школа № 23

Начальная общеобразовательная школа № 24 [ 106 ]

Средняя общеобразовательная школа № 25

Средняя общеобразовательная школа № 30 [ 107 ]

Средняя общеобразовательная школа № 31

Детский технопарк «Кванториум Ставрополь»

Детская музыкальная школа [ 108 ]

Детская художественная школа [ 109 ]

Детско-юношеская спортивная школа [ 110 ]

Детско-юношеский центр «Типчак» [ 111 ]

Станция юных натуралистов [ 112 ]

Детский экологический центр

Станция юных туристов [ 113 ]

Центр детского творчества [ 114 ]

Профессиональный лицей имени казачьего генерала С. С. Николаева [ 115 ]

Экономика

комбинат строительных материалов

Транспортное предприятие

МихайловскОптТорг

завод автодеталей «Цитрон»

ЗЮТЭК-Ставрополь

комбинат по переработке птицы

племенной завод

Ставропольский кирпичный завод Luxel

автосборочный завод « Ставрополь-Авто »,  мощностью до 100 тысяч автомобилей в год [ 116 ] [ 117 ] (запущен в феврале 2018 года, в январе 2019 года производство было остановлено [ 118 ] ).

Транспорт

В пределах городской черты находится грузо-пассажирская узловая станция Палагиада . Ближайшие узловые станции по трём направлениям: Кавказская — 138 км, Ставрополь — 16 км, Светлоград — 84 км [ 119 ] .

Культура

Культурный паспорт города Михайловска [ 120 ] .

Михайловское телевидение [ 121 ]

Газета «Михайловские вести» [ 122 ]

Газета «ПРЕССА ГОРОДА» (PRessa ГОРОДА)

Спорт

Футбольная команда «Витязь». Чемпион Ставропольского края по футболу 1997 и 1998 годов [ 123 ]

Религия

Храм всех святых, в земле Русской просиявших (ул. Октябрьская) [ 124 ]

Храм св. благоверного князя Александра Невского (микрорайон СНИИСХ) [ 125 ]

Духовно-просветительский центр имени св. благоверного князя Александра Невского — ул. Гагарина, 370/1

Свято-Никольская кладбищенская часовня [ 126 ]

Больничный храм свят. блаженной Матроны [ 127 ]

Храм св вмч. Георгия Победоносца в ЯП 17-11 [ 128 ]

Свято Михайловский собор (ул. Гоголя) 21 ноября 2011 года в храме была совершена первая Божественная литургия [ 129 ]

Храм преп. Сергия Радонежского (ул. Ишкова) [ 130 ]

Храм св. блаженной Ксении Петербургской (хутор Кожевников)

Храм св. великомученика Артемия (микрорайон «Гармония»)

Храм св. мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии (Адмиральский парк)

Храм святителя Николая Чудотворца (строящийся) (Адмиральский парк)

Храм св. вмч. Георгия Победоносца (строящийся) (Адмиральский парк)

Храм Воздвижения Креста Господня на Кресто-Воздвиженском кладбище (строящийся)

НОУ Православная Начальная ШКОЛА -детский сад «Свято-Никольская»

Свято-Никольский молодёжный центр при Михайловском соборе

Православное сестричество святой равноапостольной Нины

Михаило-Архангельская церковь. Упоминается в 1893 году [ 131 ]

Церковь Евангельских христиан-баптистов

Церковь Христианская Миссия (пятидесятников)

Люди, связанные с городом

Кулешин В. Н. — Герой Социалистического Труда [ 6 ]

Маляров Владимир Константинович (1946) — писатель, автор книг «Не посторонние мне люди» (1981), «Перекрёстки», (1982), «Хлопоты» (1985), «Время выбора» (1988), «Пожелай им благо, Господи» (1996), «Мне юность машет издалека» (2001). Проживает в Михайловске [ 132 ]

Завгородний Николай Георгиевич (1.01.1914, Ставропольская губерния - 9.09.1995, Шпаковское) - краевед, Почётный гражданин Михайловска, основатель местного историко-краеведческого музея [ 133 ] .

Памятники

Памятник герою гражданской войны Ф. Г. Шпаку . 1966 год [ 134 ]

Мемориальный комплекс «Огонь вечной славы». 1974 год [ 135 ] . При нём детско-юношеский центр «Пост № 1». Открыт 8 мая 1975 года как пионерско-комсомольский Пост Памяти [ 103 ]

В мае 2019 года в Адмиральском парке открыт памятник морякам-подводникам героической подлодки «С-13» [ 136 ] .

Мемориал Памяти воинам, павшим и пропавшим без вести на фронтах Великой Отечественной войны. Открыт 15 апреля 2023 года [ 137 ]

Бюст Степана Николаева . Отркыт в 2024 году [ 138 ]

Бюст Василия Маргелова [ 138 ]

Примечания

↑ Территория, плотность населения в Ставропольском крае на 01.01.2012 года (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина. — М. : Советская Энциклопедия , 1964. — С. 263.

↑ Михайловск // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Михайловск ( № 0140503 ) / Реестр наименований географических объектов на территорию Ставропольского края по состоянию на 28.02.2019 (PDF+RAR) // Государственный каталог географических названий / ППК «Роскадастр».

↑ 1 2 3 4 5 Михайловск // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Издательство СГУ , 2006. — С. 229.

↑ Твалчрелидзе, 1991 , с. 690.

↑ Колесников В. А. Станицы Ставрополья: последняя треть XVIII в. — 1917 г. : историко-статистический и топонимический справочник / В. А. Колесников. — Москва : Изд-во А. Г. Надыршина, 2012. — 352 с. — ISBN 978-5-902744-09-2 .

↑ Закон Ставропольского края от 29.12.1998 г. № 47-кз «Об изменении статуса села Шпаковского района Ставропольского края и упразднения Шпаковского сельсовета Шпаковского района Ставропольского края» // Ставропольская правда . — 1998. — № 279 (30 декабря).

↑ Шпаковское // Словарь географических названий СССР / ГУГК , ЦНИИГАиК . — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1983. — С. 286. — 94 000 экз.

↑ Шпаковский район // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 414. — 458 с.

↑ Генеральный план муниципального образования города Михайловска Шпаковского района Ставропольского края . Сайт администрации города Михайловска . Дата обращения: 8 июля 2019. Архивировано 8 июля 2019 года.

↑ Чаблин А. «Радуга»: жизнь без надежды : [ арх. 12 ноября 2017 ] / А. Чаблин // Открытая газета . — 2014. — № 32 (20 августа).

↑ Егорова Е. Ставрополь или Михайловск? Жители микрорайона «Радуга» ждут решения суда : [ арх. 14 марта 2017 ] / Е. Егорова // Аргументы и Факты—Северный Кавказ. — 2015. — № 32 (29 июля).

↑ 1 2 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ 1 2 3 Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год. Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 400 с. Дата обращения: 26 марта 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Памятная книжка Ставропольской губернии на 1904 год . Дата обращения: 13 мая 2023. Архивировано 8 мая 2023 года.

↑ Заседание 12 января (утреннее) // Протокол учредительского съезда Ставрсельскосоюза 11-13 января 1925 года и приложение к нему. — Ставрополь : [Б. и.], 1925. — С. 15.

↑ Список сельских хозяйственных кооперативов по Ставропольскому округу на 7 февраля 1925 года // Протокол учредительского съезда Ставрсельскосоюза 11-13 января 1925 года и приложение к нему. — Ставрополь : [Б. и.], 1925. — С. 26. — 31 с.

↑ Хроника основных административно-территориальных изменений в Ставропольском крае в 1945—1991 гг. // Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ Краткая справка по административно-территориальному делению Ставропольского края с 1920 по 1992 год . Официальный сайт комитета Ставропольского края по делам архивов . Архивировано 14 сентября 2018 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 июня 1963 года «О переименовании сёл Воронцово-Александровское и Михайловское Ставропольского края» : [ арх. 9 июля 2021 ] // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1963. — № 23. — С. 498.

↑ Административно-территориальные преобразования в Ставропольском крае, зарегистрированные после Всероссийской переписи населения 1989 года . Новое Ставрополье : информационный портал . Архивировано 1 сентября 2011 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 15.05.1999 г. № 535 «О присвоении наименования „Михайловск“ городу в Ставропольском крае» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.szrf.ru . Дата обращения: 22 мая 2020.

↑ Устав города . Дата обращения: 19 февраля 2018. Архивировано 20 февраля 2018 года.

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 25 сентября 2012. Архивировано 5 декабря 2012 года.

↑ 1 2 Закон Ставропольского края от 31.01.2020 № 16-кз «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Шпаковского муниципального района Ставропольского края, и об организации местного самоуправления на территории Шпаковского района Ставропольского края» (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 16 марта 2020. Архивировано 30 мая 2021 года.

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год — Ставрополь: 2008. — 400 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 Станицы Ставрополья: последняя треть XVIII в. — 1917 г. — М. : 2012. — 352 с.

↑ Ставропольская губерния: Список населённых мест по сведениям 1873 года — Ставрополь: 1874. — 158 с.

↑ Сборник статистических сведений о Ставропольской губернии — Ставрополь: 1881. — 262 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Справочная книга для духовенства Ставропольско-Екатеринодарской епархии — Ставрополь: 1901. — 223 с.

↑ Памятная книжка Ставропольской губернии на 1904 год — Ставрополь: 1904. — 237 с.

↑ Справочник по Ставропольской епархии — Краснодар: 1910. — 501 с.

↑ Списки населенных мест Ставропольской губернии (по данным 1909 года), Ставрополь, 1911 год

↑ Список населённых мест Северо-Кавказского края — Ростов н/Д. : 1925. — 649 с.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. : 1929. — 468 с.

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Михайловск

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Города Ставропольского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Абазины (18), Абхазы (3), Аварцы (90), Агулы (9), Адыгейцы (13), Азербайджанцы (540), Алтайцы (5), Американцы (4), Арабы (9), Ассирийцы (4), Афганцы (2), Башкиры (12), Белорусы (54), Болгары (5), Буряты (3), Венгры (2), Гагаузы (2), Греки (61), Грузины (153), Даргинцы (221), Евреи (28), Езиды (38), Ингуши (17), Индийцы (1), Итальянцы (4), Ительмены (1), Кабардинцы (19), Казахи (86), Калмыки (29), Карачаевцы (54), Киргизы (5), Китайцы (1), Коми (8), Коми-пермяки (1), Корейцы (49), Крымские татары (2), Кумыки (26), Курды (2), Лакцы (11), Латыши (3), Лезгины (120), Литовцы (2), Марийцы (2), Молдаване (20), Монголы (3), Мордва (6), Немцы (70), Ногайцы (65), Осетины (51), Пакистанцы (1), Персы (1), Поляки (6), Румыны (1), Рутульцы (1), Табасараны (30), Таджики (107), Татары (484), Турки (18), Туркмены (67), Удмурты (2), Уйгуры (4), Украинцы (449), Французы (1), Хорваты (1), Цыгане (140), Черкесы (49), Чеченцы (132), Чуваши (9), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (277), Нет национальной принадлежности (78), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2531)

↑ Срок ареста главы города Михайловска продлён до марта 2013 года . Дата обращения: 7 декабря 2012. Архивировано 21 февраля 2015 года.

↑ Руководители . Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 21 февраля 2015 года.

↑ Русанов А. Игорь Серов избран главой города Михайловска вместо Михаила Миненкова . Ставропольская правда (25 октября 2016). Дата обращения: 10 июля 2017. Архивировано 22 октября 2017 года.

↑ Мэр Михайловска Игорь Серов ушёл в отставку (рус.) . newstracker.ru . Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 11 июля 2020 года.

↑ Решение Думы г. Михайловска от 09.07.2020  № 205 «О досрочном прекращении полномочий главы муниципального образования города Михайловска Шпаковского района Ставропольского края» (рус.) . mih26.ru . Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ Администрация муниципального образования города Михайловска . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 14 декабря 2018 года.

↑ Социально-культурное объединение . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 14 декабря 2018 года.

↑ Клуб им. Страхова . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 20 мая 2014 года.

↑ Централизованная библиотечная система . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 20 мая 2014 года.

↑ Центральная районная больница . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 14 декабря 2018 года.

↑ Районная стоматологическая поликлиника . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 14 декабря 2018 года.

↑ Центр психолого-педагогической реабилитации и коррекции

↑ Агрохимцентр «Ставропольский» . Дата обращения: 14 декабря 2018. Архивировано 1 сентября 2018 года.

↑ Всероссийский НИИ кукурузы РАСХН — Ставропольский филиал . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Ставропольский НИИ сельского хозяйства РАСХН . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано 3 мая 2013 года.

↑ Второй объединённый авиационный отряд ФСБ РФ . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Приказ министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 19 мая 2017 года № 151 «О внесении изменения в реестр кладбищ, расположенных на территории Ставропольского края, утверждённый приказом министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 30 сентября 2016 г. № 391» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 14 декабря 2018. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Детский сад № 1

↑ Детский сад № 2 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Детский сад № 3 . Дата обращения: 12 октября 2012. Архивировано 31 октября 2012 года.

↑ Детский сад № 4 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Детский сад № 6 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Детский сад № 15 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Февраль 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Детский сад № 20 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Октябрь 2021. Правительство Ставропольского края

↑ Детский сад № 25 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Детский сад № 27 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Детский сад № 28 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Детский сад № 29 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Памятные и знаменательные даты в апреле 2019 года . Дата обращения: 24 апреля 2019. Архивировано из оригинала 23 сентября 2018 года.

↑ Детский сад № 30 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Детский сад комбинированного вида № 34 . Дата обращения: 25 мая 2023. Архивировано 25 мая 2023 года.

↑ Детский сад № 35 (недоступная ссылка)

↑ Губернатор Ставрополья принял участие в открытии нового детского сада . Дата обращения: 14 апреля 2023. Архивировано 14 апреля 2023 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 1 (недоступная ссылка — история ) .

↑ Лицей № 2 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 4 сентября 2012 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 3 . Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано из оригинала 22 марта 2017 года.

↑ 1 2 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитета Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 4 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 5 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Начальная общеобразовательная школа № 24 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 30 . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Детская музыкальная школа . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 19 сентября 2017 года.

↑ Детская художественная школа . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 14 декабря 2018 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 25 марта 2015 года.

↑ Детско-юношеский центр «Типчак» . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 14 декабря 2018 года.

↑ Станция юных натуралистов . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано 13 мая 2013 года.

↑ Станция юных туристов . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 14 декабря 2018 года.

↑ Центр детского творчества . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано 9 июля 2012 года.

↑ Профессиональный Лицей имени казачьего генерала С. С. Николаева . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано 29 мая 2013 года.

↑ Лаппо Г М. Города России. Взгляд географа . — М. : Новый хронограф, 2012. — С. 145. — 504 с. — ISBN 978-5-94881-151-2 . — [ Архивировано 28 июля 2017 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 10 декабря 2017. Архивировано из оригинала 28 июля 2017 года.

↑ Фенина А. Скоро на Ставрополье откроется автомобильный завод и заработает в полном объёме . Портал http://stavropol-poisk.ru+(7 декабря 2017). Дата обращения: 10 декабря 2017. Архивировано из оригинала 10 декабря 2017 года.

↑ Прощай, китайское чудо! : [ арх. 29 октября 2021 ] // Открытая газета . — 2019. — № 2 (21 января).

↑ Палагиада (526908) - Тарифное руководство № 4 . tr4.info. Дата обращения: 21 февраля 2020. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Культурный паспорт города Михайловска . Дата обращения: 25 сентября 2015. Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Михайловское телевидение . Дата обращения: 11 марта 2016. Архивировано 22 февраля 2015 года.

↑ Редакция газеты «Михайловские вести» . Дата обращения: 11 марта 2016. Архивировано 22 февраля 2015 года.

↑ Призёры чемпионатов края . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 29 ноября 2017 года.

↑ Храм всех святых, в земле Российской просиявших * Храм св. благоверного князя Андрея Боголюбского ( микрорайон ул. Пушкина) Храм св. благоверного князя Андрея Боголюбского . Дата обращения: 4 октября 2012. Архивировано из оригинала 1 июля 2012 года.

↑ Храм св. благоверного князя Александра Невского города Михайловска . Дата обращения: 4 октября 2012. Архивировано из оригинала 1 июля 2012 года.

↑ Свято-Никольская кладбищенская часовня . Дата обращения: 4 октября 2012. Архивировано из оригинала 1 июля 2012 года.

↑ Больничный храм свят. Луки Исповедника . Дата обращения: 4 октября 2012. Архивировано из оригинала 1 июля 2012 года.

↑ Храм св вмч. Георгия Победоносца в ЯП 17-11 . Дата обращения: 4 октября 2012. Архивировано из оригинала 1 июля 2012 года.

↑ Михайло-Архангельский собор . Дата обращения: 4 октября 2012. Архивировано из оригинала 1 июля 2012 года.

↑ Храм св. преподобного Сергия Радонежского города Михайловска . Дата обращения: 4 октября 2012. Архивировано из оригинала 1 июля 2012 года.

↑ Памятная книжка Ставропольской губернии на 1893 год . Дата обращения: 29 апреля 2023. Архивировано 28 апреля 2023 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Ставропольский хронограф : краеведческий сборник / отв. за вып. 3. Ф. Долина ; ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова». - Ставрополь, 2020. - 416 с. : ил. Дата обращения: 1 января 2022. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Памятник герою гражданской войны Ф. Г. Шпаку . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Мемориальный комплекс «Огонь вечной славы» . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 13 марта 2016 года.

↑ Памятник экипажу подводной лодки «С-13» открыли в Михайловске (рус.) . www.stapravda.ru (21 мая 2019). Архивировано 24 мая 2019 года.

↑ Губернатор Ставрополья принял участие в открытии мемориала памяти воинам . Дата обращения: 16 апреля 2023. Архивировано 16 апреля 2023 года.

↑ 1 2 В Михайловске открыли бюст герою Отечественной войны 1812 года Степану Николаеву

Литература

Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год : [ арх. 23 октября 2018 ] / Г. А. Никитенко (ответственный составитель), Е. Б. Громова, М. И. Кривнева ; Комитет Ставропольского края по делам архивов, Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 705 с.

Твалчрелидзе А. И . Ставропольская губерния в статистическом, географическом, историческом и сельскохозяйственном отношениях / А. И. Твалчрелидзе ; Сов. фонд культуры, Ставропольское краевое отделение. — Репр. изд. 1897 г. — Ставрополь : Кавказская библиотека, 1991. — 750 с. — ISBN 5-88530-046-1 .

Балки

Богатый

Верхнедубовский

Верхнеегорлыкский

Верхнерусское

Весёлый

Вязники

Гремучий

Грушевый Нижний

Дёмино

Дубовка

Дубовый

Жилейка

Извещательный

Казинка

Калиновка

Калюжный

Кожевников

Липовчанский

Надежда

Нижнерусский

Новокавказский

Новомарьевская

Новый Бешпагир

Пелагиада

Петропавловка

Подгорный

Польский

Приозёрный

Рынок

Садовый

Северный

Сенгилеевское

Степной

Татарка

Ташла

Темнолесская

Темнореченский

Холодногорский

Цимлянский

Ясный

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн