Мичу́ринск (до 1932 года Козло́в ) — город в Тамбовской области России , наукоград , расположен на правом берегу реки Лесной Воронеж , в 72 км западнее областного центра города Тамбова . Второй по значению после областного центра промышленный и культурный центр области.

Административный центр Мичуринского района , в который он не входит. Является городом областного значения . Образует городской округ город Мичуринск [ 3 ] . Население 87 914 [ 2 ] чел. (2025).

Содержание

1 История

2 Население

3 Климат

4 Наукоград

5 Транспорт

6 Промышленность

7 Культура 7.1 Театры 7.2 Кинотеатры 7.3 Фестивальные площадки, выставки 7.4 Музеи

7.1 Театры

7.2 Кинотеатры

7.3 Фестивальные площадки, выставки

7.4 Музеи

8 Достопримечательности 8.1 Здания и сооружения 8.2 Памятники, скульптурные композиции 8.3 Места отдыха

8.1 Здания и сооружения

8.2 Памятники, скульптурные композиции

8.3 Места отдыха

9 В культуре

10 Города-побратимы

11 Известные уроженцы

12 Галерея

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

История

Первым поселенцем в этих местах считается отшельник Иосиф, поселившийся здесь в 1627 году [ 4 ] . К Иосифу стали стекаться и другие отшельники, которые образовали общину и построили церковь Святой Троицы. В 1635 году община была переименована в Козловский Троицкий монастырь.

Козлов основан на Козлове урочище по государеву указу царя Михаила Фёдоровича , от 5 сентября 1635 года воеводами Иваном Биркиным и Михаилом Спешневым . Именно с Козлова началось строительство крупнейшего фортификационного комплекса России — Белгородской черты [ 5 ] . Сразу после возведения Козловской крепости началось строительство козловского участка новой оборонительной черты длиной 90 км вплоть до реки Челновая . Козлов и его участок преграждали Ногайский шлях и его ответвления, по которым осуществлялись набеги кочевников вглубь государства.

В своей «Отписке» воеводы следующим образом описывали вновь основанную крепость … и на Козлове урочище по твоему государеву указу, у бога милости прося… острог , которому быть вместо города, обложили октября в 11 день. А номере, государь, около его триста семьдесят сажень <…> А мост будет на остроге по городовому с обламами , а башни будет две проезжих, да восемь башен глухих, да башня у тайника, да около острогу будет ров … а тайник будет приведён — из башни к реке Воронежу у острожные стены до реки Воронежа двадцать одна сажень, а колодезя государь в городе нам холопам твоим, копать некем, мастеров и снастей колодезных нет… А церковь… обложили во имя пресвятые богородицы честного и славного Покрова Октября в 18 день [ 6 ] .

Поначалу крепость собирались строить совсем в другом месте: «И Урляпово городища и иных мест мы… досматривали и окромя, государь, Козлова Урочища, угодьям, водою и полями, и лесом, где городу быть угоже, тово не изыскали места: высоко над Воронежем рекою на горе и тайник (колодец. — Авт.) из города устроить мочно, и в горе многие родники водою от города близко будут… служилых людей испоместить мочно с тысячу человек и больше, а только, государь, тем уездным людям, которые испомещены будут, укажешь ты, государь, служить свою государеву службу с того нового города. И новому городу и украинным городам теми людьми будет помощь и защита от ногайской сакмы великая…» [ 7 ]

Топоним «Козлово урочище», в свою очередь, имеет две версии своего происхождения, обе закрепились за местностью ещё в конце XVI столетия. По одной из версий, местность издревле славилась своими пастбищными лугами, на которых водилось много диких козлов . Другая же версия происходит от имени собственного Симеона Козлова — опричника Ивана Грозного и первопоселенца данных краёв [ 8 ] .

С января 1647 года до лета 1648 года воеводой в Козлове был Роман Фёдорович Боборыкин . С его деятельностью в городе были связаны два восстания служилых людей. В начале 1650-х годов кремль был расширен, а в 1670-х годах дополнен с северной и западной стороны второй линией обороны — земляным городом.

В 1708 году город приписан к Азовской губернии . С XVIII века Козлов развивался как крупный торговый центр сельскохозяйственного района. Академик Фальк , посетивший Козлов в 1769 году , нашёл, что он был обширнее и многолюднее, нежели Тамбов , но выстроен хуже и его жители занимались более сельскими промыслами, хотя в нём и насчитывалось 1 064 купца. В течение XVIII века его военное значение снизилось и остатки крепостных сооружений были нивелированы в ходе перепланировки города согласно градостроительной реформе Екатерины II . В 1779 году Козлов получил статус уездного города Тамбовского наместничества [ 9 ] .

В XIX веке в городе процветала торговля хлебом, скотом, шёлком , сукном, рыбой , солью, имелись и кустарные промыслы. Во второй половине XIX века возникает переработка сельскохозяйственного сырья (мельницы, скотобойни , винокуренный и салотопенные заводы, табачные фабрики, элеватор ). К концу века в Козлове было два чугунолитейных завода, колокольный завод, крупные железнодорожные мастерские [ 10 ] . Тогда же сложился архитектурный облик Козлова, сохранившийся во многом до настоящего времени.

На 1909 год в уездном городе Тамбовской губернии [ 11 ] проживало около 43 000 жителей [ 12 ] обоего полу. Функционировало 30 фабрик и заводов, с производством на 1 025 000 рублей, работали мельницы, узловая станция железной дороги и пристанционные железнодорожные мастерские [ 12 ] . Производилась огромная отправка хлеба : особенно ржи и пшеничной муки . Существовала существенная торговля мясом (мясными продуктами).

27 ноября (10 декабря) 1917 года после месячного противостояния с городской думой в Козлове установлена советская власть . 6 (19) января 1918 года была расстреляна крупная демонстрация в поддержку Учредительного собрания . 16 июня 1918 года вспыхнуло восстание козловского гарнизона против красных, подавленное латышами . С сентября 1918 года по август 1919 года в городе находился штаб Южного фронта . 22 августа 1919 года после упорного боя Козлов на несколько дней был занят казаками в ходе конного рейда генерала Мамантова , при этом городу во время боев были причинены значительные разрушения.

В 1930 году в состав города включены слободы  Ямская, Полковая и Стрелецкая [ 13 ] .

23 февраля 1932 года в честь учёного-селекционера И. В. Мичурина , ещё при его жизни, город Козлов был переименован в Мичуринск .

6 ноября 1957 года первую партию продукции выпустил завод «Прогресс», ставший впоследствии главным промышленным предприятием города.

В 1985 году Мичуринск был награждён орденом « Знак Почёта ».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 189-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 44 ] :

Климат

Климат Мичуринска умеренно континентальный, с умеренно-морозной, снежной зимой и тёплым, достаточно влажным летом, типичный для Черноземья .

Наукоград

Мичуринск — общероссийский центр садоводства , в городе расположены ВНИИ садоводства имени И. В. Мичурина , Всероссийский научно-исследовательский институт генетики и селекции плодовых растений имени И. В. Мичурина (бывшая Центральная генетическая лаборатория имени И. В. Мичурина (ЦГЛ), Мичуринский государственный аграрный университет , Мичуринский государственный педагогический институт (осенью 2011 г. присоединён к аграрному университету) [ 47 ] . Кроме того, в городе имеются краеведческий музей , музей-усадьба А. М. Герасимова , выставочный зал, драматический театр . В Мичуринске располагаются редакции двух городских газет: «Мичуринская правда», «Мичуринская мысль» и редакция районной газеты «Наше слово».

Указом Президента Российской Федерации от 4 ноября 2003 года № 1306 «О присвоении статуса наукограда Российской Федерации г. Мичуринску Тамбовской области» первому и единственному в России наукограду в агропромышленном комплексе утверждены основные направления научной, научно-технической и инновационной деятельности, экспериментальных разработок, испытаний и подготовки кадров, являющиеся приоритетными для Мичуринска — наукограда РФ:

фундаментальные исследования в области генетики, селекции, биотехнологии, физиологии, биохимии, экологии плодовых, ягодных и овощных культур, выявления механизмов стабилизации устойчивости и продуктивности садовых и овощных агроэкосистем ;

разработка экспериментальных, экологически безопасных технологий производства, длительного хранения, транспортировки и переработки плодоовощной продукции с высоким содержанием биологически активных веществ;

научно-техническая инновационная деятельность, экспериментальные разработки и испытания в области производства технических средств, получения экологически чистого сырья, новых видов продуктов питания оздоровительного, лечебно-профилактического, функционального и другого назначения; подготовка кадров для работы в агропромышленном комплексе, в областях научной, гуманитарной и инновационной деятельности.

Председателем научно-технического совета города Мичуринска-наукограда РФ избран Гудковский Владимир Александрович .

В 2010 году администрация Тамбовской области и администрация Мичуринска-наукограда выступили с инициативой создания в Мичуринске агротехнопарка, создание которого было закреплено Распоряжением Правительства Российской федерации от 27 декабря 2010 года № 2393-р. Проект «Зелёной долины» ориентируется как на сферу переработки сельскохозяйственного сырья непосредственно на предприятиях агротехнопарка, так и на его выращивание. Предполагается производить растительную пищу для здорового питания с заранее заданными свойствами на уровне генетики, переработки, упаковки [ 48 ] .

Транспорт

Мичуринский железнодорожный узел является важнейшим узлом Юго-Восточной железной дороги , в городе расположены станции: Мичуринск-Уральский , Мичуринск-Воронежский , Кочетовка , Турмасово, пост Каменка.

Действует сеть городских и пригородных автобусных маршрутов. Из них 15 городских маршрутов, источник https://xn----etbdybuabco.xn--p1ai/michurinsk/

В 9 километрах от центра расположен военный аэродром .

Через город проходят федеральная автодорога Р-22 «Каспий» , региональная автодорога Мичуринск — Тамбов.

Промышленность

Мичуринский локомотиворемонтный завод ;

ПАО Мичуринский завод «Прогресс» ;

Моторвагонное депо «Мичуринск» (ТЧЭ-11) Юго-Восточной железной дороги ОАО «РЖД».

Мичуринский автобусный (авторемонтный) завод. Обанкрочен и закрылся в 2010 году.

Культура

Театры

Мичуринский драматический театр

Открытие театра в городе состоялось в 1897 году на средства купцов Злобиных в перестроенном здании их табачной фабрики. Новое здание театра на Питейной (Гоголевской) улице было построено в 1913 году взамен сгоревшего в 1909 году прежнего. Театр принимал известных мастеров-постановщиков и актеров столичных театров, таких как: Братья Адельгейм , Павел Орленев , Мамонт Дальский , труппа под руководством Н. Собольщикова-Самарина . На сцене театра выступали писатель Иван Бунин и драматург Чириков . В театре семь лет (1918—1925) художником-декоратором работал будущий Президент Академии художеств СССР А. М. Герасимов . В 1981 году за спектакль по современной пьесе И. Гладких «Белый пожар» театру присуждена Государственная премия РСФСР им. К. С. Станиславского (впервые среди малых городов России). Театр — неоднократный участник международных и региональных фестивалей [ 49 ] .

Кинотеатры

Кинотеатр «Октябрь»

Кинотеатр построен в 1939 году по проекту архитектора В.Калмыкова . Здание кинотеатра является украшением города благодаря своему неповторимому облику с уникальной формой и скульптурной группой. Имеет три кинозала для показа фильмов в 3D, оформлен и оборудован с учетом последних требований к дизайну и комфорту [ 50 ] .

Фестивальные площадки, выставки

В Мичуринске с 2005 года проводится Всероссийская выставка «День садовода», участниками которой являются ученые, производственники, руководители и ведущие специалисты садоводческих и питомниководческих хозяйств, садоводы-любители из разных уголков России и из-за рубежа. На выставке демонстрируются последние достижения отрасли, происходит знакомство с новыми технологиями в садоводстве, обмен производственным и научным опытом, привлечение инвестиций [ 51 ] .

Уже многие годы в городе проводится региональный фестиваль авторской туристской песни памяти Ирины Константиновны Беляевой — педагога Станции юных туристов, трагически погибшей в одном из походов в 1998 году. Из скромного культурного мероприятия, впервые организованного в 1999 году, фестиваль вырос до уровня городского праздника туристов [ 52 ] .

Музеи

Мичуринский краеведческий музей (Советская ул., д. 297г)

Мичуринский краеведческий музей, созданный по инициативе художника С. И. Криволуцкого как художественно-промышленный музей, является одним из старейших культурных центров города. Первая выставка предметов для музея прошла в феврале 1904 года в зале коммерческого училища. За свою историю музей сменил не одно название и пережил неоднократную смену места хранения и показа экспонатов. В марте 1992 года краеведческий музей переехал из здания Ильинской церкви в здание бывшего дома политического просвещения, находящемся в центре города (в доме № 297-г по улице Советской). Здание это было построено на средства купца Стрельникова в 1905 году. Музей открылся для посетителей в сентябре 1994 года и был представлен двумя отделами — отделом истории Козлова XVII—XVIII веков и художественным отделом, в котором экспонировалась выставка произведений А. В. Платицина . Музей имеет богатую экспозицию, расположенную в залах: воинской славы, истории города Козлова-Мичуринска, природы, истории православия, Великой Отечественной войны, почетных граждан г. Мичуринска, и регулярно проводит различные выставки [ 53 ] .

Литературно-музыкальный музей (дом князей Голицыных) (ул. Гагарина, д. 4а)

В июне 1982 г. в газете «Мичуринская правда» было опубликовано письмо о необходимости создания в городе литературно-музыкального музея с указанием одного из возможных адресов — дома князей Голицыных. Автором письма, которое было подписано видными творческими людьми Мичуринска, был профессор, доктор сельскохозяйственных наук Е. С. Черненко. В 1991 году началась реставрация здания с одновременным сбором коллекции, которая легла затем в основу экспозиции. Открытие литературно-музыкального музея (дома князей Голицыных) состоялось 25 июня 1995 года [ 54 ] . Музей имеет богатую коллекцию, рассказывающую о бывших хозяевах особняка, о литературных и музыкальных традициях Мичуринска (бывшего Козлова) и Тамбовской области . Редчайшим экспонатом среди множества музыкальных инструментов, представленных в музее, является фортепиано «Вильгельм Бизе» 1771 года , которое, по некоторым сведениям, сохранилось здесь от хозяев дома. В старинном особняке князей Голицыных устраиваются выставки, проводятся выступления артистов и юных дарований, а также здесь проходит ежегодный купеческий вечер [ 55 ] .

Музей-усадьба А. М. Герасимова (ул. Герасимова, д. 88)

Мемориальный музей-усадьба народного художника СССР А. М. Герасимова был открыт 15 марта 1977 года. Помимо дома он включает дворовые постройки — каретный сарай и амбар, в котором после 1930 года размещалась мастерская художника. На территории усадьбы, рядом с мастерской, находится терраса, на которой Александр Михайлович любил работать. В музее собраны подлинные вещи семьи Герасимова — мебель, документы и фотографии, отражающие весь жизненный путь художника.

В 1981 году к 100-летию со дня рождения А. М. Герасимова был построен выставочный зал, где экспонируется самая большая коллекция произведений художника [ 56 ] .

Дом-музей И. В. Мичурина (на территории питомника)

Музей основан в 1941 году в доме, где И. В. Мичурин жил и работал с 1900 по 1935 год. Это двухэтажное кирпичное здание c деревянной верандой, которое было построено в 1899—1900 годы. И. В. Мичурин в своем доме принимал видных государственных деятелей и ученых, известных поэтов и писателей. Экспозиция дома-музея состоит из личных вещей, книг, фотографий и документов ученого. Дом-музей располагается на территории питомника и находится под ведомством Всероссийского НИИ генетики и селекции плодовых растений им. И. В. Мичурина .

Музей достижений мичуринской науки (филиал Мичуринского краеведческого музея) (на территории питомника)

В октябре 2015 года открылся филиал Мичуринского краеведческого музея — Музей достижений мичуринской науки, в двухэтажном деревянном здании на территории дома-музея И. В. Мичурина, где с 1952 до 1957 года жил известный учёный, ученик и последователь И. В. Мичурина , академик РАСХН П. Н. Яковлев .

Достопримечательности

Здания и сооружения

Боголюбский кафедральный собор — памятник архитектуры федерального значения, храмовое сооружение второй половины XIX века .

Церковь Илии-пророка — храмовое сооружение второй половины XVIII века .

Церковь во имя иконы Божией Матери «Всех Скорбящих Радость» — храмовое сооружение начала XIX века .

Комплекс зданий бывшего Козловского Боголюбского женского монастыря второй половины XIX века .

Памятники, скульптурные композиции

Памятник Владимиру Зельдину , открыт в сквере у гостиницы «Мичуринск» на улице Революционной в 2019 году [ 57 ] .

Памятник Серафиму Саровскому , открыт в сквере на пересечении улиц Тамбовская и Интернациональная в 2019 году [ 58 ] .

Памятник И. В. Мичурину на территории Основного питомника , открыт в 1939 году.

Места отдыха

Мичуринский парк культуры и отдыха является уникальным памятником садово-паркового искусства XIX века, со старинными вазонами и архитектурными сооружениями, чугунной кованой оградой. Парк был основан как общественный сад 170 лет назад в 1847 году, по личному указу императора Николая I , но в существующих границах Парк был обустроен в 1885 году. В дореволюционном Козлове в городском парке часто играл духовой оркестр под руководством капельмейстера, Михаила Евгеньевича Зельдина [ 59 ] .

В культуре

В Мичуринске снимался художественный фильм «Мичурин» («Жизнь в цвету») о жизни Ивана Владимировича Мичурина (реж. А. Довженко, 1949 год). [ источник не указан 1545 дней ]

Города-побратимы

Мунстер ( нем. Munster ), Германия [ 60 ] .

Известные уроженцы

Митрополит Питирим (Нечев) — архиерей Русской Православной Церкви.

Владимир Беляев (1944) — волейболист, олимпийский чемпион 1968 года

Сергей Брюхоненко (1890—1960) — доктор медицинских наук, изобретатель автожектора

Александр Герасимов (1881—1963) — художник-живописец, народный художник СССР , лауреат четырех Сталинских премий, первый президент Академии художеств СССР

Владимир Зельдин (1915—2016) — народный артист СССР , лауреат Сталинской премии, полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством»

Аркадий Зенякин (1915—1990) — оператор, режиссёр и сценарист неигрового кино

Александр Милюков (1816—1897) — писатель, литературный критик, журналист, фактический руководитель журнала « Светоч »

Сергей Петров (1905—1988) — литературовед, критик, доктор филологических наук, профессор

Наталья Синдеева (1971) — медиаменеджер, иностранный агент

Галерея

Ильинский храм

Боголюбский кафедральный собор

Администрация г. Мичуринска

ул. Украинская

Вид на кинотеатр «Октябрь» и пл. Мичурина с колокольни Ильинского храма

Площадь Мичурина

Памятник самолёту L39 на площади Славы

Старинный дом на ул. Красноармейской

Цветущий яблоневый сад

Цветущая сирень в коллекционном саду

Могила И. В. Мичурина

Зимний вид Мичуринска

См. также

Примечания

↑ Города и районы Тамбовской области, 2013 . Дата обращения: 13 февраля 2014. Архивировано из оригинала 22 февраля 2014 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Устав города Мичуринска . Дата обращения: 23 ноября 2016. Архивировано из оригинала 23 ноября 2016 года.

↑ Козлов, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Воротникова И. А., Неделин В. М. Кремли, крепости и укреплённые монастыри Русского государства XV—XVII веков. — М.: Индрик, 2016. — С. 400.

↑ Отписка воевод И. Биркина и М. Спешнева о строительстве города Козлова. 1635. Дата обращения: 24 мая 2010. Архивировано из оригинала 29 октября 2011 года.

↑ Раскопки на Урляповом городище | Старый Козловъ . www.oldkozlov.ru . Дата обращения: 14 января 2024. Архивировано 14 января 2024 года.

↑ Словарь Мультитран . Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Город Козлов . Дата обращения: 17 июля 2011. Архивировано из оригинала 29 мая 2011 года.

↑ Козлов, уездный город // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона . — СПб. , 1908—1913.

↑ Тамбовская губерния // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 Козлов (город) // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

↑ ИнфоРост, Н. П. О включении в черту городов Воронежа и Козлова, Центрально-черноземной области, прилегающих к ним селений. Пост. ВЦИК от 10 октября 1930 г. docs.historyrussia.org . Дата обращения: 14 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Мичуринск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 9. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 24 октября 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Аварцы (11), Азербайджанцы (48), Американцы (22), Ассирийцы (1), Башкиры (3), Белорусы (16), Болгары (3), Буряты (6), Греки (5), Грузины (13), Даргинцы (3), Евреи (2), Езиды (2), Ингуши (3), Кабардинцы (5), Казахи (25), Калмыки (3), Киргизы (21), Корейцы (6), Кумыки (5), Курды (37), Лезгины (1), Марийцы (2), Молдаване (7), Мордва (19), Немцы (12), Ногайцы (4), Осетины (10), Пакистанцы (1), Поляки (3), Русины (1), Табасараны (3), Татары (37), Турки (5), Туркмены (11), Удмурты (4), Уйгуры (1), Украинцы (76), Чеченцы (18), Чуваши (10), Чукчи (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (720), Нет национальной принадлежности (40), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2997)

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Ленинград, Гидрометеоиздат, 1988. — Серия № 3. — 629 с.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 1 мая 2012. Архивировано из оригинала 15 октября 2012 года.

↑ Тамбовская «Зелёная долина» потребует 1 млрд долларов инвестиций . Дата обращения: 18 декабря 2010. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ История театра . Официальный сайт Мичуринского драматического театра. Дата обращения: 24 января 2019. Архивировано 14 февраля 2015 года.

↑ Кинотеатр "Октябрь" . Информационный портал «Город Мичуринск». Дата обращения: 4 февраля 2020. Архивировано из оригинала 7 июля 2019 года.

↑ Всероссийская выставка «День садовода - 2018» в г. Мичуринске . Официальный сайт Российского сельскохозяйственного центра. Дата обращения: 24 января 2019. Архивировано 25 января 2019 года.

↑ Пылала костром настоящим, а стала струною звенящей... Информационный портал «Мичуринск.ру». Дата обращения: 24 января 2019. Архивировано 25 января 2019 года.

↑ О музее . Официальный сайт Мичуринского краеведческого музея. Дата обращения: 24 января 2019. Архивировано 25 января 2019 года.

↑ Тамбовские усадьбы . Общественно-политическая газета «Мичуринская правда.ру» — 19.01.2013». Дата обращения: 24 января 2019. Архивировано 25 января 2019 года.

↑ В Мичуринске прошёл Купеческий вечер в доме князей Голицыных . Официальный сайт администрации Мичуринска (24 декабря 2018). Дата обращения: 16 июля 2022. Архивировано 19 июня 2021 года.

↑ Официальный сайт Музея-усадьбы A. M. Герасимова (рус.) . amgerasimovmuseum.ru . Дата обращения: 23 января 2021. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ Памятник актеру Зельдину открыли на его родине в Мичуринске . ТАСС (4 ноября 2019). Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 5 ноября 2019 года.

↑ Памятник Серафиму Саровскому открыли в Мичуринске Тамбовской области . ТАСС (4 ноября 2019). Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 5 ноября 2019 года.

↑ Михаил Белых. Городской сад - Скансен . Независимый публицист (17 апреля 2015). Дата обращения: 23 марта 2021. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ Фотинова Ю. Последний юбилей? — Мичуринская правда . Дата обращения: 24 апреля 2011. Архивировано 4 октября 2010 года.

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Литература

«Известия Тамбовской учёной архивной комиссии»

«Материалы для статистики Тамбовской губернии. Козловский уезд»;

«Журналы, сметы и отчёты Козловского уездного собрания»;

«Памятная книжка Тамбовской губернии на 1894 год».

Brian L. Davies. State Power and Community in Early Modern Russia: The Case of Kozlov, 1635—1649, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2004.

Ссылки

Город-наукоград Мичуринск: Официальный сайт администрации муниципального округа — город Мичуринск и Мичуринского городского Совета депутатов

Администрация Мичуринского района Тамбовской области

Культура и спорт в Мичуринске

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

GND : 4815159-2

J9U : 987007553081605171

LCCN : n83052772

NKC : ge577286

VIAF : 126705500

WorldCat VIAF : 126705500

Жердевка

Кирсанов

Котовск

Мичуринск

Моршанск

Рассказово

Тамбов ГО

ГО

Уварово

Бондарский

Гавриловский

Жердевский

Знаменский

Инжавинский

Кирсановский

Мичуринский

Мордовский

Моршанский

Мучкапский

Никифоровский

Первомайский

Петровский

Пичаевский

Рассказовский

Ржаксинский

Сампурский

Сосновский

Староюрьевский

Тамбовский

Токарёвский

Уваровский

Умётский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Староюрьево (на притоке Лесной Воронеж )

Мичуринск (на притоке Лесной Воронеж )

Дмитриевка (на притоке Польной Воронеж )

Новоникольское

Каликино

Доброе

Панино

Большая Кузьминка

Жёлтые Пески

Липецк

Подгорное

Хрущёвка

Ленино

Елецкое

Троицкое

Крутогорье

Пады

Грязное

Вербилово

Вертячье

Курино

Синдякино

Рамонь

Воронеж

см. далее: Дон

Липецк

Ссёлки

Капитанщино

Коренёвщино

Большой Хомутец

Борисовка

Ярок

Новое Тарбеево

Мичуринск

Заворонежское

поворот на Тамбов

Далее — автомагистраль «Каспий»