20 км²

Мого́ча — город в Забайкальском крае России , административный центр Могочинского района и городского поселения « Могочинское ».

Население — 12 390 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Транспорт

6 Климат

7 Разное

8 Топографические карты

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок при строительстве железной дороги и станция Могоча (открыта в 1914 году). Название от гидронима реки Могоча (искажённое эвенкское монгочи , где монго — род эвенков , -чи суффикс обладания). С 1950 года — город Могоча [ 2 ] .

География

Город расположен в предгорьях Амазарского хребта , у впадения реки Могочи в реку Амазар (приток Амура ), в 609 км к северо-востоку от Читы . Ближайшие крупные населённые пункты (по прямой): Сковородино (Амурская обл) — 290 км и Чернышевск (Забайкальский край) — 306 км.

История

Могоча появилась в 1910 как посёлок при строительстве Амурской железной дороги. Станция Могоча была открыта в 1914 году . Затем посёлок стал центром золотодобывающего района, рабочий посёлок с 27 ноября 1938, город с 1950 года .

В 1947 — 1953 годах в городе располагалось управление Ключевлага .

Первое поселение в этих местах началось с зимовья, построенного изыскателями в 1908 году . Информация от старателей о том, что за день в устье реки Могочи можно намыть до 70 золотников, быстро распространялась. Так все крупные поселения района начинались именно старателями. Но начало строительству большого посёлка было положено во время прокладки железной дороги. Строительство станции началось с небольших станционных строений и деревянных бараков, в которых селились путевые рабочие. Уже через четыре года сюда прибыл первый паровоз, а ещё через четыре было построено паровозное депо. До революции Могоча была небольшим разъездом, который состоял из трёх улиц, с населением в 1700 человек. В 1913 году появилась первая школа, в которой обучалось 100 учеников, больница с одним фельдшером, церковь, казённая винная лавка, питейные заведения. Такая инфраструктура мало способствовала просвещению населения, которое в основном работало в паровозном депо и на приисках.

После революции советская власть придавала большое значение развитию Могочинского района, одному из богатейших по разнообразию природных ресурсов. Минерально-сырьевая база включает в себя запасы золота, молибдена, угля, урана, вольфрама, железа, никеля, редкоземельных металлов. Есть источники минеральных вод. Геологи нашли здесь все виды сырья, необходимые для самостоятельного экономического развития, но, несмотря на это разнообразие, в районе добывается только золото. В 1920-е годы добычей золота занималось Амазаро-Урюмское приисковое управление, в 1934 году оно было преобразовано в трест «Верхамурзолото», добывавший драгметалл на территориях Читинской и Амурской областей. 185 золотоносных россыпей Могочи объединены в четыре золотоносных узла: Итакинский , Урюмский, Верхнеамазарский и Могоча-Амазарский. В 1970-е годы появились первые старательские артели.

Могоча является крупной железнодорожной станцией. В 1916 году появилось Могочинское паровозное депо, в 1924 году здесь появилось электричество, в 1930 году началось строительство второго железнодорожного пути, построены электростанция и вагонное депо, дистанция сигнализации и связи. Станция Могоча первой на Забайкальской железной дороге заменила паровозы на магистральные тепловозы ТЭ3 . В 1960 году было образовано Могочинское отделение Забайкальской железной дороги, объединившее 45 станций, 4 локомотивных и 3 вагонных депо, 5 дистанций пути.

В 1968 году в городе была развёрнута 11-я отдельная воздушно-штурмовая бригада (в/ч 21460) и 211-я авиационная группа (в/ч 22644), на западной окраине города построен аэродром , на юго-западной — военный городок. Началось строительство многоэтажных домов, школ, больниц, административных зданий. В 1980-е годы жилищное строительство получило новое развитие на базе различных ведомств. В восточной части города возник микрорайон «Горняцкий», строительство которого начал Амазарский ГОК, возникли свои жилые микрорайоны у вагонного депо, опытной механизированной дистанции пути. В городе функционирует сеть библиотек, несколько школ, детские музыкальная и спортивная школы, стадион, историко-краеведческий музей, локомотивного депо, Дом культуры, издаётся еженедельная газета «Могочинский рабочий».

Перемены, происходившие в стране в 1990-е годы, затронули и Могочинский район. Многие предприятия лишились собственности, и на целое десятилетие хозяйство района пришло в упадок. В начале XXI века экономика начала постепенно возрождаться. Важной её составляющей по-прежнему являются золото и лес, а также перерабатывающая промышленность.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 857-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Транспорт

В городе имеется одноимённая железнодорожная станция Могочинского региона Забайкальской железной дороги расположенная на Транссибирской магистрали .

Климат

Климат Могочи резко континентальный с муссонными чертами. Из-за них, в отличие от большинства городов Забайкальского края, очень высокая температура летом в городе бывает редко.

Разное

Входит в Перечень населённых пунктов Забайкальского края, подверженных угрозе лесных пожаров, также несмотря на обилие лесных и земельных ресурсов(разработки драгметаллов и экспорта древесины) как один из самых бесперспективных и некомфортных для проживания городов Забайкальского края, с неэффективной работой городской, а так же районной администраций [ 25 ] .

Топографические карты

Лист карты N-50-XXIV. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Примечания

↑ 1 2 3 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 293.

↑ Энциклопедия Забайкалья. Электронный ресурс

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Могоча (рус.) . Дата обращения: 5 октября 2013. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Забайкальского края по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам (рус.) . Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано 17 марта 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Гонконгская обсерватория . Дата обращения: 23 мая 2012. Архивировано 19 ноября 2008 года.

↑ pogodaonline .

↑ Постановление Правительства Забайкальского края от 08.09.2015 № 456 «Об утверждении Перечня населённых пунктов, подверженных угрозе лесных пожаров, на территории Забайкальского края» . Дата обращения: 9 сентября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

Литература

Федотова Т. В. Словарь топонимов Забайкалья. — Чита: Поиск, 2003. — 128с.

Газета «Могочинский рабочий», рубрика «Край, в котором ты живёшь», статья «Могоча крайняя».

Газета «Могочинский рабочий», рубрика "Читатель-наш корреспондент"Дорога — это жизнь: 100 лет Забайкальской железной дороге. — Чита: Забтранс,; Новосибирск, 2000. — 487 с.

Казимиров В. Н. Великий сибирский путь / В. Н. Казимиров. — Чита: Забтранс, 1997.

Маслюков Г. М. Могочинский район. Природные богатства / Г. М. Маслюков. — Чита: Поиск, 2001. — 214 с. — (Это удивительное Забайкалье)

Гончаров А. Могоча — «малахитовая шкатулка» Забайкалья / А. Гончаров, Е. Мартынюк // Забайкальские областные ведомости. — 2003. — 5 февраля. — С. 5.

Снегур А. Когда и как начиналась Могоча? / А. Снегур // Забайкальский рабочий. — 2007. — 2 апреля. — С. 14.

Семёнов А. Могоча. История г. Могоча / Семёнов А. // Забайкальский рабочий , 1938 — 30 декабря

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Могоча (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

О Могоче, проект «Мой Город»

Портал города Могоча и Могочинского района

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Амазар

Аникино

Артеушка

Блок-Пост Потайка

Горький

Давенда

Джелонда

Жанна

Итака

Кендагиры

Кислый Ключ

Ключевский

Колокольный

Ксеньевка

Кудеча

Малоковали

Нанагры

Пеньковая

Покровка

Раздольное

Сбега

Семиозёрный

Таптугары

Тёмная

Чалдонка

Часовая

Чичатка