Мончего́рск — город (с 1937 ) в Мурманской области России . Административный центр муниципального округа город Мончегорск . Расположен в 115 км к югу от Мурманска . Население — 39 477 [ 3 ] человек (2023).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 4 ] .

Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 5 ] .

Ведущее предприятие города — АО « Кольская горно-металлургическая компания » (площадка « Североникель », до 1998 года ОАО «Комбинат Североникель»; производство цветных металлов — никеля , меди , кобальта , а также драгоценных металлов ( золото , серебро , металлы платиновой группы, палладий ) — является дочерним обществом ПАО ГМК « Норильский никель » мирового лидера по производству никеля. Обогатительные фабрики кроме местного сырья обрабатывают никелевую ( файнштейн ) руду из Норильска [ 6 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население 4.1 Гендерный состав 4.2 Национальный состав

4.1 Гендерный состав

4.2 Национальный состав

5 Учреждения

6 Транспорт

7 Средства массовой информации 7.1 Телевидение 7.2 Радиостанции

7.1 Телевидение

7.2 Радиостанции

8 Спорт и фестивали

9 Памятники Мончегорска

10 Почётные граждане города

11 Мончегорск в культуре

12 Города-побратимы

13 Примечания

14 См. также

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Названием город обязан реке Монча , окрестности которой издавна называли Мончетундра . Название «Монча» созвучно слову monče «красивый» из аккала-саамского языка [ 7 ] .

Город в шутку называют «ошибкой академика А. Е. Ферсмана » — по легенде он неправильно оценил запасы местных месторождений при выборе места строительства комбината по добыче и переработке. На самом деле Ферсман месторождений не открывал и не оценивал, а лишь обнаружил рудопроявление [ 8 ] . Уже после геологических экспедиций 1920-х годов под руководством академика были намечены работы по поискам медно-никелевых месторождений. Консультант треста «Североникель» (1934—1941) В. К. Котульский выявил основные месторождения [ 9 ] .

География

Мончегорск расположен за Полярным кругом , на северном склоне горного массива Мончетундра , на берегу живописных озёр Имандра и Лумболка.

Южнее города находятся поросли кустарников: ивы и берёзы . В конце XX века здесь была техногенная пустошь — результат влияния выбросов комбината « Североникель ». Огромная площадь сопок была занята обожжёнными скалами и остовами деревьев . В последние годы ситуация заметно поменялась вследствие установки новых фильтров на комбинате. Вдоль дороги растёт молодой лес. В окрестностях города появляются медведи, зайцы, лисы и куропатки, а символ города — лось — встречается на берегах Имандры, в районе Солдатских горок, местном районе рекреации .

Несмотря на географическое расположение, город не находится в зоне вечной мерзлоты .

Климат

В Мончегорске переходный климат от умеренно -холодного, до морского . В течение года значительное количество осадков. По классификации Кёппена — субарктический климат (индекс Dfc ) с коротким прохладным летом и постоянным увлажнением в течение года.

С 2011 по 2021 год средняя температура Мончегорска составляет +1,3 °С. Самый жаркий месяц — июль, со средней температурой +16,7 °С , максимальная средняя температура составляет +19,6 °С, а минимальная средняя температура — +11,9 °C. Самый холодный месяц — январь, со средней температурой −14,7 °C, максимальная средняя температура — −8,7 °С, тогда как минимальная средняя температура составляет −19,9 °С [ 10 ] .

История

В 1935 году в связи с разработкой медно - никелевых месторождений из населённого пункта Монча-Губа был образован рабочий посёлок Мончегорск.

27 августа 1937 года был издан приказ НКВД СССР «Об организации лагерного отделения на строительстве никелевого завода в Монче-Тундре» [ 11 ] .

20 сентября 1937 года посёлок становится городом, крупным центром медно-никелевой промышленности. В 1938—1949 годах Мончегорск был центром одноимённого района . 9 декабря 1949 года Мончегорск относят к городам областного подчинения. 5 сентября 1958 года в городскую черту Мончегорска включёны посёлки Малая Сопча , Тростниковый .

День города мончегорцы отмечают в третье воскресенье сентября [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 384-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Гендерный состав

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 45361 человек, из них 20450 мужчин (45,1 %) и 24911 женщин (54,9 %) [ 36 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Учреждения

Мончегорский политехнический колледж (Образовательная организация, основанная в 1945 году. Объединившая ныне: ПУ № 8, ПЛ № 5, Мончегорский технологический колледж)

Северный колледж физической культуры и спорта

Мончегорский музей цветного камня имени В. Н. Дава

Музей истории города

Шесть библиотек г. Мончегорска [ 39 ]

Детская музыкальная школа Им. М. М. Сакадынца г. Мончегорска

Детская школа искусств им. В. И. Воробья г. Мончегорска

Мончегорский межрайонный центр социальной поддержки населения

Мончегорское специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа

Визит. Имандра — туристический информационный проект про природу, активный отдых и спорт, представленный Агентством Развития Мончегорска [ 40 ]

Транспорт

Мончегорск соединён железной дорогой со станцией Оленегорск на линии Санкт-Петербург — Мурманск . В городе действует грузовая железнодорожная станция « Мончегорск ».

По западной окраине города проходит автомобильная трасса « Кола » ( Санкт-Петербург — Мурманск ).

Действуют 10 маршрутов городского автобусов, из них 5 обслуживает Автоколонна № 1442, филиал АО Мурманскавтотранс. Подвижной состав — ЛиАз 5292 , МАЗ 103 . Также действуют маршрутные такси.

Средства массовой информации

Телевидение

Радиостанции

Спорт и фестивали

Фестиваль северной культуры «Имандра». Он представляет собой формат семейного праздника под открытым небом. Один из крупнейших летних фестивалей Мурманской области . Проводится в Мончегорске с 2018 года. Фестиваль посвящен народам Севера и представляет собой историческую реконструкцию средневекового поселения. В августе 2024 года событие посетило около 20 тысяч человек [ 41 ] .

Клуб по хоккею с мячом « Ко́льская ГМК »

Забег на Кольском полуострове по пересеченной местности под покровом ночи в период северного сияния «Moncha Night Trail» [ 42 ]

Памятники Мончегорска

Первым памятником в городе в 1945 году стал монумент А. А. Жданову на площади Пяти Углов [ 43 ] . В 1952 году он был перенесён (а позже и утрачен), а в 1958 году на его месте открыли скульптуру « Лось » (скульпторы Б. Я. Воробьёв и А. В. Дегтярёв , архитектор С. Е. Бровцев ), ставшую символом Мончегорска [ 44 ] [ 45 ] [ 46 ] .

В 1977 году на центральной площади был установлен памятник Первопроходцам Мончетундры , заложенный ещё 10 лет назад (скульптор Г. А. Глухих , архитектор Ф. С. Таксис ) [ 44 ] [ 45 ] . На первом месте памятнику простоял лишь 4 года и уже в 1981 году его перенесли на въезд в город [ 45 ] . Его место в тот же год занял памятник В. И. Ленину (скульптор Л. Е. Кербель , архитекторы Е. И. Кутырев , И. А. Неруш ) [ 45 ] .

В 1978 году в конце проспекта Металлургов на набережной Имандры открылся памятник защитникам Заполярья (скульптор В. Е. Королёв , архитектор М. Т. Горелик ) [ 44 ] [ 45 ] . В 1987 году был установлен памятный знак героям-комсомольцам [ 43 ] .

В постсоветское время в городе появились скульптура «Воин коленопреклонный» (1992, скульптор А. А. Королюк ) [ 43 ] , обелиск «Защитникам Отечества» (2003, автор В. Краснослободцев) [ 43 ] [ 47 ] [ 48 ] ; памятник участникам боевых действий, локальных войн и вооруженных конфликтов (2016) [ 49 ] [ 50 ] [ 51 ] ; мемориал «Павшие ради живых» (2020) [ 48 ] ; а также инсталляция — « Поэтическая табуретка » (2015, автор О. Китаева, скульптор С. В. Чернов ), символизирующая начало творческого пути поэта [ 44 ] [ 52 ] [ 53 ] .

Также в городе насчитывается более 50 мемориальных досок [ 43 ] .

Почётные граждане города

С 1966 года в Мончегорске высшей наградой города является звание Почётного гражданина Мончегорска [ 54 ] . Этого звания на начало 2023 года удостоены 49 человек [ 55 ] , среди них полный кавалер Ордена Трудовой Славы Анатолий Прокофьевич Долгий , лауреаты Ленинской премии Владимир Яковлевич Позняков и Георгий Павлович Лешке , Герой Социалистического Труда Анастасий Степанович Брюханов , генерал-майор Игорь Демьянович Стаценко .

Мончегорск в культуре

В Мончегорске были сняты фильмы «Город в тундре» (1939) [ 56 ] и « Золото » (1969) [ 57 ] ; проводилась часть съёмок фильма « Левиафан » (2014) [ 58 ] .

Города-побратимы

Сортланн [ 59 ]

Эльвсбюн [ 59 ]

Примечания

↑ Глава города Мончегорска избран решением Совета депутатов города Мончегорска от 26.10.2023 № 12 . Дата обращения: 26 апреля 2023. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Городской округ г. Мончегорск с подведомственной территорией

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Указ о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести» . Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 10 сентября 2021 года.

↑ Отдых и туризм в Мончегорске . Дата обращения: 18 марта 2010. Архивировано из оригинала 6 января 2010 года.

↑ Мельхеев, М. Н. Географические имена: топономический словарь. Пособие для учителей. — Москва : Гос. учебно-педагог. изд-во, 1961. — P. 60.

↑ Лейбензон, Г. А. Работа над ошибками / Геннадий Лейбензон. - Мончегорск : МБУ ЦБС, 2013. - 28 с. : портр. - (Краеведческая серия ; вып. 2). kolanord.ru . Дата обращения: 7 сентября 2025.

↑ Шолохнев В. В. . Из истории открытий месторождений Мончетундры в 1930-х годах: факты, аргументы и домыслы в отношении исследований и исследователей // Наука и техника: Вопросы истории и теории. (Материалы XLIV Международной годичной научной конференции Санкт-Петербургского отделения Российского национального комитета по истории и философии науки и техники Российской академии наук «Будущее истории науки: исследования, преподавание, популяризация (к 70-летию СПбФ ИИЕТ РАН)» (23-27 октября 2023 года). Выпуск XXXIХ. СПб.: СПбФ ИИЕТ РАН, Скифия-принт, 2023. С. 179—180.

↑ Средние месячные и годовые температуры воздуха в Мончегорске (рус.) .

↑ Приказы НКВД СССР. 1934–1941 гг. Каталог рассекреченных документов Государственного архива Российской Федерации/Под ред. В. А. Козлова, С. В. Мироненко; Отв. сост. Я. М. Златкис / Государственный архив РФ. ‒ Новосибирск: Сибирский хронограф, 1999. ‒ 508 с. ‒ (Каталоги. ‒ Т. V) . Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 7 марта 2022 года.

↑ День города Мончегорск . Дата обращения: 18 сентября 2011. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Мончегорск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным районам и муниципальным округам . Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (6), Агулы (5), Арабы (1), Башкиры (30), Бесермяне (1), Болгары (5), Буряты (9), Венгры (1), Вепсы (6), Гагаузы (6), Греки (2), Грузины (5), Даргинцы (11), Евреи (10), Ингуши (8), Кабардинцы (3), Казахи (22), Карелы (30), Киргизы (3), Коми (12), Коми-пермяки (3), Корейцы (9), Кумыки (1), Латыши (7), Лезгины (12), Литовцы (3), Марийцы (17), Мордва (15), Немцы (29), Ненцы (1), Ногайцы (1), Осетины (19), Поляки (13), Поморы (1), Рутульцы (4), Саамы (22), Табасараны (10), Таджики (20), Талыши (1), Удмурты (17), Узбеки (17), Уйгуры (1), Финны (7), Хакасы (1), Ханты (1), Цахуры (1), Цыгане (4), Чехи (2), Чеченцы (1), Эстонцы (2), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (794), Нет национальной принадлежности (54), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (7304)

↑ Мончегорская Централизованная Библиотечная Система (недоступная ссылка — история ) .

↑ «Визит.Имандра» — туристический проект о возможностях активного отдыха на крупнейшем озере Кольского полуострова (рус.) . murmansk.mk.ru (5 июля 2022). Дата обращения: 7 мая 2024. Архивировано 7 мая 2024 года.

↑ В Заполярье открылся фестиваль северной культуры «Имандра» (рус.) . TACC . Дата обращения: 13 февраля 2025. Архивировано 15 сентября 2024 года.

↑ Бегаемком (амер. англ.) . begaem.com (24 августа 2024). Дата обращения: 31 марта 2025. Архивировано 31 марта 2025 года.

↑ 1 2 3 4 5 Памятные места Мончегорска Архивная копия от 31 мая 2023 на Wayback Machine / Сост. Н. В. Бородкина. — Мурманск: РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2012. — 92 с.

↑ 1 2 3 4 М. Карпов Зайти с Севера. Что найти туристу в Мончегорске Архивная копия от 31 мая 2023 на Wayback Machine // lenta.ru

↑ 1 2 3 4 5 Улицы Мончегорска. Проспект Металлургов — главная улица Мончегорска Архивная копия от 31 мая 2023 на Wayback Machine / Составитель: А. М. Паршутина. — Мончегорск, 2003. — 28 с.

↑ М. Папка Мончегорскому Лосю — 60 лет

↑ Памятник Защитникам Заполярья . Дата обращения: 31 мая 2023. Архивировано 26 июля 2020 года.

↑ 1 2 Достопримечательности Архивная копия от 31 мая 2023 на Wayback Machine // Музей истории города Мончегорска

↑ В городе металлургов открыли новый памятник . Дата обращения: 31 мая 2023. Архивировано 1 октября 2018 года.

↑ Мемориал на берегу озера открыт! // Мончегорский рабочий. — 2016. — 3 авг. (№ 62). — С. 1

↑ Никто, кроме нас // Мончегорский рабочий. — 2016. — 6 авг. (№ 63). — С. 2

↑ А. Громцева «Табуретка, которая поднимает нас над обыденностью…»

↑ В. Карпенко Поэтическая табуретка: от обыденности к высокой классике // Мончегорский рабочий. — 2015. — 18 нояб. (№ 92). — С. 1,2

↑ Почётные звания и награды в Мурманской области // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 4. П — Т / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2013. — С. 165.

↑ Почётные граждане города Мончегорска // Сайт Правительства Мурманской области . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 17 июля 2021 года.

↑ Геннадий Лейбензон. На киноэкране Мончегорск . Кольский никель № 6 (398) (4 февраля 2010). Дата обращения: 12 августа 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ Знаменитые гости города и известные жители Мончегорска . Дата обращения: 12 августа 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ В Териберке выступили против показа «Левиафана» (рус.) . lenta.ru (12 января 2015). Дата обращения: 12 января 2015. Архивировано 12 января 2015 года.

↑ 1 2 Города-побратимы Мурманской области // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 502.

См. также

Герб Мончегорска

Флаг Мончегорска

Мончегорский рабочий

Литература

Лукичев Ю. С. Город в красивой тундре. Краеведческая повесть . — Мурманск; Север, 1993.

Ссылки

Официальный сайт Администрации города Мончегорска

Информационный сайт города Мончегорска

Городской округ г. Мончегорск с подведомственной территорией . Архивировано из оригинала 21 ноября 2009 года.

Карта города

История герба Мончегорска

Туристический портал Визит. Имандра

Фестиваль северной культуры

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Britannica (онлайн)

J9U : 987007559728105171

LCCN : n82119486

VIAF : 155963887

WorldCat VIAF : 155963887

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

25 километр

27 километр

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания