26 км²

Моро́зовск — город (с 1941 ) в России , административный центр Морозовского района Ростовской области . Образует Морозовское городское поселение .

Железнодорожная станция Морозовская .

Содержание

1 История 1.1 Морозовск в годы Великой Отечественной войны

1.1 Морозовск в годы Великой Отечественной войны

2 Физико-географическая характеристика

3 Население

4 Экономика

5 Социальная инфраструктура 5.1 Образование 5.1.1 Среднее профессиональное образование 5.1.2 Среднее общее образование [ 33 ] 5.1.3 Дошкольное образование [ 33 ] 5.1.4 Дополнительное образование [ 33 ]

5.1 Образование 5.1.1 Среднее профессиональное образование 5.1.2 Среднее общее образование [ 33 ] 5.1.3 Дошкольное образование [ 33 ] 5.1.4 Дополнительное образование [ 33 ]

5.1.1 Среднее профессиональное образование

5.1.2 Среднее общее образование [ 33 ]

5.1.3 Дошкольное образование [ 33 ]

5.1.4 Дополнительное образование [ 33 ]

6 Транспорт 6.1 Автомобильный 6.2 Железнодорожный

6.1 Автомобильный

6.2 Железнодорожный

7 Военные объекты

8 Культура и спорт

9 Религия

10 Памятники и памятные знаки

11 Почётное звание

12 Литература

13 Примечания

14 Ссылки

История

Основан в 1910 году как станица Таубевская Второго Донского округа Области Войска Донского . Станица была названа в честь наказного войскового атамана , немца по происхождению, барона Фёдора Фёдоровича Таубе . Основанию станицы Таубевской предшествовало строительство (с 1898 года по 1900 год ) железнодорожной ветки « Лихая — Царицын ». Самой крупной на этом участке стала станция Морозовская (названная по ближайшему хутору Морозовскому). Кроме паровозного депо и других железнодорожных служб рядом вырос железнодорожный посёлок. Вплотную к нему приблизились разросшиеся хутора Басов и Любимов [ 3 ] .

В 1902 году мясоторговец по фамилии Разлука построил механизированный охотобойный пункт — сегодняшний мясокомбинат. А приехавший из станицы Цимлянской предприниматель Попов открыл на берегу реки Быстрая чугунно-литейную мастерскую по ремонту лобогреек и плугов (сегодня это завод Морозовсксельмаш) [ 3 ] .

Заселение вновь образованной станицы началось весной 1911 года . Уже к концу 1911 года в станице насчитывалось 300 новых дворов [ 3 ] .

Когда началась Первая мировая война , в России стали искоренять немецкие наименования. Станичники собрались на сход и вынесли своё решение:

Приговор № 116, 1915 года июня 29, Второго Донского округа станичный сбор Таубевской в составе: председателя сбора станичного атамана урядника Гнутова и явившихся на этот сбор из числа 86 казаков — должностных лиц станичного и хуторского управлений. Не касаясь личности покойного атамана Ф. Ф. Таубе, немало послужившего Отечеству вообще и Донскому обществу в частности, сбор осознает одно, что самое название Таубевская, как слово немецкое, чуждое казакам, особенно с открывшимися военными действиями с ненавистными нам немцами (война 1914 г.), стало невыносимым, и по отношению к нам бранным, так как казаки соседних станиц в насмешку называют нас «фонами», посему сбор приговорил: ходатайствовать о переименовании нашей станицы, присвоив ей русское название.

24 апреля (по старому стилю) 1917 года приказом войскового атамана Области войска Донского переименована в станицу Морозовскую [ 3 ] .

Во время гражданской войны весь ревком станицы перешёл на сторону белых , а двадцатилетний коммунист Григорий Игнатьевич Мышанский в одиночку перестрелял всех лоялистов [ уточнить ] и ушёл к красным [ 4 ] .

После революции станица Морозовская стала центром Морозовского района. Морозовский округ был образован в начале в июне 1924 года. Центром Морозовского округа стала станица Морозовская. В июне 1925 года Морозовский округ был упразднён, а территория присоединена к Шахтинскому округу Северо-Кавказского края.

27 ноября 1938 года станица была отнесена к категории рабочих посёлков . 29 мая 1941 года — рабочий посёлок Морозовский был преобразован в город районного подчинения с наименованием Морозовск [ 5 ] .

Морозовск в годы Великой Отечественной войны

Осенью 1941 года в Морозовске, вместе с женой, преподавал А.И. Солженицын . После полутора месяцев учительства он был мобилизован и зачислен в нестроевую часть, 74-й отдельный гужтранспортный батальон.

Морозовск был оккупирован германскими войсками 15 июля 1942 года [ 6 ] . До января 1943 в городе дислоцировалась Абвергруппа-104 — разведывательное подразделение Абвера , работавшее в интересах 6-й армии против Юго-Западного , Сталинградского и Донского фронтов [ 7 ] .

Потерпев поражение в районе Котельниково , 4-я германская танковая армия отходила на рубеж Морозовск — Зимовники , намереваясь на нём остановить наступление советских войск Южного фронта [ 8 ]

5 января 1943 года освобождён от германских войск советскими войсками Юго-Западного фронта в ходе наступления на ворошиловградском направлении : [ 6 ]

3-й гвардейской армии в составе: 14-го ск ( генерал-майор Грязнов, Афанасий Сергеевич ) в составе: 50-й гв. сд ( генерал-майор Белов, Александр Иванович ), 159-й сд ( полковник Анашкин, Михаил Борисович ).

5-й танковой армии в составе: части войск 346-й сд ( генерал-майор Станкевский, Дмитрий Иванович ).

8-го кавкорпуса ( генерал-майор Борисов, Михаил Дмитриевич ) в составе: 55-й кавдивизии ( полковник Чаленко, Иван Терентьевич ), 112-й кавдивизии ( генерал-майор Шаймуратов, Минигали Мингазович ).

17-й воздушной армии в составе: 282-й иад ( подполковник Рязанов, Андрей Матвеевич ), части войск 288-й иад ( подполковник Коновалов, Сергей Филиппович ) 1-го смешанного авиакорпуса ( генерал-майор авиации Шевченко, Владимир Илларионович ) [ 9 ] .

Войскам, участвовавшим в освобождении Морозовска, Миллерово и других городов, приказом Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина от 25 января 1943 года объявлена благодарность [ 6 ] .

Физико-географическая характеристика

Морозовск расположен на северо-востоке Ростовской области , в пределах Доно-Донецкой равнины , в верховьях реки Быстрой . Средняя высота над уровнем моря — 73 м [ 1 ] . Бо́льшая часть города расположена на левом берегу реки. В районе города распространены чернозёмы южные и каштановые почвы [ 10 ] .

По автомобильной дороге расстояние до города Ростова-на-Дону составляет 250 км, до ближайшего города Цимлянска — 88 км [ 11 ] . В 3 км юго-западнее города Морозовска находится военный аэродром Морозовск .

Согласно классификации климатов Кёппена — Гейгера климат Морозовска влажный континентальный с жарким летом и умеренно холодной зимой (индекс Dfa). Согласно классификации климатов Алисова для Морозовска характерен умеренно континентальный климат [ 10 ] .

Население

Динамика численности населения

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 583-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Экономика

Основной объём отгружаемой продукции товаров, работ и услуг промышленного характера в районе осуществляется предприятиями промышленности, сельского хозяйства, строительства и жилищно-коммунального комплекса.

На долю крупных и средних предприятий промышленности приходится 98,0 % объёмов отгружаемой в районе промышленной продукции. Наибольший объём промышленной продукции отгружают Морозовский филиал ОАО «Астон» — 83,8 % и Морозовский филиал АО «Клевер» — 11,5 %.

На территории города Морозовска действуют предприятия [ 32 ] :

Морозовский филиал АО «Клевер» (бывший завод «Морозовсксельмаш»)

Морозовский филиал ОАО «Астон»

ООО «Морозовское молоко» (молочный завод)

Сервисное локомотивное депо «Морозовское» филиала «Северо-Кавказский» ООО «ТМХ-Сервис»

МУП Редакция газеты «Морозовский вестник».

Социальная инфраструктура

Образование

Университетский казачий кадетский корпус-интернат (филиал) ФГБОУ ВО «Московский государственный университет технологий и управления имени К. Г. Разумовского (Первый казачий университет)» в г. Морозовске Ростовской области

Морозовский агропромышленный техникум (до 20 августа 2014 г. Профессиональное училище 88)

МБОУ Лицей № 1

МБОУ Гимназия № 5

МБОУ Средняя общеобразовательная школа № 1

МБОУ Средняя общеобразовательная школа № 3

МБОУ Средняя общеобразовательная школа № 4

МБОУ Средняя общеобразовательная школа № 6

детский сад № 1 «Ромашка»

детский сад № 2 «Солнышко»

детский сад № 3 «Светлячок»

детский сад № 8 «Родничок»

детский сад № 37 «Колобок»

детский сад «Сказка»

Дом детского творчества

Детско-юношеская спортивная школа

Детская школа искусств

Медицинское обслуживание жителей города Морозовска и населенных пунктов Морозовского района осуществляют:

МБУЗ «Центральная районная больница» [ 34 ] в структуру которой входит: стационар на 275 коек, в том числе 222 круглосуточных и 53 койки дневного стационара. Амбулаторно-поликлиническая сеть представлена поликлиническим отделением для взрослых на 400 посещений в смену, поликлиническим отделением для детей на 100 посещений в смену, стоматологической поликлиникой на 150 посещений в смену.

Морозовский филиал государственного бюджетного учреждения Ростовской области «Противотуберкулезный клинический диспансер».

Транспорт

Автомобильный

Рядом с городом проходит федеральная автодорога М21 . Так же город является узловым, через него проходят региональные автодороги: Морозовск — Сальск, Морозовск — Кашары. Множество проходящих автобусных маршрутов в Махачкалу, Воронеж, Астрахань, Волгоград, Миллерово, Ростов, Луганск, Донецк, Волгодонск, Элисту.

В городе находится остановочный пункт «Морозовский» ПАО Донавтовокзал, который является транзитным пунктом на федеральной автомобильной дороге М21 «Волгоград — Каменск — Шахтинский». Транзитное месторасположение позволяет добраться в города Волгоград, Волгодонск, Ростов-на-Дону.

Городской общественный транспорт Морозовска представлен четырьмя автобусными маршрутами ( № 1 (Правый) «Гортопсбыт — Ветстанция», № 3 (Правый) «Кемпинг — Кирпичный завод», № 4 (Левый) «Кемпинг — Кирпичный завод», № 6 «Узел связи — Западная» ).

Железнодорожный

Узловая железнодорожная станция Морозовская Северо-Кавказской железной дороги на: Лихую , Волгоград , Куберле (участок Морозовская-Южная — Черкасская расконсервирован в январе 2017 года).

Кроме станции Морозовская, на территории города расположены крупные предприятия железнодорожного транспорта: сервисное локомотивное депо Морозовская и вагонное ремонтное депо Морозовская.

Военные объекты

Юго-западнее города Морозовска находится военный аэродром « Морозовск ».

Культура и спорт

МБУК «Районный Дом культуры Морозовского района»;

МБУК Морозовского района «Межпоселенческая центральная библиотека» имени А. С. Пушкина;

МБУК « Морозовский краеведческий музей »;

Многофункциональный спортивный зал с плавательным бассейном

Городской парк

Религия

В городе действует 2 православных ( Русская православная церковь ) общины:

храм Рождества Пресвятой Богородицы (Морозовск, улица Советская, 58).

храм Покрова́ Пресвятой Богородицы (Морозовск, улица Пастухова, 80) [ 35 ] .

Памятники и памятные знаки

Мемориальный комплекс в честь погибших в Гражданской, Второй мировой войнах, а также локальных конфликтах.

Рядом с железнодорожной станции можно увидеть памятник Паровозу.

Мемориальный крест-камень в память о геноциде армян в Западной Армении в 1894—1923 годах и славным русским воинам, казакам, отдавшим свои жизни за освобождение Армении [ 36 ] .

Стела Китайцам-коммунистам , помогавшим большевикам в становлении советской власти в Морозовске.

Памятник, напоминающий о геноциде фашистскими войсками местных жителей и расстреле в один день сразу несколько деревень Морозовского района.

Памятный знак труженикам тыла.

Памятник в честь сорокалетия победы советского народа над немецко-фашистским захватчиком — самолёт Миг-21 .

Памятник воинам горячих точек [ 37 ] .

Почётное звание

25 апреля 2020 года Морозовск был удостоен почётного звания «Город воинской доблести Ростовской области» [ 38 ] [ 39 ] .

Литература

Ростовская область: города. Атлас. — Ростов-на-Дону: ФГУП «Южное аэрогеодезическое предприятие», 2007.

Примечания

↑ 1 2 Климат: Морозовск . Климатический график, график температуры, климатическая таблица . Climate-Data.org. Дата обращения: 13 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 Историческая справка об образовании города Морозовска . GorodMorozovsk.ru. Дата обращения: 13 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Ванька Медик, бандитский король Ростова-папы . Ростовский словарь. Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 1 апреля 2017 года.

↑ Города и районы Ростовской области. — Ростов-на-Дону: Ростовское книжное издательство, 1987. — С. 226—232.

↑ 1 2 3 Дударенко М. Л., Перечнев Ю. Г., Елисеев В. Т. и др. Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945. — М. : Воениздат , 1985. — 598 с.

↑ Сталинградская битва. Июль 1942 — февраль 1943: энциклопедия / Под ред. М. М. Загорулько . — 5-е изд., испр. и доп. — Волгоград: Издатель, 2012. — С. 20. — 800 с. — ISBN 978-5-9233-0797-9 .

↑ Крупченко И. Е. , Ананьев И. М., Андроников Н. Г. и др. [militera.lib.ru/h/sovtankv/06.html Советские танковые войска 1941—1945. Военно-исторический очерк]. — М. : Воениздат, 1973.

↑ Сайт РККА . Дата обращения: 7 июля 2014. Архивировано из оригинала 30 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Территориальное планирование . Morozovsky.ru. Дата обращения: 13 марта 2015. Архивировано из оригинала 9 августа 2017 года.

↑ Расстояния между населёнными пунктами приведены по сервису Яндекс.Карты

↑ Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920 года . Труды ЦСУ. — Т. 1. — Вып. 1—5.. — Выпуск 3. Население 58 губерний Европейской и Азиатской России. Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Морозовск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Ростовской области ]

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Администрация Морозовского района . Morozovsky.ru. Дата обращения: 22 октября 2017. Архивировано из оригинала 17 августа 2017 года.

↑ 1 2 3 Отдел образования Морозовского района . roo-mr.ucoz.ru. Дата обращения: 22 октября 2017. Архивировано 23 октября 2017 года.

↑ МБУЗ «Центральная районная больница» . О нас (рус.) . mbuz-crb-morozovsk.ru. Дата обращения: 22 октября 2017. Архивировано 23 октября 2017 года.

↑ Морозовск . Церковь Покрова Пресвятой Богородицы . sobory.ru . Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 7 мая 2019 года.

↑ Открытие хачкара в Морозовске . Дата обращения: 23 июня 2013. Архивировано из оригинала 20 августа 2013 года.

↑ Памятник воинам горячих точек . Дата обращения: 19 января 2017. Архивировано 31 января 2017 года.

↑ Герои вместе с нами (недоступная ссылка)

↑ 85 лет Ростовской области: Морозовский район

Ссылки

Сайт администрация Морозовского района Архивная копия от 17 августа 2017 на Wayback Machine

Городской сайт «проМорозовск»

Морозовск в энциклопедии «Мой город»

Морозовск (город)

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Азов

Аксай

Багаевская

Белая Калитва

Боковская

Казанская

Весёлый

Вёшенская

Дубовское

Егорлыкская

Заветное

Зерноград

Зимовники

Кагальницкая

Глубокий

Кашары

Константиновск

Красный Сулин

Куйбышево

Большая Мартыновка

Матвеев Курган

Миллерово

Милютинская

Морозовск

Чалтырь

Покровское

Обливская

Каменоломни

Орловский

Песчанокопское

Пролетарск

Ремонтное

Родионово-Несветайская

Романовская

Сальск

Семикаракорск

Советская

Тарасовский

Тацинская

Усть-Донецкий

Целина

Цимлянск

Чертково

Морозовское

Вознесенское

Вольно-Донское

Гагаринское

Грузиновское

Знаменское

Костино-Быстрянское

Парамоновское

Широко-Атамановское

Александров

Алексеев

Безымянка

Беляев

Большая Хлоповая

Быстрый (Вознесенское поселение)

Быстрый (Костино-Быстрянское поселение)

Вальково

Великанов

Вербочки

Веселовка

Вишнёвка

Владимиров

Власов

Вознесенский

Вольно-Донская

Грузинов

Гурин

Донской

Знаменка

Золотой

Козинка

Комсомольский

Костино-Быстрянский

Кумшелек

Ленина

Лесопитомник

Малая Хлоповая

Морозов

Морозовск

Николаев

Нифонтов

Новопроциков

Общий

Озёрный

Павлов

Парамонов

Покровский

Пришиб

Разлатный

Русско-Власовский

Рязанкин

Севостьянов

Семеновка

Сибирьки

Скачки-Малюгин

Старопетровский

Табунный

Троицкий

Трофименков

Чапура

Чекалов

Чертковская

Чистые Пруды

Широко-Атамановский

http://militera.lib.ru/h/sovtankv/06.html