Морша́нск — город (с 1779 [ 2 ] ) на севере Тамбовской области России . Административный центр Моршанского района , в который не входит. Город областного значения , образующий городской округ город Моршанск [ 3 ] .

Расположен по обоим берегам реки Цны при пересечении её железной дорогой, в 90 км к северу от Тамбова . Одноимённая железнодорожная станция Куйбышевской железной дороги на линии Ряжск — Пенза . Население — 39 023 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Основание 2.2 XVIII век 2.3 XIX век 2.4 Начало XX века 2.5 Гражданская война 2.6 Советский период 2.7 Современность

2.1 Основание

2.2 XVIII век

2.3 XIX век

2.4 Начало XX века

2.5 Гражданская война

2.6 Советский период

2.7 Современность

3 Население

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Торговля 4.3 Гостиницы

4.1 Промышленность

4.2 Торговля

4.3 Гостиницы

5 Транспорт 5.1 Автодороги 5.2 Городской 5.3 Железнодорожный

5.1 Автодороги

5.2 Городской

5.3 Железнодорожный

6 Здравоохранение

7 Архитектура и достопримечательности

8 Образование 8.1 Общее образование 8.2 Дошкольное образование 8.3 Дополнительное образование 8.4 Среднее профессиональное и высшее образование

8.1 Общее образование

8.2 Дошкольное образование

8.3 Дополнительное образование

8.4 Среднее профессиональное и высшее образование

9 Спорт

10 Связь

11 Автошколы

12 Религия 12.1 Русская православная церковь 12.1.1 Разрушенные храмы 12.2 Русская православная старообрядческая церковь 12.3 Евангельские христиане-баптисты 12.4 Пресвитерианство

12.1 Русская православная церковь 12.1.1 Разрушенные храмы

12.1.1 Разрушенные храмы

12.2 Русская православная старообрядческая церковь

12.3 Евангельские христиане-баптисты

12.4 Пресвитерианство

13 Средства массовой информации

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Этимология названия до сих пор неясна. По мнению профессора Е. М. Поспелова , выделение элемента -ша и отнесение названия к числу финно-угорского неубедительна. Поспелов предполагает, что возможна связь с русским антропонимом Морша (Казань, XVI в.) [ 4 ] .

История

Основание

Впервые упоминается в 1623 году как село Морша , принадлежавшее рязанским архиереям [ 5 ] . Мордовское население Морши в XVII веке приняло христианство и ассимилировалось русскими переселенцами [ 6 ] . Со второй половины XVII века — крупное торговое село [ 5 ] .

XVIII век

В 1769 году в Моршанске было 4 церкви, полотняная фабрика и винокуренный завод [ 7 ] .

16 сентября 1779 года по именному указу Екатерины II Морша — центр хлебной торговли на реке Цне — преобразована в город Моршанск , ставший уездным . Земским начальником Моршанска, по указу императрицы Екатерины II, стал дворянин Кирилл Паршин. 16 августа 1781 года Екатериной II Высочайше утверждён герб города Моршанска [ 8 ] . Первая улица города — Набережная (ныне Свободная).

В XVIII веке Моршанск являлся важным центром изготовления парусного полотна и крупным пунктом перегона лошадей [ 5 ] . Расширялись и укреплялись рыночные связи. Важнейшей торговой магистралью служила Цна. Она была судоходна с Моршанска. С моршанских пристаней грузы на баржах отправлялись по рекам Мокше , Оке , Волге и далее по речным системам в Санкт-Петербург , Рыбинск , Нижний Новгород , Москву и Муром .

За год из Моршанска вывозили до 14 млн пудов различных грузов: хлеб, муку, сало, кожу, скот, пеньку , махорку . Одновременно в Моршанск прибывали для переправки гужевым транспортом в южные уезды губернии камень, соль, разные фабричные изделия. Ежегодно для обслуживания цнинского водного пути под Моршанском сооружалось свыше сотни различных судов. На их постройке и перевозке грузов была занята целая армия наёмных работников [ 9 ] .

XIX век

В 1867 году открыто движение по железнодорожной линии Ряжск — Моршанск, в 1874 — по линии Моршанск — Сызрань [ 5 ] .

До середины 1870-х годов Моршанск был крупнейшим торгово-промышленным центром Тамбовской губернии , однако 25 мая 1875 года в городе произошёл пожар [ 5 ] . В исторических очерках писалось [ 10 ] :

«Многие люди бросали в Цну наиболее ценное имущество и пытались вместе с ним спастись в реке, другие были вынуждены бросить всё и спасаться за рекой в лесу. Утверждали, что горела даже река, — это плыли по ней разные вещи: сундуки, одежда. Даже в воде всё продолжало гореть, создавая впечатление, что горит вода. Ликвидировать пожар такой силы не было возможности. Сильный ветер способствовал распространению пожара. В близлежащих сёлах видели, как ветер проносит над ними обгоревших галок, тряпки, бумаги. Было также видно, как за реку и в поле относило горевшие стропила и головни».

О трагедии много писали русские и иностранные газеты, а фотоснимки пожара помещались в журналах. Писатель И. С. Тургенев выступал на благотворительных концертах во Франции в фонд моршанских погорельцев. Также в Моршанске был создан Комитет помощи погорельцам под председательством В. Г. Безобразова . В комитет входил и протоиерей Лука Воскресенский.

Император Александр II , бывавший в Моршанске со своим учителем В. А. Жуковским , лично откликнулся на беду. Сначала он пожертвовал 3 000 рублей, а затем — ещё 30 тысяч. Моршанцы отслужили благодарственный молебен и отправили благодарственную телеграмму царю. В память об этом событии на Почтовой улице (ныне Пушкинская) был построен Александровский приют для детей-сирот [ 10 ] .

После пожара 1875 года город застраивался в основном каменными зданиями [ 5 ] .

В XIX веке торговое значение города упало в связи со строительством железных дорог. В нём стала развиваться суконная и табачная (махорочная) промышленность [ 11 ] . В 1880—1890-х годах основаны чугунолитейный, канифольный, стекольный и лесопильный заводы, две типографии [ 5 ] .

С историей города связано интересное событие русского строительства: в 1811—1812 годах здесь, впервые в России, была передвинута на 42 аршина деревянная церковь крепостным механиком-самоучкой Дмитрием Петровым.

В 1893 году братья Михаил и Василий Асеевы основали Моршанскую суконную мануфактуру [ 12 ] .

Начало XX века

В начале XX века в Моршанске имелись отделения Государственного , Соединённого и Русского торгово-промышленных банков , женская гимназия , городское и реальное училища , мужские и женские приходские училища, публичная библиотека, земский ветеринарный пункт и 8 церквей [ 5 ] .

Гражданская война

В 1920 году Моршанский уезд , вместе с остальным уездам Тамбовской губернии, охватило Тамбовское восстание . Повстанцы ликвидировали органы советской власти, уничтожали её представителей, воинские гарнизоны и в некоторых сёлах брали власть в свои руки.

Из доклада коменданта Моршанского концлагеря следует, что на 27 сентября 1921 года в отделении концлагеря содержалось всего 141 человек, из них 89 мужчин, 15 женщин и 37 детей; детей до года — 8, от года до пяти — 10, остальных возрастов — 19 человек. Далее автор доклада признавал, что в камерах душно, дети бледны и истощены, прогулок нет. Вопреки требованиям об отправке детей из семей заложников в детские приемники они продолжали содержаться в концлагерях вместе со взрослыми [ 13 ] .

Советский период

7 марта 1941 года Моршанск получил статус города областного подчинения [ 14 ] .

В годы Великой Отечественной войны Моршанск был тыловым городом, одним из основных центров махорочного и табачного производства, продукцией которых снабжалась Красная армия .

1 июня 1951 года был сформирован 153 ИАП ПВО. До 1985 года инфраструктура аэродрома и военный городок напоминала скорее полевой аэродром какого-нибудь летного училища. Благополучно пережив 90-е годы, полк был внезапно расформирован летом 2001 года. Служебные постройки в настоящее время разрушены. Взлетная полоса и рулежные дорожки сохранились неплохо, в некоторых местах осталась даже разметка.

В 1990 году Моршанск получил статус исторического города [ 3 ] .

Современность

25 сентября 2012 года решением Совета народных депутатов города Моршанска утверждён исторический герб (1781), реконструированный при содействии Союза геральдистов России [ 15 ] . В советское время исторический герб Моршанска не использовался.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 395-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Экономика

Промышленность

Пищевая ОАО «Завод пивоваренный „Моршанский“». ЗАО Маслодельный завод «Моршанский». ОАО "Горпищекомбинат «Моршанский». ООО «РУССКАЯ КОРМОВАЯ КОМПАНИЯ. Моршанский мясокомбинат »

Табачная ОАО «Моршанская табачная фабрика» (деятельность не осуществляет, находится в процедуре несостоятельности (банкротства) с 2018 года [ 38 ] .

Химическое машиностроение ООО «Завод „ Моршанскхиммаш “» (завод специализировался на изготовлении оборудования для нефтегазовой отрасли, нефтехимической и химической отрасли, атомной и классической энергетики, авиационной и космической отрасли, находится в процедуре несостоятельности (банкротства) с 2020 года).

Суконная ООО «Моршанская мануфактура», предприятие находится в процедуре несостоятельности (банкротства) [ 39 ] .

Железнодорожный транспорт Локомотивное депо «Моршанск»

Стройматериалы Моршанские металлоизделия

Закрытые:

Моршанский моторемонтный завод

Торговля

В городе работают основные федеральные сети электроники, такие как « DNS », « Связной », « Эльдорадо » и другие. В сфере продуктов питания на благо горожан работают крупные продуктовые гипермаркеты и супермаркеты « Магнит », « Светофор », « Бегемот », « Пятёрочка » и другие.

Также функционирует «Моршанский городской рынок»

Гостиницы

Гостиница «Цна»

Гостиничный комплекс «Чистые пруды»

Транспорт

Автодороги

Город расположен на трассе А-143 Тамбов — Моршанск — Шацк .

Городской

Городской транспорт представлен автобусами и маршрутными такси:

ООО «Моршанское АТП»

ООО «Моршанск Авто-4»

ООО «Моршанск Авто-5»

ООО «Пальмира»

Железнодорожный

Одноимённая железнодорожная станция Пензенского региона Куйбышевской железной дороги на линии Ряжск — Пенза .

Здравоохранение

ТОГБУЗ Моршанская ЦРБ

ТОГБУЗ Городская поликлиника

ТОГБУЗ Детская поликлиника

НУЗ Узловая поликлиника на станции Моршанск ОАО «Российские железные дороги»

НУЗ Поликлиника «Автомобилист»

Городская стоматологическая поликлиника

Архитектура и достопримечательности

Троицкий собор — главная архитектурная достопримечательность Моршанска. Здание собора видно за десятки километров от города. История храма начинается с 1830 года, когда было выбрано место для строительства на берегу реки Цны и утверждён проект [ 40 ] .

Церковь Успения Пресвятой Богородицы — единственная в Тамбовской области старообрядческая церковь. Строительство церкви было начато в 1913 году по проекту губернского инженера И. А. Вагакова (построена в 1914 году). Финансирование строительства осуществляла супруга богатейшего моршанского купца А. А. Смесова — Мария Ивановна [ 41 ] . Первое богослужение состоялось 29 ноября 1914 года. По своему прямому назначению церковь использовалась всего 15 лет (затем её закрыли). В 1960-е годы XX столетия церковь превратили в продуктовый магазин. 12 декабря 1990 года было принято решение о передачи здания на баланс отдела культуры исполнительного комитета Моршанского районного совета народных депутатов. В августе 2014 года церковь Успения Пресвятой Богородицы была передана местной общине Русской православной старообрядческой церкви .

Моршанский историко-художественный музей , 13 апреля 1918 года на заседании уездного исполкома было принято постановление о создании Моршанского музея. Основателем и первым руководителем его был замечательный археолог, художник П. П. Иванов. В музее находится вторая в России по величине и качеству коллекция древнерусской деревянной скульптуры, она насчитывает более 70 произведений XVII—XVIII веков [ 42 ] .

Здание центральной городской библиотеки (бывший банк)

Никольская церковь — первое упоминание о храме относится к 1736 году. Последнюю постройку нового Никольского храма, по имеющемся архивным документам можно отнести к 1848 году. В 1930—е годы Никольский храм, стал местом молитвы монашества, священников и их семей из разорённых обителей и храмов. Престолов три: главный — в честь святителя Николая чудотворца, придельные в честь — Казанской иконы Божией Матери и первоверховных апостолов Петра и Павла [ 43 ] .

Здание Госбанка (бывший дом купцов Платицыных)

Центр творчества детей и юношества (бывший дом купца И. П. Попова)

Здание ЗАГСа (бывший дом купцов Фонталовых)

Троицкий собор

Бывшие Моршанские торговые ряды

Успенская церковь

Никольская церковь

Центральная городская библиотека (бывший банк)

ЗАГС

Образование

Общее образование

Средняя общеобразовательная школа № 1 (с углублённым изучением отдельных предметов)

Средняя общеобразовательная школа № 2 имени Героя Советского Союза Н. И. Бореева

Средняя общеобразовательная школа № 3

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Гимназия»

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение Сокольниковская средняя общеобразовательная школа

Дошкольное образование

В Моршанске работают 13 детских дошкольных образовательных учреждений.

Дополнительное образование

Детско-юношеская спортивная школа

Центр дополнительного образования для детей

Детский оздоровительно-образовательный лагерь «Спутник»

Детский оздоровительно-образовательный лагерь «Акварель»

Среднее профессиональное и высшее образование

ТОГПБОУ СПО «Многоотраслевой Колледж»

Российский новый университет , Моршанский филиал

Институт заочного обучения ТГТУ

Спорт

Ледовая арена им. В. М. Боброва

Стадион им. В. М. Боброва

СК «Юность»

СК «Дельфин»

Связь

Услуги сотовой связи и мобильного интернета предоставляют следующие операторы: « МТС », « Билайн », « МегаФон », « Tele2 » и « Yota ».

Услуги проводной телефонной связи и домашнего интернета — « Ростелеком ».

Автошколы

ПОУ ДОСААФ (ул. Пушкина, д. 22)

ООО «АВТОКЛУБ» (ул. Ленина, д.112)

Автошкола при ТОГБПОУ СПО «Многоотраслевой Колледж»(ул. Красная, д.2)

Религия

Русская православная церковь

Собор Троицы Живоначальной (Троицкий собор)

Свято-Никольский храм

Часовня Николая Чудотворца

Софийский собор — возведён в 1753 году купцами Петром и Фёдором Копейкиными;

Вознесенский храм — построен в 1799 году на средства купца Алексея Тюлюкина;

Николаевский (Барашевский) каменный храм — построен в 1840 году купцом Георгием Платицыным вместо прежнего деревянного, открытого в 1804 году;

Часовня Казанской Божией Матери.

Две бесприходных церкви находились при кладбищах города:

Рождества Богородицы (Николаевская), действовавшая с 1797 года;

Храм во имя Феодоровской иконы Божией матери 1789 года постройки. Разрушена в 1939 году.

Русская православная старообрядческая церковь

Церковь Успения Пресвятой Богородицы

Евангельские христиане-баптисты

Церковь евангельских христиан-баптистов

Пресвитерианство

Христианская пресвитерианская церковь «Преображение»

Средства массовой информации

газета Согласие

Моршанский вестник

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 227.

↑ 1 2 Устав города Моршанска . Дата обращения: 23 ноября 2016. Архивировано из оригинала 5 февраля 2016 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира (рус.) / отв. ред. Р. А. Агеева . — М. : АСТ , 2001. — С. 275. — 511 с. — 5000 экз. — ISBN 5170029381 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Канищев В. В. , Мизис Ю. А. Моршанск (рус.) . Тамбовская энциклопедия . Дата обращения: 20 августа 2023. Архивировано 20 августа 2023 года.

↑ История Моршанска . smartregion68.ru . Дата обращения: 20 августа 2023. Архивировано 20 августа 2023 года.

↑ ЭСБЕ, 1890—1907 , с. 920—922.

↑ Об утверждении гербов городам Тамбовского наместничества // Полное собрание законов Российской империи (рус.) . — 1781. — Т. 21. — [ Архивировано 20 августа 2023 года.]

↑ Краткая история Моршанска . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 26 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Киров Александр. 146 лет назад в результате пожара Моршанск сгорел до тла . tambovtoday.ru (25 мая 2021). Дата обращения: 20 августа 2023. Архивировано 20 августа 2023 года.

↑ Снытко, 1963 .

↑ Ильинская А. Моршанская мануфактура (рус.) . morshansk.ru . Моршанск: Газета «Согласие» (18 апреля 2012). Дата обращения: 19 августа 2023. Архивировано 19 августа 2023 года.

↑ Безай О. В. Использование концлагерей в ходе подавления Тамбовского восстания 1920-1921 гг // Манускрипт. — 2018. — Вып. 8 (94) . — С. 18–22 . — ISSN 2618-9690 . Архивировано 20 августа 2023 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 19 (134), 1941 г.

↑ Герб Муниципального образования город Моршанск Тамбовской области (рус.) . heraldik.ru (13 мая 2013). Дата обращения: 20 августа 2023. Архивировано 20 августа 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Моршанск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 9. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 24 октября 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Аварцы (2), Азербайджанцы (28), Ассирийцы (3), Башкиры (4), Белорусы (20), Греки (1), Грузины (10), Евреи (3), Испанцы (1), Кабардинцы (1), Казахи (5), Калмыки (1), Киргизы (6), Коми (1), Крымские татары (1), Кумыки (1), Молдаване (15), Мордва (11), Осетины (2), Татары (33), Туркмены (1), Цыгане (18), Чеченцы (1), Чуваши (6), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (258), Нет национальной принадлежности (187), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1878)

↑ Картотека арбитражных дел (карточка должника ОАО "Моршанская табачная фабрика") (рус.) . kad.arbitr.ru . Дата обращения: 5 августа 2020.

↑ Картотека арбитражных дел (рус.) . kad.arbitr.ru . Дата обращения: 5 августа 2020.

↑ Статья иерея Едесия Чернышова «Свято-Троицкий собор» . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 17 марта 2012 года.

↑ Русское старообрядчество . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 17 марта 2012 года.

↑ По Тамбовской земле с Игорем Мартыновым. Моршанский музей. Журнал «ЭкоГрад» . Дата обращения: 13 апреля 2016. Архивировано 21 апреля 2016 года.

↑ Моршанское благочиние Мичуринской епархии (рус.) . agiatriadasobor.ortox.ru. Дата обращения: 27 августа 2017. Архивировано 26 марта 2017 года.

Литература

Снытко М. К. Город Моршанск . — Тамбов: Пролетарский светоч, 1963. — 86 с.

Акользина М. К. Моршанск — хлебный порт России (середина XVIII — середина XIX в.). — Тамбов: Издательский дом ТГУ им. Г. Р. Державина, 2011. — 208 с.

Моршанск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Официальный сайт администрации города

Городской сайт

Группа ВКонтакте

Современные фотографии

Исторические фотографии

Книги по истории города и карты

Моршанск в энциклопедии «Мой город»

История герба Моршанска

Гульшин И. Летопись села Морши

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

Britannica (11-th)

LCCN : n2012035701

NKC : ge1159304

VIAF : 250033429

WorldCat VIAF : 250033429

Жердевка

Кирсанов

Котовск

Мичуринск

Моршанск

Рассказово

Тамбов ГО

ГО

Уварово

Бондарский

Гавриловский

Жердевский

Знаменский

Инжавинский

Кирсановский

Мичуринский

Мордовский

Моршанский

Мучкапский

Никифоровский

Первомайский

Петровский

Пичаевский

Рассказовский

Ржаксинский

Сампурский

Сосновский

Староюрьевский

Тамбовский

Токарёвский

Уваровский

Умётский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Сампур

Знаменка

Котовск

Тамбов

Горелое

Моршанск

Печины

Старочернеево

Польное Ялтуново

Лесное Ялтуново

Токарево

Лесное Конобеево

Польное Конобеево

Темешево

Аксельмеево

Алеменево

Шаморга

Николаевка (Быкова Гора)

Купля

Выша

Ваша

Новосёлки

Лесная Слобода

Инная Слобода

Ямбирно

Ужово

Усеиново

Раково

Лотказино

Усады

Ернеево

Теньсюпино

Агломазово

Колдамышево

Тархань

Старое Берёзово

Новое Берёзово

Вялсы

Берестянки

Пионерская Роща

Сасово

Сенцово

Темгенево

Глядково

Новое Амесьево

Устье