6 км²

Моса́льск — город в России, районный центр Мосальского района Калужской области . Образует городское поселение город Мосальск [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

География

Расположен на западе Калужской области, в 18 км от автотрассы А101 Москва — Рославль , в 42 км от железнодорожной станции Барятинская, в 80 км к западу от Калуги .

История

Первое упоминание датируется 1231 годом [ 4 ] , когда город, в то время называвшийся Масальск , входил в Черниговское княжество . Позднее стал главным городом удельного Мосальского княжества .

В начале XV века находился под властью Литвы . Занят войсками Ивана III в 1493 . В начале XVI века окончательно вошёл в состав России. Во второй половине XVI века неоднократно подвергался набегам крымских татар . В 1586 году был обновлён и расширен Мосальский кремль . В 1610 году город был сожжён и разорён польско-литовскими интервентами, однако после Смутного времени возродился, а его укрепления были воссозданы. В 1634 году было отражено новое нападение литовцев и запорожских казаков. Деревянная крепость стала ветхой и развалилась на рубеже XVII — XVIII веков .

С 1776 года — уездный город Мосальского уезда Калужского наместничества (с 1796 года — Калужской губернии ). Застраивался по регулярному плану с 1779 года .

В середине XIX века Мосальск был важным перевалочным пунктом товаров на пути из Смоленска в Санкт-Петербург и Ригу . Купеческая династия Мамонтовых ведёт своё происхождение из этого города.

С 1929 года город является районным центром Мосальского района Сухиничского округа Западной области (с 1944 года — Калужской области ).

В годы Великой Отечественной войны Мосальск был оккупирован немецко-фашистскими войсками с 6 октября 1941 по 8 января 1942 года .

В 1980—1990 годах в городе построены новые микрорайоны .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1086-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Экономика

Завод фасованной молочной продукции

Завод производства изделий из волос

Завод ЖБИ

Швейное производство «Мосальский Текстиль»

Завод по производству обуви

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Никольский собор — величие Мосальска Архивная копия от 13 июля 2025 на Wayback Machine // Мосальская газета. — 26 марта 2024

↑ Закон Калужской области от 28 декабря 2004 года № 7-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц „Бабынинский район“, „Боровский район“, „Дзержинский район“, „Жиздринский район“, „Жуковский район“, „Износковский район“, „Козельский район“, „Малоярославецкий район“, „Мосальский район“, „Ферзиковский район“, „Хвастовичский район“, „Город Калуга“, „Город Обнинск“, и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 135.

↑ Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Калужская губерния — СПб. : 1864. — 563 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 1920 года по Калужской губернии — Калуга: 1921. — 19 с.

↑ Территориальное и административное деление Союза ССР на 1 января 1926 года — М. : 1926. — 284 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Мосальск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения по муниципальным районам и городским округам 2011-2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 17 октября 2023. Архивировано 26 июля 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (4), Башкиры (2), Греки (2), Грузины (4), Даргинцы (2), Казахи (1), Киргизы (1), Корейцы (1), Литовцы (1), Немцы (3), Осетины (2), Табасараны (1), Турки (1), Цыгане (1), Чеченцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (52), Нет национальной принадлежности (71), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (48)

Литература

Мосальск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Зайцев А. Е., Богачёв П. А. Мосальск: Историко-краеведческий очерк. — Тула: Приокское книжное издательство , 1976. — 136 с. — 10 000 экз.

Зайцев А. Е. Земля Мосальская: Пособие по краеведению для учителей и учащихся. — Калуга: Гриф, 1997. — 106 с.

Мосальск : Летопись края с древнейших времен / [Авт.-сост. А.Е. Зайцев]. — М. : Рус. міръ, 2000. — 318, [1] с. — ISBN 5-89577-034-7 .

Болдин И. В. Мосальск в XIII—XV веках (по материалам письменных и археологических источников) // Природа и история Поугорья. — Калуга, 2006. — Вып. 4 . — С. 188−191 .

Ссылки

Городское поселение «Город Мосальск»: органы власти

История города Мосальск

Форумы города Мосальск

История герба Мосальска

Сайт Никольского собора

Адамовка

Азарово

Алферьево

Амшарово

Аниконово

Аристово

Асетищи

Астапово

Бавыкино

Бараньи Рога

Барсуки

Батищево

Берно

Бесово

Богатищево

Богослово

Болва

Большие Крутицы

Боровенка

Боровенск

Бурмакино

Бухоново

Бушнево

Быстрое

Василево

Васильевское

Володино

Воронино

Выгори

Высокое

Вязичня

Гачки

Глагольня

Глотово

Гнездилово

Горбачи

Госточи

Грачевка

Григорово

Гридяки

Гришинское

Груздово

Гулино

Дашино

Девятовка

Дертовая

Долгое

Дубровка

Дубровка

Дубровки

Дубьё

Елисеевка

Емельяновка

Ерзуново

Ефремово

Жупаново

Зайцево

Заугорское

Захарино

Зубово

Зюзино

Ивано-Дуброво

Ивонино

Излятино

имени Ленина

Казарка

Калугово

Калуговский

Каменка

Камушки

Каплино

Капорье

Кирпичного Завода

Корное

Коровкино

Котово

Кочуково

Кошелево

Красная Берёза

Круглик

Крупец

Ленское

Леонтьево

Лесутино

Липовка

Лиханово

Лосево

Лоск

Людково

Ляды

Малые Крутицы

Малышево

Мартеновка

Моцково

Мощины

Мягкое

Низовское

Никиткино

Новая Роща

Новое Калугово

Новосёлки

Новые Ляды

Новый Быт

Ольхи

Павловичи

Павлово

Передовик

Петушки

Пищалово

Плотки

Подберезье

Подвязки

Подсосенское Лесничество

Покровское

Поляны

Посконь

Почепок

Почернино

Почерпихи

Прожирино

Проходы

Прудищи

Пузынино Малое

Путогино

Пышкино

Рамено

Раменский

Речицы

Родионово

Родня

Ряполово

Савино

Свирково

Селезенево

Селиверстово

Селино

Селичня

Сельцо

Сельцо-Кольцово

Сергеевка

Симоново

Скулово

Старое Калугово

Степановка

Стрельня

Сушково

Сычёво

Тарасково

Творищи

Теплищево

Тереньково

Тимофеевское

Тимохино

Тиханово

Товарково

Трушково

Ульянино

Устоша

Филатово

Филино

Фомин Починок

Фошня

Фурсово

Ханьково

Харинки

Харланово

Хирино

Хотибино

Чертень

Шаньково

Шахово

Шаховский

Шиповка

Шитово

Шиши

Шубино

Щербинино

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн