Муравле́нко — город (с 1990 года) в Ямало-Ненецком автономном округе России .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Статус и местное самоуправление

6 Промышленность

7 СМИ

8 Город-побратим

9 Литература

10 Ссылки

11 Примечания

Этимология

Основан в 1984 году как посёлок нефтяников Муравленковский . Возникало немало споров по поводу названия будущего города. Одни предлагали назвать его «Нефтеозёрском», другие — «Трёхозёрным», но в конечном счёте посёлку было присвоено имя инженера-нефтяника, первого начальника «Главтюменьнефтегаза» В. И. Муравленко . С 1990 года — город Муравленко [ 2 ] .

География

Расположен анклавом в юго-западной части Пуровского района , не входя в его состав. В 80 км к юго-востоку по прямой находится город Ноябрьск .

История

Своим рождением город Муравленко обязан промышленному освоению Муравленковской группы нефтяных месторождений, первым из которых было открыто Суторминское — одно из крупнейших в Западной Сибири. Поисковая скважина Р-31, пробурённая 30 августа 1975 года, фонтаном безводной нефти возвестила о новом этапе жизни этой земли.

Место для застройки тогда ещё безымянного населённого пункта было отведено распоряжением Тюменского облисполкома в ноябре 1980 г., а генеральный план строительства утверждён в начале апреля 1982 года.

Первым заказчиком строительства Муравленко стало нефтегазодобывающее управление «Холмогорнефть». Это строительство не было предусмотрено пятилетним планом, а значит, не было и финансирования. Но М. К. Михайлов, управляющий трестом-площадкой «Ноябрьскнефтестрой» — «ННС», убедил генерального директора объединения «Ноябрьскнефтегаз» В. А. Городилова начать строительство на собственные средства — благо фонды на строительство жилья были. Летом 1982 года строители вышли в Муравленко. Дорог как таковых ещё не было, только разбитые «зимники», оставшиеся от геологов. Из Ноябрьска добирались на «Уралах» обычно по 12 часов. 5 из них ехали до Карамовского перекрёстка, для чего надо было пересечь вброд пять небольших речек. От поворота в сторону Муравленко дорогу прокладывали строители треста «Укртюмендорстрой»: дорожники работали очень быстро и качественно, строили дорогу участками. Но это было чуть позже, а тогда, как рассказывал заместитель управляющего трестом «ННС» по общим вопросам С. Б. Сафиуллин, «перебравшись по трубам через реку Пяку-Пур — к строительству моста приступили только зимой — мы прибыли на место будущего города. Первая бригада состояла из пяти лесорубов, фамилия одного из них — Волкодав. Первым начальником участка был Владимир Иванович Гузенков. Кругом простиралась куцая тайга, просек ещё не было. Выгрузили электростанцию на 30 кВт и два вагончика».

Первый начальник НГДУ «Суторминскнефть» Ф. М. Шарифуллин промерил шагами расстояние от озера, что у спорткомплекса, — до участка, где находился магазин № 36, и определил место для первых двухквартирных домов — талицких «деревяшек» на переулке Нефтяников: они были снесены в 2019 году. Первые дома вообще строились из того, что удавалось достать.

Значительная часть истории города Муравленко связана с историей нефтегазодобывающего управления Суторминскнефть, которое было образовано по приказу министра нефтяной промышленности СССР в апреле 1982 г. в целях обеспечения ускоренного ввода в разработку Суторминского и Муравленковского месторождений. Созданное в октябре того же года СМУ НГДУ «СН» под руководством И. Б. Маневича наряду с трестом-площадкой «ННС» занималось строительством посёлка, но в больших объёмах. Первый строительный десант управления высадился в «глухой уголок тайги» 19 октября. В его составе были шестеро — прораб М. А. Марков, плотники Р. Гарифуллин, А. Ломовцев, В. Примак, В. Кокитко, Р. Идрисов. Вместе с ними прибыл X. Г. Нуриев, на плечи которого легло энергоснабжение поселения. Строители жили в двух вагончиках. С 4 ноября начали непрерывно поступать сборные конструкции домов, общежитий, оборудование. Что примечательно, первые дома ставили не на сваи, как положено, а на брёвна, обработанные смесью солярки с гудроном — свай попросту не было. «Вскоре прибыла вторая бригада строителей, и 1983 год мы встречали коллективом в восемь человек, — вспоминал М. А. Марков. — Уже к весне сдали в эксплуатацию три югославских общежития».

Из многих регионов Советского Союза стали приезжать специалисты-нефтяники и те, кто хотел сменить размеренный образ жизни на беспокойные вахты у буровых станков и качалок или вовсе начать в жизни всё по-новому. К началу 1984 года в посёлке уже проживали 1600 человек. Были построены столовая на 40 мест, магазин, медицинская амбулатория, АТС на 200 номеров, телеустановка типа «Экран». В том же году было сдано в эксплуатацию 33 834 м² жилья в деревянном исполнении, баня-прачечная и ряд других объектов. С 1987 года у улиц посёлка Муравленковский появились названия — Ленина, 70 лет Октября, Пионерская, переулок Новосёлов и другие. Поселковый Совет народных депутатов принял решение об утверждении маршрутов движения автотранспорта общественного пользования: два автобуса стали ходить по двум маршрутам. А первый междугородный маршрут — в соседний Ноябрьск — был открыт в апреле 1985 года.

В 1990 году в истории Муравленко произошло ещё одно знаменательное событие — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок Муравленковский стал городом окружного подчинения. Документ подписал Председатель Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельцин .

За последнее десятилетие население растёт гораздо медленнее: если на начало 1992 года в городе проживало 27,5 тыс. человек, то на 01.01.1995 — 34,2 тыс., а на 01.01.1999 — 36,9 тыс. жителей. В настоящее время в городе постоянно проживают немногим более 31 тыс. человек, а также свыше 4 тыс. — с видом на жительство и вахтовиков.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 501-м месте из 1124 [ 19 ] городов Российской Федерации [ 20 ] .

В городе проживают люди более чем семидесяти национальностей. Этнический состав населения достаточно разнообразен. Наиболее крупными национальными группами являются русские, украинцы, татары, белорусы, башкиры [ 21 ]

Статус и местное самоуправление

Город как административно-территориальная единица ЯНАО имеет статус города окружного значения [ 22 ] . В рамках местного самоуправления образует одноимённое муниципальное образование со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 23 ] .

Структуру органов местного самоуправления в городе Муравленко составляют [ 24 ] :

Городская Дума города Муравленко (Городская Дума) — представительный орган муниципального образования;

Глава города Муравленко (Глава города) — глава муниципального образования;

Администрация города Муравленко (Администрация города) — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования;

Контрольно-счётная палата города Муравленко (Контрольно-счётная палата) — контрольно-счётный орган муниципального образования.

Главой города (главой муниципального образования) является Елена Викторовна Молдован [ 25 ] .

С 3 мая 2012 года по 18 сентября 2020 года Главой Администрации города Муравленко являлся Александр Александрович Подорога [ 26 ]

Промышленность

Город живёт за счёт нефтяной промышленности. Добычей нефти занимается Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз (Газпром нефть — ННГ).
Энергоснабжением города занимается ОАО «Тюменская энергосбытовая компания».

СМИ

Телекомпании

МАУ «Муравленко Медиа [ 27 ] »

Газеты

Слово нефтяника. Муравленко

Газета « Наш город »

Газета «Копейка»

Город-побратим

Клермор ( Оклахома , США ) [ 28 ]

Литература

Административно-территориальное деление Тюменской области (XVII—XX вв.). — Тюмень, 2003. — 304 с. — ISBN 5-87591-025-9

Быковский В. А. Есть город на Ямале — Муравленко. — Екатеринбург, 1999. — 176 с. — ISBN 5-88464-014-5

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт города Муравленко

Муниципальное учреждение культуры «Эколого-краеведческий музей города Муравленко»

Муравленко в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 7 февраля 2025.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов, 2008 , с. 299.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения – 2002. Тюменская область

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Муравленко

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Оценка численности населения на начало 2011 года по муниципальным образованиям Ямало-Ненецкого автономного округа

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения в разрезе городских округов и муниципальных районов Ямало-Ненецкого автономного округа на начало 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ История города Муравленко (рус.) . Дата обращения: 13 ноября 2023. Архивировано 28 мая 2022 года.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ямало-Ненецкого автономного округа» (рус.) . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 5 декабря 2018 года.

↑ Наименованиями муниципального образования согласно уставу городского округа (рус.) . www.muravlenko.com . Дата обращения: 22 февраля 2018. Архивировано 22 февраля 2018 года. являются: «муниципальное образование город Муравленко» и «город Муравленко»

↑ Устав муниципального образования город Муравленко (рус.) . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 22 февраля 2018 года.

↑ Глава города (рус.) . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ Подорога Александр Александрович (рус.) . Единая Россия . Дата обращения: 13 ноября 2023. Архивировано 13 ноября 2023 года.

↑ «Муравленко 24» (англ.) . www.muravlenko24.ru. Дата обращения: 14 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ Международные связи города (рус.) . Дата обращения: 2 ноября 2010. Архивировано из оригинала 21 декабря 2008 года.

Губкинский

Лабытнанги ГО

ГО

Муравленко

Надым

Новый Уренгой

Ноябрьск

Салехард ГО

ГО

Тарко-Сале

Красноселькупский

Надымский

Приуральский

Пуровский

Тазовский

Шурышкарский

Ямальский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн