12 км²

613710 - северная сторона

Мураши́ — город (с 1944 ) в России , административный центр Мурашинского района Кировской области .

Население — 5700 [ 1 ] чел. (2021).

Город расположен в 112 км от областного центра, Кирова .

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Транспорт

5 Уроженцы 5.1 Проживали

5.1 Проживали

6 Примечания

7 Ссылки

История

Заселение территории на месте города осуществлялось ещё с XVII века. В это время небольшие семейства переселились из села Великорецкого в Белозёрье , появившееся неподалёку от современной территории Мурашей. Окончательно формирование Белозерья как деревни произошло в XVIII веке, примерно тогда же деревня стала центром Пинюжанской волости .

Для того, чтобы положить начало более короткому сообщению регионов Сибири и Архангельской области, необходимо было построить железную дорогу. Предполагалось, что это будет один из важнейших торговых путей в России того времени. 13 мая 1895 года царь Николай II подписал Указ о строительстве Пермь-Котласской железной дороги . В итоге железная дорога была построена и сдана в эксплуатацию в 1898 году. В этом же году появилась станция и поселение вокруг неё.

Небольшой посёлок у станции Мураши относился к Пинюжанской волости Орловского уезда Вятской губернии . Волостное управление находилось в деревне Белозёрье , расположившейся близ станции (около 6 км). Там же располагалась единственная начальная школа на всю волость, а больница была за 30 км, в селе Верходворье . Станцию назвали в честь исчезнувшей деревни Мураши, расположившейся неподалёку от Белозёрья на реке Переходнице . В этой деревне и проживала половина населения рабочих.

К началу XX века станция Мураши представляла собой небольшое поселение, которое насчитывало всего 12 домов. В 1904 году в посёлке открылась двухклассная школа, а затем здесь появилась и своя поликлиника. В 1915 году с местного населения начали собирать сборы, чтобы приобрести помещение для школы с четырёхлетним обучением. В те времена такая школа называлась Высшим начальным училищем. Культурно-просветительское общество также собирало с населения деньги и на создание своей районной библиотеки, в которой изначально насчитывалось лишь несколько десятков книг.

Несколько позднее, в 1918 году , в посёлке Мураши появилась семилетняя школа, которая лишь в 1933 году впервые получила статус среднего учебного заведения.

С 1929 года — районный центр Мурашинского района в Нижегородском крае . В 1934 году район, вместе с посёлком, перешёл в Кировский край , преобразованный в 1936 году в Кировскую область . С 1944 года — город .

К 1956 году в городе уже имелись три средние школы и одна семилетняя, школа ФЗО, Дом пионеров, районный Дом культуры, четыре библиотеки, стадион, парк, детские сады, больница. В 1957 г. в городе построена новая электростанция. Благоустраиваются улицы, проводится их озеленение, полотно дорог на ряде улиц покрывается бетонно-шлаковыми плитами, на окраинах города строятся пруды.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1066-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Экономика

Предприятия железнодорожного транспорта,

Лесозаготовительные и лесоперерабатывающие предприятия,

Отделения 5 банков (Сбербанк России, Россельхозбанк, Почта Банк, Совкомбанк, Росгосстрах Банк) [ 22 ] .

Транспорт

В городе находится железнодорожная станция Мураши , расположенная на участке Киров — Котлас Горьковской железной дороги . Город расположен у федеральной автомобильной дороги «Вятка» . Вблизи города начинается строящаяся автодорога Киров — Котлас — Архангельск .

Уроженцы

Агалаков Степан Иванович (род. 23.01. 1924. ) — ветеран труда и войны.

Березин Пётр Ильич ( 01.08 . 1910 — 28.07. 1946 ) — участник Великой Отечественной войны . Награждён Орденом Отечественной войны II степени и медалью За боевые заслуги.

Даровских Валерий Афанасьевич (род. 19.07. 1961 ) — российский биатлонист и лыжник , участник боевых действий в Афганистане . Заслуженный мастер спорта России по биатлону и лыжным гонкам среди спортсменов с ПОДА.

Бакин, Виктор Семёнович (род. 1 ноября 1957 ) — российский писатель , журналист . Член Союза журналистов России (1984), член Союза писателей России (2003).

Проживали

Маракулин Павел Павлович — 20.01. 1937 — 09.01 . 2017 — русский поэт , прозаик , журналист . Член Союза писателей СССР с 1971 года . Проживал в городе и районе.

Анищенко, Александр Михайлович — 06.11 . 1916 — 30.10. 1976 — участник Великой Отечественной войны , Герой Советского Союза ( 26.10 . 1943 ), гвардии сержант . Проживал в городе.

Грин, Александр Степанович — жил и работал в городе в 1915 году .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Мураши

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Отделения банков на карте Мурашей, поиск адресов ближайших отделений на карте Мурашах (рус.) . mainfin.ru. Дата обращения: 1 февраля 2019. Архивировано 1 февраля 2019 года.

Ссылки

Алексеевское

Безбожник

Белененки

Белозерье

Бовыкины

Большая Коротаевщина

Боровица

Бошары

Верхораменье

Волосница

Даниловка

Егорёнки

Заборщина

Зверки

Казаковщина

Каица

Коммуна

Костенки

Купренки

Крюковцы

Крысановы

Лопатино

Нижняя Зотинская

Никишичи

Новый

Октябрьский

Омутная

Паломохино

Пахарь

Пермята

Петруничи

Подгорный

Романовы

Староверческая

Стахановский

Столбик

Сусловщина

Тылай

Чудиновцы

Шаровы

Шубины

Шубрюг

Шленники

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн