Му́рино — город (с 2019 года) в Ленинградской области России . Административный центр Муринского городского поселения Всеволожского муниципального района . Самый густонаселённый город Ленинградской области [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 География

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Инфраструктура

6 Образование

7 Культура

8 Экономика

9 Транспорт

10 Телекоммуникации

11 СМИ 11.1 Газеты 11.2 ТВ

11.1 Газеты

11.2 ТВ

12 Памятники

13 Достопримечательности

14 Улицы

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

По одной из версий, название города происходит от финского Muurola — «поселение каменщиков» [ 6 ] .

По другой, это неточная шведская передача финского Muurola (в Финляндии есть несколько мест с такими названиями), где Muuri — «камень для строительства», а -la — суффикс со значением «место», то есть «место, где камень» [ 7 ] .

Также существует версия, что в XVIII веке здесь обосновались переселенцы из Муромского уезда Владимирской губернии , что и дало название населённому пункту [ 8 ] .

Ещё одна версия выводит название города от финского muura — «барсук» [ 9 ] .

История

Поселения на месте современного города Мурино существовали, предположительно, уже в IX—XII веках нашей эры и принадлежали финно-угорским племенам . Эти земли долго являлись спорной территорией в русско-шведских конфликтах . Окончательно они были закреплены за Россией в 1721 году после заключения Ништадского мира [ 10 ] .

О существовании села Мурино известно со второй половины XVII века. Первое картографическое упоминание о селении Мурино — в 1676 году на «Карте Ингерманландии: Ивангорода, Яма, Копорья, Нотеборга» [ 11 ] .

В книге Н. Я. Серебряковой и О. В. Баранова «Мурино и его окрестности» приведён такой факт:

В 1838 г. в Мурине был найден клад крестьяниным Ефимом Петровым. При снятии сарая он обнаружил берестяной ящичек со старинными монетами. Они были отвезены в педагогический институт и освидетельствованы профессором Устряловым . Из 178 монет 33 относились к первым годам царствования Ивана Грозного, когда он был великим князем, 24 — когда он получил царский титул, 32 — царствования Федора Иоанновича, 34 — времен Бориса Годунова, 20 — к эпохе Лжедмитрия, 24 — ко времени В. И. Шуйского. Все монеты XVI—XVII вв. Это даёт основание полагать, что поселение, возможно, существовало уже с XVI—XVII вв.

В 1712 году Пётр I пожаловал вице-канцлеру барону П. П. Шафирову 1325 десятин земли, в том числе и деревню Мурино . Через пять лет часть Мурина по приговору губернской канцелярии была отдана генерал-лейтенанту Роману Брюсу , а в 1742 году была отписана в пользу императрицы Елизаветы Петровны [ 13 ] . Сам же П. П. Шафиров в 1723 году попал в опалу, и Мурино сначала стало «государевыми землями», а затем перешло в собственность генерал-майора И. Д. Дмитриева-Мамонова . В 1749 году его дочь — баронесса Настасья Ивановна Поспелова, продала имение за 1000 рублей Р. И. Воронцову , и вплоть до 1917 года семья Воронцовых владела деревней Мурино [ 9 ] .

В 1755 году Р. И. Воронцов построил на этих землях водочный завод, действовавший до 1825 года [ 9 ] . Следующими владельцами Мурина были сыновья Романа Илларионовича — Александр и Семён [ 9 ] .

Новый хозяин, граф А. Р. Воронцов, сделал Мурино своей летней резиденцией. Были вырыты пруды и каналы, разбиты фруктовые сады, построены теплицы и оранжереи, в которых выращивались абрикосы, персики и лимоны [ 9 ] . В 1786—1790 годах по проекту Н. А. Львова в Мурине строится храм, освящённый во имя Святой Великомученицы Екатерины .

И. Г. Георги так описывает Муринское имение [ 14 ] :

В Мурине, российской деревне, находящейся на правом берегу реки Охты в 2 верстах от Охтинских пороховых заводов, есть знатные господские жилые строения, прекраснейший сад с валами и пр., наипрекраснейшая церковь, также завод для двоения водки. На берегу реки Охты есть в нарочно открытом греческом храме сильно бьющий ключ, коего вода по чистоте бристольской воде совершенно сходствует. Из книги «Описание российско-императорского столичного города Санкт-Петербурга и достопримечательностей в окрестностях оного, с планом 1794—1796»

После отставки Александра Воронцова в 1794 году имение начинает приходить в упадок, усадьба и земли сдаются в аренду. В Мурине появляются первые дачники, построены домa для прусского консула И. И. Масса и английского купца Рональда [ 15 ] . В 1797 году А. Р. Воронцов по завещанию отказывает все свои имения в пользу брата Семена Романовича [ 9 ] .

В XIX веке Мурино стало местом летнего отдыха. В 1804 году английский купец Томас Сиверс построил в Мурине дом, и вскоре здесь образовался целый Английский проспект, было обустроено поле для гольфа [ 15 ] .

Село Мурино на карте 1817 года

Согласно «Топографической карте окружности Санкт-Петербурга» выпуска 1817 года на месте современного Мурина находился ряд смежных населённых пунктов: село Большой Мурин , состоящее из 35 дворов , две деревни с названием Малый Мурин из 19 и 9 дворов и две мызы — Большой Мурин и Малый Мурин [ 16 ] .

В 1824 году все крестьяне деревень Вытегорского уезда , принадлежащих графу Воронцову, за многолетнюю неуплату оброка были переселены в Мурино [ 17 ] .

МУРИНО — село большое, принадлежит Воронцову, графу генералу от инфантерии , жителей по ревизии 148 м. п., 166 ж. п.; При оном: а) Церковь каменная во имя Св. Великомученицы Екатерины . б) Кирпичный завод в) Деревни: 1. Гражданка 43 м. п., 47 ж. п.; 2. Ручьи 148 м. п., 152 ж. п.; 3. Новая 48 м. п., 39 ж. п.; 4. Рыбацкая 54 м. п., 54 ж. п.; 5. Сторожная 36 м. п., 36 ж. п.; 6. Лаврики 19 м. п., 24 ж. п.; (1838 год) [ 18 ]

В 1834 году граф М. С. Воронцов , заботясь о сохранении фамильных имений, учредил в своих имениях майорат , в состав которого, кроме Мурина , вошли также деревни Ручьи , Новая, Рыбачья, Гражданка (Горожанка) , Сторожки и Лаврики. Как отмечала Н. Я. Серебрякова, «благодаря майорату, учрежденному М. С. Воронцовым, имение Мурино вместе с окрестными деревнями вплоть до 1917 г. принадлежало только Воронцовым и Воронцовым-Дашковым» [ 9 ] .

В 1843 году по инициативе Воронцова село стало местом своеобразного эксперимента по отмене крепостной зависимости, одобренное указом императора Николая I о пересмотре налогообложения принадлежащих Воронцову крестьян деревни Мурино . С экономической точки зрения договор не был выгоден: налоги остались прежними, а земельные наделы сокращались более чем в три раза (c 4,5 до 1,4 десятин на человека). Кроме того, крестьяне теряли помощь хозяина в случае пожара или неурожая. Крестьянам впредь позволялось жениться и выходить замуж без разрешения хозяина, а также владеть движимым и недвижимым имуществом. Их нельзя было принудительно переводить в дворовые (крепостные). Они получали право при определённых условиях переходить с одного надела на другой и даже менять сословие . Тем не менее, крестьяне подписали договор. Это объяснялось тем, что близость Санкт-Петербурга давала им широкие возможности для других промыслов (например, извоза): земля уже не имела для муринских крестьян первостепенной ценности. Вопрос личной свободы был для них первоочередным [ 19 ] .

В 1844 году село Мурино насчитывало 40 дворов [ 20 ] .

На этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена 1849 года оно обозначено как село «Muurina», расположенное в ареале расселения савакотов [ 21 ] . В пояснительном тексте к этнографической карте указано количество его жителей на 1848 год: савакотов — 23 м. п., 32 ж. п., всего 55 человек [ 22 ] .

Село Мурино и другие деревни « майората Воронцова» на карте 1854 года

МУРИНО — село гр. Левашевой, по Муринской просёлочной дороге, 57 дворов , 173 души м. п. (1856 год) [ 23 ]

Согласно «Топографической карте частей Санкт-Петербургской и Выборгской губерний» в 1860 году село Мурино насчитывало 45 дворов. Там же располагался мыза Муринская Графа Воронцова и «Запасный Магазин» [ 24 ] . Летом жители Мурина сдавали некоторые домики отдыхающим [ 25 ] .

МУРИНО — село князя Воронцова. Число душ крепостных людей мужского пола: крестьян — 175, дворовых — нет. Число дворов или отдельных усадеб: 59. Число тягол: не определено. Все крестьяне села Мурина и деревень уволены в обязанные. Положено сбирать 940 четв. ржи, а взимается по 4 р. 50 к. за четверть, всего 4230 р. с. в год, что составит на душу 7 р. 95 к. с. (1860 год) [ 26 ]

В 1861 году в селе открылась церковно-приходская школа на 50 учеников [ 27 ] .

МУРИНО — село владельческое , при реке Охте; 67 дворов, жителей 175 м. п., 195 ж. п.; Церковь православная. (1862 год) [ 28 ]

В 1881 году была освящена каменная часовня в память о мученической кончине Александра II , за что император Александр III приказал «сердечно благодарить крестьян Муринской волости» [ 27 ] .

План села Мурино. 1885 год

В 1885 году, согласно карте окрестностей Петербурга, село Мурино насчитывало 67 дворов. Сборник же Центрального статистического комитета описывал село так:

МУРИНО — село бывшее владельческое при реке Охте, дворов — 84, жителей — 210; волостное правление (до уездного города 17 вёрст), церковь православная, школа, 5 лавок, трактир . (1885 год) [ 29 ] .

Согласно материалам по статистике народного хозяйства Санкт-Петербургского уезда 1891 года имение при селе Мурино площадью 1862 десятины принадлежало князю П. А. Воронцову и графу Шувалову, имение было приобретено до 1868 года. Хозяева сдавали в аренду трактир, лавку, дачу и охотничьи угодья [ 30 ] .

В последующие 10 лет население деревни, села и посёлка Мурино значительно выросло:

МУРИНО — деревня, на земле Муринского сельского общества при р. Охте 67 дворов, 175 м. п., 195 ж. п., всего 370 чел. православная церковь. ПОСЁЛОК при селе МУРИНЕ — на земле графа Шувалова, при Муринской шоссейной дороге 12 дворов, 43 м. п., 37 ж. п., всего 80 чел., смежно с селом Муриным; мелочная лавка, постоялый двор без крепких напитков. (1896 год) [ 31 ]

Согласно данным первой переписи населения Российской империи :

МУРИНО — село, православных — 651, мужчин — 363, женщин — 341, обоего пола — 704. (1897 год) [ 32 ]

В конце XIX века Мурино было волостным центром 3-го стана Санкт-Петербургского уезда Санкт-Петербургской губернии, в начале XX века — 2-го стана.

МУРИНО — село Муринского сельского общества, число домохозяев — 114, наличных душ — 552; Количество надельной земли — 564 дес. 1136 саж. (1905 год) [ 33 ]

В 1905 году светлейший князь Михаил Андреевич Воронцов — граф Шувалов, владел в Муринской волости 6254 десятинами земли [ 34 ] .

В 1908 году в селе проживали 611 человек. Всего же в 8 населённых пунктах Муринской волости проживали 1667 человек из них 305 детей школьного возраста (от 8 до 11 лет) [ 35 ] .

В 1909 году в селе было 137 дворов [ 36 ] .

В 1914 году в Мурине действовала земская школа (Муринское училище за Лесным Корпусом), учителями в которой были Анатолий Александрович Белов и Анна Михайловна Евстафьева [ 37 ] .

По данным губернской переписи 1920 года национальный состав населения Муринской волости Петроградского уезда выглядел следующим образом: [ 38 ]

русские — 2144 (93,02 %)

финны — 147 (6,4 %)

эстонцы — 14 (0,6 %)

Муринская волость существовала с марта 1917 по декабрь 1922 года, когда в связи с ликвидацией её территория вошла в состав Токсовской волости [ 39 ] .

МУРИНО — село Муринского сельсовета Токсовской волости Ленинградского уезда , 245 хозяйств, 968 душ. Из них: русских — 233 хозяйства, 920 душ; финнов-ингерманландцев — 1 хозяйство, 7 душ; немцев — 6 хозяйств, 26 душ; эстов — 1 хозяйство, 7 душ; латышей — 2 хозяйства, 5 душ; литовцев — 1 хозяйство, 2 души; евреев — 1 хозяйство, 1 душа. (1926 год) [ 40 ]

В состав Муринского сельсовета по данным переписи населения 1926 года входили: село Мурино ; посёлок Бугры; деревни Девяткино Новое, Девяткино Старое, Лаврики Большие, Лаврики Малые, Мартыкайзи, Новая Деревня, а также казарма Девяткино и будки на 12-й, 13-й и 15-й версте по Рассульской линии ж. д. Сельсовет находился в составе Токсовской волости Ленинградского уезда [ 40 ] .

С 1927 по 1930 год в составе Парголовского района . С 1930 по 1936 год в составе Ленинградского Пригородного района .

В 1930 году в Мурине работали: предприятие «Муринские камни», по переработке гравия и финский колхоз «Новая Mуртая», объединяющий 46 семейств (200 человек) [ 41 ] .

По данным 1933 года село Мурино было административным центром Муринского сельсовета, в который, кроме него самого, входили деревни: Большие Лаврики, Малые Лаврики, Новая, Бугры, Мартикяйти, Старое Девяткино, Новое Девяткино, Ручьи, Рыбацкая, Гражданка Русская и Лавровые Места, общее население которого составляло 3842 человека [ 42 ] .

По административным данным 1936 года село Мурино являлось центром Муринского сельсовета Ленинградского Пригородного района. В сельсовете было десять населённых пунктов, 503 хозяйства и семь колхозов [ 43 ] .

С 1936 по 1954 год вновь в составе Парголовского района.

В 1938 году был закрыт и отдан под складские помещения храм святой Екатерины; архив, иконы и церковная утварь пропали.

МУРИНО — село Муринского сельсовета Парголовского района, 2107 чел. (1939 год) [ 44 ]

План села Мурино. 1939 год

Согласно топографической карте РККА 1939 года село Мурино насчитывало 242 двора. В 1940 году село также насчитывало 242 двора [ 45 ] .

В годы Великой Отечественной войны на территории Мурина не велось боёв, но был развёрнут эвакуационный госпиталь № 991 [ 46 ] . Неподалёку располагался военный аэродром, откуда совершались боевые вылеты. Сейчас на этом месте расположен мемориал «Авиаторам Балтики» [ 47 ] .

В 1950 году население села составляло 1460 человек. В 1958 году — 2774 человека [ 48 ] .

С 1954 года в составе Всеволожского района.

По данным 1966 и 1973 годов село Мурино являлось административным центром Муринского сельсовета [ 49 ] [ 50 ] .

По данным 1990 года в Мурине проживали 3323 человека. Село являлось административным центром Муринского сельсовета в который входили десять населённых пунктов: деревни Капитолово , Корабсельки , Лаврики , Мистолово , Новое Девяткино , Савочкино , Сярьги , Энколово ; посёлок Бугры и само село Мурино, общей численностью населения 11 216 человек [ 51 ] .

3 сентября 1996 года постановлением правительства Ленинградской области № 368/1 для Мурина вид поселения был изменён с села на посёлок с сохранением сельского статуса [ 52 ] .

В 2002 году в посёлке проживали 5002 человека (русские — 77 %) [ 53 ] .

26 апреля 2019 года в соответствии с областным законом № 17-оз от 15 апреля 2019 года посёлок Мурино получил статус города, а Муринское сельское поселение было преобразовано в Муринское городское поселение [ 54 ] .

География

Город расположен в западной части района на границе Санкт-Петербурга и Ленинградской области. На западе граничит с городом Бугры .

Через город проходят автодороги 41К-065 ( Санкт-Петербург — Матокса ) и А118 ( Кольцевая автомобильная дорога вокруг Санкт-Петербурга ).

Расстояние до районного центра — 23 км [ 51 ] .

В 2016 году посёлок Мурино был официально разделён на микрорайоны — Центральный, Западный и Восточный [ 1 ] .

Муринский парк. 2010 г.

Микрорайон Центральный. Улица Оборонная. 2013 год

Микрорайон Западный. Двор между улицей Шувалова и Воронцовским бульваром. 2018 год

Население

Национальный состав

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 89 083 человека, из них: русские — 50 920 (в том числе казаки — 18, поморы — 3), татары — 585, украинцы — 449, белорусы — 251, армяне — 185, узбеки — 126, таджики — 125, башкиры — 115, калмыки — 102, чуваши — 97, казахи — 94, азербайджанцы — 91, осетины — 82, лезгины — 74, евреи — 73, корейцы — 66, удмурты — 64, киргизы — 63, грузины — 62, аварцы — 61, немцы — 57, буряты — 55, молдаване — 49, марийцы — 42, коми — 40, якуты — 39, мордва — 38, поляки — 28, карелы — 27, чеченцы — 26, даргинцы — 21, кабардинцы — 19, тувинцы — 19, кумыки — 18, черкесы — 17, финны — 15 (в том числе ингерманландцы — 2), греки — 13, лакцы — 12, табасараны — 12, гагаузы — 11, болгары — 10, ханты — 10, латыши — 9, арабы — 8, вепсы — 8, литовцы — 8, эвенки — 8, абхазы — 6, агулы — 6, балкарцы — 6, ингуши — 6, туркмены — 6, карачаевцы — 5, китайцы — 5, крымские татары — 4, курды — 4, хакасы — 4, эстонцы — 4, итальянцы — 3, нивхи — 3, сойты — 3, цыгане — 3, адыгецы — 2, алтайцы — 2, американцы — 2, водь — 2, вьетнамцы — 2, ижорцы — 2, мегрелы — 2, коми-пермяки — 2, манси — 2, ногайцы — 2, саамы — 2, сербы — 2, талыши — 2, турки — 2, чехи — 2, абазины — 1, ассирийцы — 1, бесермяне — 1, британцы — 1, долганы — 1, испанцы — 1, коряки — 1, кряшены — 1, кубинцы — 1, кумандинцы — 1, ненцы — 1, памирцы — 1, румыны — 1, словаки — 1, удины — 1, французы — 1, челканцы — 1, черногорцы — 1, чукчи — 1, шорцы — 1, эвены — 1, эскимосы — 1, другие национальности — 1447 человек, остальные национальность не указали [ 64 ] .

Инфраструктура

В 1950—1960-х гг. в посёлке появились панельные дома типовой застройки.

В 1978 году была построена станция метрополитена «Комсомольская» (с 1992 г. — «Девяткино»).

В 1988 году был восстановлен и открыт храм Святой Екатерины, который сейчас является действующим и признан памятником истории [ 65 ] .

Недалеко от храма на Кооперативной улице находится Старо-Муринское кладбище [ 66 ] . На улице Лесной расположено Ново-Муринское кладбище [ 67 ] .

С конца 2000-х годов началась активная застройка кирпично-монолитными домами 16-27 этажей.

Резкий рост населения произошёл после 2010 года. Началось массовое строительство и ввод жилья. Более десятка строящихся жилых комплексов находились на разной стадии готовности — от котлована до приёмки госкомиссией [ 68 ] .

В 2014 году было отмечено 265-летие посёлка Мурино.  В честь этого события был установлен памятник «Мишки для Медвежки» [ 69 ] .

В 2015 году в промзоне Мурина был открыт домостроительный комбинат «Муринский» группы компаний «Унисто-Петросталь» [ 70 ] .

В декабре 2016 года комитет по градостроительству Ленобласти заявил о намерении заморозить выдачу разрешений на строительство новых жилых комплексов в локации до тех пор, пока застройщиками не будет завершено строительство детских садов и школ в строящихся микрорайонах [ 71 ] [ 72 ] .

Мурино расположено на границе Санкт-Петербурга и Ленинградской области. На 1 января 2019 года жилой фонд муниципального образования состоит из 167 многоквартирных домов, это 74 110 квартир. Всего по проектам планировки на территории муниципального образования запланировано строительство 64 детских дошкольных учреждений на 7980 мест, из них построено 25 на 2985 мест. Имеется скейт-парк .

Глава администрации Муринского городского поселения Алексей Белов утверждает, что по состоянию на сентябрь 2023 года официальное население города Мурино — 105 тысяч человек, но фактически проживает более 200 тысяч. Город прибавляет по 25 тысяч жителей каждый год [ 73 ] .

Новостройки Мурина. Центральный микрорайон. 2019 год

Образование

В городе шесть средних общеобразовательных школ:

МОБУ СОШ «Муринский центр образования» № 1 — открыт в 2015 году. При СОШ работают шесть дошкольных отделений

МОБУ СОШ «Муринский центр образования» № 2 — открыт в 2017 году

Муринская СОШ № 3 — открыта в 2017 году

МОБУ СОШ «Муринский центр образования» № 4 открыт в сентябре 2018 года, при СОШ имеется семь дошкольных отделений

Муринская СОШ № 5 открыта в сентябре 2022 года. Учебное заведение рассчитано на 565 учеников — 22 учебных класса

Муринская СОШ № 6 открыта в сентябре 2023 года. На момент открытия — самая новая школа в Ленинградской области [ 74 ]

Дополнительное образование спортивной направленности представлено на базе школ. В СОШ № 1 (спортивные игры, ОФП), СОШ № 2 (мини-футбол, каратэ), СОШ № 3 (волейбол, бадминтон), СОШ № 4 (самбо, дзюдо, фехтование, тхеквондо).

Культура

В городе насчитывается более 20 культурно-досуговых центров [ 75 ] .

Экономика

В конце 1990-х гг. к посёлку Мурино начали проявлять интерес инвесторы. Недалеко от посёлка были оборудованы горнолыжные склоны — «Северный склон» [ 76 ] и « Охта-парк ».

Транспорт

Является важным транспортным узлом. В городе расположены:

« Девяткино » Петербургского метрополитена , единственная в Ленинградской области;

станция Девяткино линии Санкт-Петербург — Кузнечное Октябрьской железной дороги ;

междугородный Северный автовокзал .

В 2006 году в Мурино перенесён Северный автовокзал, который с 2009 года имеет статус международной автостанции.

В 2007 году была открыта «Муринская развязка» — транспортная развязка № 13 в составе кольцевой автодороги вокруг Санкт-Петербурга . Находится на пересечении КАД с трассой «Санкт-Петербург — Матокса » и включает в себя восемь эстакад, 13 съездов и 600-метровый тоннель. Также рядом находится развязка со съездом на посёлок Бугры , с которой можно попасть в западное Мурино.

В 2019 году свое начало получили работы по строительству транспортной развязки кольцевой автодороги Санкт-Петербурга с проспектом Авиаторов Балтики (микрорайон Западный) с целью подключения транспортно-пересадочного узла «Девяткино» к дорожной сети Санкт-Петербурга.

В 2020 году в федеральную программу «Стимул» было включено строительство дорог из восточной части посёлка Бугры к кварталам, примыкающим к западному Мурину [ 77 ] .

К 2022 году планировалось завершение строительства первой очереди транспортно-пересадочного узла «Девяткино», который объединит автовокзал, станцию метро и железнодорожную платформу [ 78 ] .

Телекоммуникации

Услуги доступа в интернет и ip-телефонии по выделенным линиям предоставляют компании «ПАО МТС», «Cactus-net» [ 79 ]

Доступ в сеть интернет и услугу кабельного ТВ предоставляют компании «Невалинк», « Етелеком », «ПАО МТС», «ТКС „Нева“» [ 80 ] , «Ростелеком», « Прометей », « Дом.ру » и SkyNet.

СМИ

Газеты

«Муринские вести»

«Муринская панорама» [ 81 ]

ТВ

С января 2009 года работает новостной канал кабельного телевидения «Р2» («ACADO»).

С лета 2014 года на территории посёлка запущена цифровая кабельная сеть в формате DVB-C компании «Кактус».

Памятники

Решением облисполкома № 189 от 16 мая 1988 года, расположенные в посёлке Мурино: братское кладбище летчиков Краснознаменного Балтийского флота , погибших в борьбе с фашистами, среди которых похоронены Герои Советского Союза В. Н. Каштанкин , А. Г. Ломакин и Н. В. Шапкин [ 82 ] и братская могила советских воинов, погибших в борьбе с фашистами [ 83 ] , признаны памятниками истории.

Памятник «Сон Менделеева» на бульваре Менделеева [ 84 ] .

Памятник «Авиаторам Балтики». Был установлен в 2020 году на пересечении проспекта Авиаторов Балтики и Графского бульвара. Представляет собой установленный на постамент учебный самолёт Л-39 [ 85 ] .

Серия из десяти мини-скульптур «Хранители сада четырёх сезонов» на территории благоустроенной пешеходной зоны Екатерининской улицы [ 86 ] [ 87 ] .

Памятник жителям Муринского сельского совета, погибшим на фронтах Великой Отечественной войны 1941—1945 годы [ 88 ] .

Мемориал «Авиаторам Балтики». 2015 год

Памятник авиаторам Балтики. 2020 год

Мини-скульптура

Достопримечательности

Церковь Святой Екатерины

Часовня Александра Невского

Пятиэтажная водонапорная башня на Оборонной улице, 34 ( Медвежий Стан ), была построена в 1907 году для нужд казарменного городка 200-го пехотного Ижорского полка . До недавнего времени находилась в ведении Северо-Западного регионального центра МЧС. В конце июля 2013 года было принято решение о передаче башни в распоряжение посёлка. Существует идея о реконструкции башни под музей [ 89 ]

В списке ценных природных объектов, подлежащих охране во Всеволожском районе, утверждённом решением Всеволожского городского Совета народных депутатов от 8 апреля 1993 года за № 30 значится: усадьба Нелидова и Штриттера «Бугры», 7 га, село Мурино [ 90 ] , (хотя фактически она находится в Буграх )

Одним из самых примечательных и узнаваемых арт объектов на территории Мурино является большой 100-килограмовый краб

Церковь Св. Великомученицы Екатерины

Часовня  Александра Невского: улица Центральная, 50-а

Муринский краб

Улицы

2-я Линия, проспект Авиаторов Балтики, Английская, Берёзовая аллея, Боровая, Верхняя, Весёлая, Вокзальная, Воронцовский бульвар, Гражданская, Графская, Екатерининская, Заречная, Кооперативная, Лесная, бульвар Менделеева, Новая, Оборонная, Охтинская аллея, Парковая, Петровский бульвар, Привокзальная площадь, Родниковая, Родниковый переулок, Романовская, Ручьёвский проспект, Садовая, Скандинавский проезд, Тихая, Центральная, Челябинская, Школьная, шоссе в Лаврики, Шувалова, Ясная [ 91 ] .

Примечания

↑ 1 2 Отчёт главы МО «Муринское сельское поселение» за 2016 год . Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ В Мурино открыли памятник императору Александру II Архивная копия от 9 июля 2025 на Wayback Machine // Всеволожские вести. — 9 ноября 2022

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ В самом густонаселенном городе Ленобласти живёт почти 90 тысяч человек. «Московский Комсомолец в Ленинградской области». 27.04.2022 . Дата обращения: 15 февраля 2023. Архивировано 15 февраля 2023 года.

↑ Ленинградский областной исторический портал | СПИГ | Посёлок Мурино . Дата обращения: 30 июля 2007. Архивировано 8 апреля 2008 года.

↑ Квартальный надзиратель №156 . kn.sobaka.ru . Дата обращения: 8 января 2021. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Серебрякова Н. Я., Баранова О. В. // Мурино и его окрестности (страницы истории) — СПб, 1998 . Архивировано из оригинала 2 мая 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Глезеров С. Е. Исторические районы Петербурга от А до Я. СПб. Центрполиграф. 2021. — 492 с. — С. 76. ISBN 978-5-227-02109-0 . Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ История Мурино . Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Карта Ингерманландии: Ивангорода, Яма, Копорья, Нотеборга. 1676 г. Дата обращения: 29 сентября 2010. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Серебрякова Н. Я., Баранов О. В. Мурино и его окрестности. — СПб. , 1998. — С. 32.

↑ Александрова Е. Л. Санкт-Петербургская губерния. Исторический очерк. СПб. 2011. С. 543. ISBN 978-5-904790-09-7

↑ Георги И. Г., Безак П. Х. «Описание российско-императорского столичного города Санкт-Петербурга и достопримечательностей в окрестностях оного» в 3 частях, с планом. — Санкт-Петербург: Издательство	При Имп. Шляхет. сухопут. кад. корпусе, 1794—1796.

↑ 1 2 Глезеров С. Е. Исторические районы Петербурга от А до Я. СПб. Центрполиграф. 2021. — 492 с. — С. 77. ISBN 978-5-227-02109-0 . Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Топографическая карта окружности Санкт-Петербурга. 1817 г. Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 9 февраля 2023 года.

↑ Трипольская А. А. Русские Ингерманландии: история и культура. М., 2006. С. 56

↑ Описание Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам . — СПб. : Губернская Типография, 1838. — С. 15. — 144 с.

↑ Тoivo Flink Maaorjuuden ja vallankumouksen puristuksessa : Inkerin ja Pietarin suomalaisten sivistys-, kulttuuri- ja itsetuntopyrkimyksiä vuosina 1861—1917. — Турку: Издательство Университета г. Турку, 2000. — С. 440—456 («В тисках крепостного права и революции», статья на русском языке). — ISBN 9512917653 .

↑ Фрагмент спецкарты западной части России Ф. Ф. Шуберта. 1844 г. Дата обращения: 11 февраля 2012. Архивировано 9 октября 2018 года.

↑ Фрагмент этнографической карты Санкт-Петербургской губернии П. Кёппена, 1849 г. Дата обращения: 4 августа 2011. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Köppen P. von Erklarender Text zu der ethnographischen Karte des St. Petersburger Gouvernements. — St.Petersburg. 1867. С. 49

↑ Санкт-Петербургский уезд // Алфавитный список селений по уездам и станам С.-Петербургской губернии / Н. Елагин. — СПб. : Типография Губернского Правления, 1856. — С. 4. — 152 с. — [ Архивировано 30 июля 2022 года.]

↑ Карта Санкт-Петербургской губернии. 1860 г. Дата обращения: 13 февраля 2012. Архивировано 5 ноября 2013 года.

↑ Новейший сборник разных сведений о С.-Петербурге и его окрестностях . — СПб. : тип. Н. Депоткина, 1861.

↑ Извлечение из описаний помещичьих имений в 100 душ и свыше. Санкт-Петербургская губерния. 1860 год. С. 4 . Дата обращения: 25 июня 2011. Архивировано из оригинала 1 февраля 2012 года.

↑ 1 2 Историко-статистические сведения о Санкт-Петербургской епархии за 1884 год. С. 169

↑ Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел. XXXVII. Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. 1864. С. 25 . Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ Волости и важнейшие селения европейской России. Выпуск VII. Губернии приозерной группы. СПб. 1885. С. 80

↑ Материалы по статистике народного хозяйства в С.-Петербургской губернии. Вып. XVI. Частновладельческое хозяйство в С.-Петербургском уезде. — Санкт-Петербург. 1891. С. 46, 47 . Дата обращения: 3 марта 2017. Архивировано из оригинала 28 февраля 2017 года.

↑ Списки населённых мест Всеволожского района. 1896 г. Дата обращения: 18 июня 2011. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Населённые места Российской империи по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года. СПб. 1905. С. 197

↑ Памятная книжка С.-Петербургской губернии: описание губернии с адресными и справочными сведениями. СПб. 1905. С. 361 . Дата обращения: 22 апреля 2011. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Памятная книжка С.-Петербургской губернии: описание губернии с адресными и справочными сведениями. СПб. 1905. С. 375

↑ Справочная книжка С-Петербургского уездного земства. Ч. I. СПб. 1909. С. 139

↑ Фрагмент карты Санкт-Петербургской губернии. 1909 г. Дата обращения: 25 июня 2011. Архивировано 12 января 2012 года.

↑ Памятная книжка Санкт-Петербургской губернии на 1914—1915 гг. СПб. 1914. С. 283

↑ Мусаев В. И. . The Ingrian Question as a Historical and Political Phenomenon. 2000. С. 16 . Архивировано 4 марта 2012 года.

↑ Местные органы государственной власти, волостей Петроградской — Ленинградской губернии (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Список населённых пунктов Ленинградского уезда по переписи 1926 года. Источник: ПФА РАН. Ф. 135. Оп. 3. Д. 91.

↑ На лыжах по окрестностям Ленинграда . Архивировано из оригинала 13 мая 2013 года.

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 45, 262 . Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Административно-экономический справочник по районам Ленинградской области / Адм.-террит. комис. Леноблисполкома; сост. Богомолов Ф. И. , Комлев П. Е. ; под общ. ред. Нужного А. Ф. — М.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1936. — 383 с. — С. 152 . Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 2 июля 2020 года.

↑ Список населённых пунктов Парголовского района Ленинградской области, по данным всесоюзной переписи населения 1939 года. РГАЭ. Ф. 1562. Оп. 336. Д. 1248. Л. 83—96.

↑ Фрагмент топографической карты Ленинградской области. 1940 г. Дата обращения: 8 июня 2011. Архивировано 9 мая 2013 года.

↑ Глушенкова В. Н. Всеволожский район в годы блокады. // Сведения о дислокации госпиталей на территории Всеволожского района Ленинградской области в период ВОВ. 2003. СПб. ИПК Вести. С. 62

↑ Мемориал «Авиаторам Балтики» на Wikimapia

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области . Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано из оригинала 12 февраля 2015 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области / Сост. Т. А. Бадина. — Справочник. — Л. : Лениздат , 1966. — С. 50. — 197 с. — 8000 экз. — [ Архивировано 17 октября 2013 года.]

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1973. С. 202 . Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 30 марта 2016 года.

↑ 1 2 Административно-территориальное деление Ленинградской области. Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 51 . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 198 . Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России». Ленинградская область . Дата обращения: 22 декабря 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Закон Ленинградской области от 15 апреля 2019 года N 17-оз «Об административно-территориальных преобразованиях во Всеволожском муниципальном районе Ленинградской области в связи с изменением категории населённого пункта Мурино» . Дата обращения: 20 сентября 2019. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области 2017 г. (рус.) Дата обращения: 29 апреля 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область . Дата обращения: 29 сентября 2024. Архивировано 6 августа 2024 года.

↑ Объекты культурного наследия народов РФ. Код памятника: 4701361000. Дата обращения: 29 августа 2011. Архивировано из оригинала 13 апреля 2014 года.

↑ Муринское кладбище . Дата обращения: 21 октября 2016. Архивировано 17 октября 2016 года.

↑ Федоров П. В., Малашенков А. А. Из истории петербургского некрополя: Мурино . — СПб. : Междунар. банк. ин-т, 2016. — ISBN 978-5-4391-0191-7 . — [ Архивировано 4 декабря 2017 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 21 октября 2016. Архивировано из оригинала 4 декабря 2017 года.

↑ Новостройки с историей: как Мурино превратилось из деревни в город (рус.) . spbhomes.ru . Дата обращения: 13 августа 2020. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Петербургский чиновник . Дата обращения: 1 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ «УНИСТО Петросталь» открыла строительный комбинат в Мурино . Дата обращения: 1 декабря 2015. Архивировано 25 ноября 2015 года.

↑ Комитет по градостроительству ЛО «заморозил» выдачу разрешений на строительство в Мурино   - Novostroy.su (рус.) . www.novostroy.su. Дата обращения: 26 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Градпланы Бугров, Мурино и Нового Девяткино могут быть отменены - Novostroy.su (рус.) . www.novostroy.su. Дата обращения: 26 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ “Из соображений безопасности”. Толпы муринцев с сентября не могут прорваться в метро (фото, видео) . Дата обращения: 27 сентября 2023. Архивировано 27 сентября 2023 года.

↑ Богданова Ксения (1 сентября 2023). В Ленинградской области в День знаний открылись две новых школы . kp.ru . Архивировано 24 февраля 2024 . Дата обращения: 24 февраля 2024 .

↑ Культурно-досуговые центры для взрослых в Мурине . Дата обращения: 14 марта 2024. Архивировано 14 марта 2024 года.

↑ Горнолыжные курорты Ленинградской области / Северный склон . Дата обращения: 15 октября 2011. Архивировано 4 декабря 2010 года.

↑ Для Бугров построят дороги (рус.) . spbhomes.ru . Дата обращения: 22 октября 2020. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ Правительство Ленобласти утвердило проект нового автовокзала в Девяткино (рус.) . spbdnevnik.ru. Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано 25 июля 2019 года.

↑ Официальная страница провайдера . Дата обращения: 3 апреля 2013. Архивировано 9 мая 2013 года.

↑ Официальная страница провайдера ТКС Нева . Дата обращения: 3 апреля 2013. Архивировано 24 марта 2013 года.

↑ Муринская Панорама — общая информация и архив газеты (рус.) . Муниципальное образование «Муринское сельское поселение». Дата обращения: 24 сентября 2017. Архивировано 24 сентября 2017 года.

↑ Объекты культурного наследия народов РФ. Код памятника: 4700757000. Дата обращения: 29 августа 2011. Архивировано из оригинала 13 апреля 2014 года.

↑ Объекты культурного наследия народов РФ. Код памятника: 4700758000. Дата обращения: 29 августа 2011. Архивировано из оригинала 13 апреля 2014 года.

↑ В посёлке Мурино Ленинградской области открыли памятник учёному Дмитрию Менделееву . Дата обращения: 8 февраля 2018. Архивировано 8 февраля 2018 года.

↑ В Мурино отметили День города и открыли памятник «Авиаторам Балтики» . Дата обращения: 7 апреля 2021. Архивировано 19 сентября 2020 года.

↑ А чё такие маленькие? В Мурине поставили новые скульптуры . Дата обращения: 14 марта 2024. Архивировано 14 марта 2024 года.

↑ В Мурино в апреле откроют четыре новые бронзовые скульптуры . Дата обращения: 2 июня 2024. Архивировано 2 июня 2024 года.

↑ Памятник героям-муринцам в зоне особого внимания . Дата обращения: 14 марта 2024. Архивировано 14 марта 2024 года.

↑ Историческая водонапорная башня в Мурине передана в ведение поселка . Дата обращения: 12 августа 2013. Архивировано 17 сентября 2013 года.

↑ Ивлев В. В. Всеволожский район Ленинградской области: Историко-географический справочник. СПб. 1994; СПб. 2003. С. 210

↑ Официальные данные Федеральной информационной адресной системы . Дата обращения: 31 мая 2025. Архивировано 31 мая 2025 года.

Литература

«Муринский вестник». — Апрель 2009. — № 2.

Георги И. Г. Описание российско-императорскаго столичнаго города Санктпетербурга и достопамятностей в окрестностях онаго / Сочинение И. Г. Георги, врачебныя науки доктора, Российско-императорской и Королевской Прусской академии наук, Римско-императорской академии испытателей естества, Курфирстскаго Майнцскаго, Санктпетербургскаго Вольнаго экономическаго и Берлинскаго общества испытателей естества, члена; С планом. — Санктпетербург: При Имп. Шляхет. сухопут. кад. корпусе, 1794. — 8°. [1] Георги И. Г. Описание российско-императорского столичного города Санкт-Петербурга и достопримечательностей в окрестностях оного, с планом 1794 - 1796. — СПб. : Лига, 1996. — 528 с. — ISBN 5-88663-003-1 .

Георги И. Г. Описание российско-императорского столичного города Санкт-Петербурга и достопримечательностей в окрестностях оного, с планом 1794 - 1796. — СПб. : Лига, 1996. — 528 с. — ISBN 5-88663-003-1 .

Глезеров С. Лесной, Гражданка, Ручьи, Удельная. [текст] / Сергей Глезеров. — Москва; СПб.: Центрполиграф : МиМ-Дельта, 2009. — 479 с. ISBN 978-5-9524-4303-7

Горбачевич К. С., Xабло Е. П. Почему так названы ?: о происхождении названий улиц, площадей, островов, рек и мостов Санкт-Петербурга / К. Горбачевич, Е. Хабло. — 5-е изд., перераб. — СПб.: Норинт, 2007. — 347, [1] с. — (Панорама Петербурга). ISBN 978-5-7711-0019-7

Серебрякова Н. Я., Баранова О. В. Мурино и его окрестности. — СПб, 1998.

Серебрякова Н. Я. Мурино: хроника трёх столетий / Н. Я. Серебрякова. — 2-е изд., испр. и доп. — Санкт-Петербург: Тип. Береста, 2010. — 478, [1] с. — ISBN 978-5-91492-076-7 .

Сковпнев С. Л. «Золотое кольцо» Ленобласти. Путеводитель от Финляндского вокзала до Приозерска по Октябрьской железной дороге. — СПб. , 2020. — С. 8—9.

Федоров П. В., Малашенков А. А. Из истории петербургского некрополя: Мурино . — СПб. : Междунар. банк. ин-т, 2016. — ISBN 978-5-4391-0191-7 . — [ Архивировано 4 декабря 2017 года.]

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Мурино // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

администрация-мурино.рф — официальный сайт муниципального образования «Муринское городское поселение»

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн