Му́рманск [ 7 ] (в 1916—1917 годах — Рома́нов-на-Му́рмане , кильд. саам. Мурман ланнҍ [ 8 ] ) — город на северо-западе России , административный центр Мурманской области . Население — 264 339 [ 3 ] чел. (2025). Город, соответствующий категории областного значения , образует городской округ город-герой Мурманск [ 9 ] [ 10 ] . Звание Города-героя присвоено Мурманску в 1985 году за стойкость и героизм при обороне от немецких войск в годы Великой Отечественной войны [ 11 ] .

Мурманск — крупнейший в мире город , расположенный за Северным полярным кругом . Мурманск большей частью находится на скалистом восточном побережье Кольского залива Баренцева моря . Один из крупнейших портов России. Благодаря тёплому Северо-Атлантическому течению Мурманск — незамерзающий порт, что выгодно выделяет его среди портов севера и северо-запада России. Считается единственным в России незамерзающим портом за полярным кругом [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] . Является самым северным из административных центров субъектов Российской Федерации [ 15 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История города 2.1 Основание 2.2 Революция и интервенция 2.3 Предвоенные годы 2.4 Мурманск в Великой Отечественной войне 2.5 Послевоенные годы 2.6 Современность 2.7 Награды

2.1 Основание

2.2 Революция и интервенция

2.3 Предвоенные годы

2.4 Мурманск в Великой Отечественной войне

2.5 Послевоенные годы

2.6 Современность

2.7 Награды

3 Символика

4 География 4.1 Географическое положение 4.2 Часовой пояс 4.3 Климат 4.4 Рельеф 4.5 Растительность 4.6 Гидрография 4.7 Планировка и застройка 4.8 Экологическое состояние

4.1 Географическое положение

4.2 Часовой пояс

4.3 Климат

4.4 Рельеф

4.5 Растительность

4.6 Гидрография

4.7 Планировка и застройка

4.8 Экологическое состояние

5 Население 5.1 Национальный состав

5.1 Национальный состав

6 Власть и политика 6.1 Административное деление 6.2 Органы власти 6.2.1 Местное самоуправление 6.2.2 Областные 6.3 Политика

6.1 Административное деление

6.2 Органы власти 6.2.1 Местное самоуправление 6.2.2 Областные

6.2.1 Местное самоуправление

6.2.2 Областные

6.3 Политика

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Торговля 7.3 Гостиницы

7.1 Промышленность

7.2 Торговля

7.3 Гостиницы

8 Транспорт 8.1 Морской порт 8.2 Железная дорога 8.3 Автомобильное сообщение 8.4 Воздушное сообщение 8.5 Городской транспорт

8.1 Морской порт

8.2 Железная дорога

8.3 Автомобильное сообщение

8.4 Воздушное сообщение

8.5 Городской транспорт

9 Связь

10 Наука

11 Образование

12 Культура 12.1 Музеи 12.2 Театры 12.3 Филармония 12.4 Кинотеатры 12.5 Библиотеки 12.6 Культурные мероприятия

12.1 Музеи

12.2 Театры

12.3 Филармония

12.4 Кинотеатры

12.5 Библиотеки

12.6 Культурные мероприятия

13 Религия

14 Средства массовой информации 14.1 Печать 14.2 Радио 14.3 Телевидение

14.1 Печать

14.2 Радио

14.3 Телевидение

15 Здравоохранение

16 Физкультура и спорт

17 Достопримечательности

18 Мурманск в произведениях искусства

19 Известные жители

20 Международные отношения

21 Примечания

22 Ссылки

Этимология

«Мурманами», «урманами» русские называли норвежцев , норманнов . Позднее это название было перенесено и на землю, где происходили события с участием иностранцев, в том числе норвежско-новгородские войны . «Мурманом» стали называть побережье Баренцева моря , соседнее с Норвегией , а затем и весь Кольский полуостров . Соответственно, название «Мурманск» означает «город на Мурмане» [ 16 ] .

По мнению кольского краеведа, доктора исторических наук И. Ф. Ушакова, слово «мурман» произошло от слова «norman», что в переводе со скандинавских языков означает «северный человек». Звук [n] на русской почве изменился в [m] вследствие сложной диссимиляции-ассимиляции носовых звуков в соседних слогах: [н-м-н] > [м-м-н]. Что касается произношения буквы «o», то она в этом слове по сей день произносится как [у] в норвежском и шведском языках [ 17 ] .

История города

Основание

Планы устройства портового города за полярным кругом появились в 1870-х годах [ 18 ] . Первые изыскатели пришли на Мурман для разведки новых мест в 1912 году. В начале XX века Мурманский берег относился к Александровскому уезду (до 1899 называвшемуся Кольским) Архангельской губернии с центром в уездном городе Александровск (ныне Полярный ) [ 19 ] . Через три года, 3 ( 16 ) апреля 1915 года, во время Первой мировой войны , на восточном берегу Кольского залива Баренцева моря был основан Мурманский морской порт и при нём — портовый посёлок Семёновский , названный по имени бухты, где сооружались причалы [ 20 ] [ 21 ] . Создание порта было связано со стремлением России получить выход в Северный Ледовитый океан через незамерзающий залив, чтобы бесперебойно доставлять военные грузы от союзников по Антанте в условиях блокады Чёрного и Балтийского морей. Идея о создании города Романова была озвучена в докладе министра путей сообщения А. Ф. Трепова «По поводу учреждения на Мурманском побережье города», которая была одобрена 29 июня ( 12 июля ) 1916 года императором Николаем II [ 22 ] [ 23 ] . 6 ( 19 ) июля 1916 Николаем II была наложена резолюция назвать новое поселение Романов‑на‑Мурмане [ 24 ] . Официальной датой основания города считается 21 сентября ( 4 октября ) 1916 года. В этот день на невысоком холме, где сейчас располагается Дворец культуры и народного творчества имени С. М. Кирова , состоялась торжественная церемония закладки храма в честь покровителя мореплавателей Николая Мирликийского [ 25 ] . Зимой 1916—1917 гг. военные суда Антанты встали на якорь в Кольском заливе . 3 ( 16 ) апреля 1917 года [ 26 ] , после Февральской революции , город получил своё нынешнее название — Мурманск [ 11 ] и стал де-факто центром Александровского уезда, который с 1920 года в уездных и губернских документах назывался Мурманским уездом [ 27 ] [ 28 ] .

Революция и интервенция

В 1917 году после Октябрьской революции в Петрограде в Мурманске был создан временный революционный комитет, во главе которого встали большевики . Но после заключения Брестского мира с военных судов Антанты в марте 1918 года на берег был высажен вооружённый десант — это стало началом интервенции . В 1919 году власть в городе перешла к белогвардейцам , а Временное правительство Северной области признало верховную власть адмирала Колчака . Временное правительство Северной области постановлением от 4 апреля 1919 г. преобразовало посёлок Мурманск Александровского уезда Архангельской губернии в безуездный город Мурманск Архангельской губернии [ 1 ] . Осенью 1919 года войска Антанты были вынуждены эвакуироваться из Мурманска. 21 февраля 1920 года в городе произошло антибелогвардейское восстание, советская власть утвердилась в городе 13 марта с приходом регулярных частей Красной армии [ 29 ] .

Закладка храма во имя святого Николая Мирликийского. 4 октября 1916 г.

Английская эскадра на Мурманском рейде, 1918 год

Мурманск в 1932 году

После бомбардировки города на проспекте Ленина, 1942 год

Предвоенные годы

К началу 1920-х годов Мурманск насчитывал менее двух с половиной тысяч жителей и находился в упадке. Промышленность была представлена в основном кустарными артелями, рыбный промысел пришёл в упадок. Городскую застройку представляли две-три улочки одноэтажных домов, перенаселённые рабочими бараки , беспорядочное скопление лачуг, приспособленные под жильё железнодорожные вагоны, брошенные интервентами «чемоданы» — дома из гофрированного железа с полукруглой крышей. Один из районов города получил прозвище «красная деревня» из-за теплушек красного цвета, приспособленных для жилья [ 30 ] .

В 1920—1930-е годы, в связи с изменением административно-территориального деления, город неоднократно менял свой статус. В 1921 году Мурманск стал центром одноимённой губернии [ 31 ] [ 32 ] .

Со второй половины 1920-х годов город стал быстро развиваться, поскольку у Советского Союза возникла стратегическая потребность в обустройстве крупного порта, транзит через который не зависел бы от отношений с соседними странами. Прокладывались улицы с деревянными тротуарами и рядами одно- и двухэтажных рубленых домов. В 1927 году появилось первое многоэтажное здание из кирпича, сохранившееся до наших дней [ 33 ] . С 1927 года Мурманск — центр одноимённого округа в составе Ленинградской области [ 32 ] . С 1933 года Мурманск являлся одной из баз снабжения и судоремонта для Северного флота . Помимо военно-стратегических целей, через порт осуществлялось морское сообщение со строящимся Норильским ГМК , развитие мурманского порта преследовало и задачу увеличения уловов рыбы: в городе на месте прежнего военного предприятия по рыбообработке и судоремонту был создан рыбный порт, который начал быстро развиваться и уже через несколько лет обеспечивал поставки в другие районы СССР по двести тысяч тонн рыбы ежегодно [ 34 ] .

В 1934 году по Мурманску — от северной окраины до южной части города — пошёл первый маршрутный автобус. Тогда же по железнодорожной магистрали начал курсировать экспресс «Полярная стрела» до Ленинграда . С 1938 года Мурманск — центр Мурманской области [ 35 ] . В 1939 году впервые в городе началась укладка асфальта (на улице Ленинградской) [ 36 ] .

Мурманск в Великой Отечественной войне

К началу Великой Отечественной войны в Мурманске насчитывалось уже несколько десятков кирпичных и каменных зданий, а население города достигло 120 тысяч жителей [ 37 ] . В ходе Великой Отечественной войны , начиная с 22 июня 1941 года, Мурманск неоднократно подвергался атакам с воздуха. 24 июня зенитчики армии и Северного флота открыли свой боевой счёт, сбив 2 немецких бомбардировщика. Для защиты города, порта и железнодорожного узла был создан Мурманский бригадный район ПВО. Дислоцированная в Заполярье 150-тысячная германская армия имела директиву Гитлера захватить город и мурманский порт, через который шли грузы из стран-союзниц для снабжения страны и армии по ленд-лизу [ 38 ] . По расчётам немецкого командования, Мурманск должен был быть взят за несколько суток [ 39 ] . Дважды — в июле и сентябре немецкие войска предпринимали генеральное наступление на Мурманск, однако оба наступления провалились. После того как советские войска на дальних подступах к городу отразили наступление, немцы силами авиации перешли к методичному разрушению города, порта и железнодорожного узла, совершая в отдельные дни до пятнадцати-восемнадцати налётов, за годы войны в общей сложности на город было совершено 792 налёта и сброшено 185 тысяч бомб [ 40 ] . По количеству и плотности нанесённых по городу бомбовых ударов среди советских городов Мурманск уступает лишь Сталинграду [ 41 ] [ 42 ] . В результате бомбардировок было уничтожено три четверти построек, особенно пострадали деревянные дома и строения. С июня 1941 по начало июня 1942 года в городе были разрушены каждое третье административное, производственное и жилое здания, в порту потоплены 7 боевых кораблей, 10 союзных транспортов и 31 иное судно [ 43 ] .

Развернулась эвакуация населения. В итоге эвакуации население Мурманской области к концу 1941 года уменьшилось с 313,4 тысяч до 102,3 тысяч человек, а число жителей Мурманска — с 117,1 тысяч до 35,6 тысяч человек [ 44 ] .

Убедившись, что надежд овладеть городом в летней кампании 1942 года тоже нет, немцы попытались полностью уничтожить город, предприняв одну за другой четыре массированные бомбардировки [ 45 ] . Наиболее тяжёлой была бомбардировка 18 июня 1942 года, когда на город было сброшено около 12 000 зажигательных и около 60 фугасных авиабомб [ 36 ] . Германские самолёты сбрасывали на преимущественно деревянный город, в основном, зажигательные бомбы; чтобы затруднить борьбу с пожарами, применяли смешанные бомбардировки с использованием осколочных и фугасных бомб. Из-за сухой и ветреной погоды пожар распространился от центра до северо-восточных окраин Мурманска. После этих налётов в городе оказались уничтожены свыше 80 % всех зданий. Всего за годы войны над Мурманском было сбито 103 немецких самолёта (8 в 1941 году, 59 в 1942 и 36 в 1943) [ 46 ] .

7 октября 1944 года советские войска начали в Заполярье Петсамо-Киркенесскую наступательную операцию , которая закончилась 29 октября взятием Северной Норвегии [ 47 ] [ 48 ] . Активные боевые действия в Заполярье закончились, угроза Мурманску была снята [ 48 ] .

Послевоенные годы

К концу Великой Отечественной войны город был практически полностью сожжён. Сохранились лишь портовые сооружения и центральная, состоящая, в основном, из каменных домов, часть города. В ноябре 1945 года по решению правительства Мурманск был включён в число пятнадцати городов страны, наряду с Москвой и Ленинградом , восстановление которых объявлялось первоочередной задачей. На развитие города было выделено 100 миллионов рублей [ 49 ] . В первые послевоенные годы были построены промышленные предприятия, причальные линии, объекты социальной инфраструктуры, телевизионный комплекс. Город был восстановлен к началу 1950-х годов. К 1952 году объём жилой площади в городе достиг довоенного уровня, а ещё через десять лет жилой фонд увеличился втрое.

30 сентября 1958 года в черту города включён рабочий посёлок Нагорновский [ 50 ] .

После ввода в строй в 1962 году [ 51 ] домостроительного комбината вместо кирпичных домов стали строиться типовые панельные , это позволило произвести значительное расширение жилого фонда Мурманска в период строительного бума в конце 1960-х — конце 1980-х годов [ 52 ] .

Современность

Активное строительство жилых домов в городе было прервано в начале 1990-х годов. За это время был возведён Восточный микрорайон, город расширился с трёх сторон — севера, востока и юга. Позже в 2000-х возводили крупные гипермаркеты и супермаркеты в пустующих местах. В 2015 году в состав города из ЗАТО г. Североморск включён посёлок городского типа Росляково [ 53 ] . В 2016 году Мурманск отпраздновал 100-летний юбилей [ 54 ] [ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] , к которому была выпущена памятная монета .

Награды

В 1971 году за успехи, «достигнутые трудящимися города в выполнении заданий по развитию промышленного производства», город награждён орденом Трудового Красного Знамени . В 1982 году за мужество и стойкость, проявленные жителями в борьбе с немецкими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, город награждён орденом Отечественной войны I степени . 6 мая 1985 года за выдающиеся заслуги в Великой Отечественной войне городу Мурманску присвоено звание « Город-герой » с вручением высшей награды Советского Союза ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» [ 58 ] [ 59 ] .

Город отмечен на аллеях городов-героев во многих городах, получивших это звание [ 60 ] [ 61 ] .

Символика

Герб города был утверждён в 1968 году [ 62 ] . На нём в синем поле был изображён золотой рыболовный траулер под северным сиянием ; в золотой оконечности щита синяя рыба; в верхней части герба золотыми буквами написано слово «МУРМАНСК» [ 62 ] . В 2004 году были внесены два изменения, убравшие с символа некоторые «негеральдические» мотивы: название синего цвета было изменено на лазоревый , традиционное для геральдики, и убрана надпись в верхней части герба [ 62 ] . Остальные элементы герба не были изменены [ 62 ] . В 2010 году скорректировано геральдическое описание [ 62 ] .

В 2014 году была принята система логотипов города, используемая в качестве имиджевой символики [ 63 ] [ 64 ] [ 65 ] . Флага и гимна у города нет.

География

Географическое положение

Мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за Северным полярным кругом , крупнейший город культурно-этнического региона Лапландия . Город вытянулся более чем на 20 километров вдоль скалистого восточного побережья Кольского залива , в 50 километрах от выхода в открытое море. Мурманск находится в 1490 километрах к северу от Москвы и в 1020 километрах к северу от Санкт-Петербурга . В 16 км к северо-востоку от города расположено закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО) город Североморск , база Северного флота . Между Североморском и Мурманском расположен посёлок-спутник Сафоново , который относится к ЗАТО. Ближайший сосед с юга — древний город Кола . Мурманск, расширяясь, уже достиг южными микрорайонами окраин этого города. С запада и востока город окружают лесные массивы. Самая высокая точка Мурманска — сопка Солнечная горка на восточной границе города высотой 305 метров [ 66 ] [ 67 ] .

Часовой пояс

Мурманск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 69 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 70 ] средний солнечный полдень в Мурманске наступает в 12:48.

Климат

Город находится в атлантико-арктической зоне умеренного климата . Климат Мурманска формируется близостью Баренцева моря (ниже таблица температуры его воды), влияние которого усиливает тёплое Северо-Атлантическое течение . Этот фактор способствует сильному отличию климата Мурманска от климата большинства городов, расположенных за Северным полярным кругом. В отличие от многих северных городов, в Мурманске наблюдаются высокие для Севера зимние температуры воздуха. Средняя температура января — февраля в Мурманске примерно −10… −11 °C. Сильные морозы бывают редко, и эпизодически бывают оттепели. Из-за близости тёплых воздушных масс, несомых течением Гольфстрим , наступление холодной погоды в Мурманске обычно происходит примерно на один месяц позже, чем в других северных районах. Ветер в Мурманске имеет муссонный характер — зимой преобладают южные ветра с материка, несущие сухую морозную погоду в город, а летом — северные ветра с Баренцева моря, приносящие в Мурманск повышенную влажность воздуха и довольно прохладную летнюю погоду. Смена ветров происходит примерно в июне и сентябре. Средняя температура июля примерно +12…+13 °C, при этом две трети месяца держится дождливая и пасмурная погода, а температура воздуха сильно изменчива. Однако время от времени город достигают горячие континентальные воздушные массы с юга или с юго-востока, и тогда температура повышается до +25 °C, очень редко — выше +30 °C на непродолжительное время.
Большая часть осадков в Мурманске из примерно 500 мм в год выпадает с июня по сентябрь, пик пасмурных дней и дней с осадками приходится на август. Снег лежит в городе в среднем 210 дней и полностью сходит к маю (в окрестностях города снег может лежать до июня). Нередки снегопады в первой половине июня. Минимальная температура −39,4 °C была зафиксирована в Мурманске 6 января 1985 года и 27 января 1999 года, максимальная температура +32,9 °C — 9 июля 1972 года. Полярная ночь на широте Мурманска длится со 2 декабря по 11 января, полярный день — с 22 мая по 22 июля [ 71 ] .

Рельеф

Город расположен на восточном берегу Кольского залива, на 4 террасах. Очень сильны перепады высот. Самая высокая точка города — безымянная сопка на окраине высотой 305,9 метров. Самая низкая точка в городе — берег Кольского залива, совпадающая с уровнем моря [ 73 ] .

Растительность

В городе леса занимают 43 % от площади города [ 74 ] , естественные природные насаждения преобладают на сопках , в Долине Уюта и на окраинах города [ 66 ] . Там растительность представляет ели , сосны и берёзы [ 66 ] . В городской черте много рябиновых насаждений, в центре города произрастают тополя , липы , ивы и лиственницы . Около железнодорожного вокзала растёт клён . Также распространены кустарники ( жимолость , сирень , черёмуха ). На одного жителя приходится 4 квадратных метра озеленения [ 75 ] . Трава зеленеет с мая по октябрь.

Гидрография

В городе множество озёр ( Семёновское , Среднее , Большое , Питьевое, Окунёвое , Портянка, Ледовое , Глубокое , Карьерное, Рогозеро , Варничное, Чистое, безымянное озеро на улице Марата и др.). В черте Мурманска шесть родников [ 76 ] и несколько ручьёв ( Варничный , Варяжский , Фадеев и др.), до индустриализации города в них водилась кумжа и сёмга . В северной части города протекает небольшая река Роста .

Планировка и застройка

Город расположен на сопках , с сильными перепадами высоты, что определяет особенности планировки и застройки. Многие дома, стоящие на склонах, имеют ступенчатый фундамент и переменную этажность. Большинство домов в городе не превышают высоты в 9 этажей. Самым высоким зданием является восемнадцатиэтажный гостинично-деловой центр « Арктика ». Основная застройка Первомайского района и восточной части Октябрьского (неофициально выделяемого в отдельный, «Восточный» район) — это панельные девятиэтажные здания. В центре города преобладают дома сталинской застройки , основная часть Ленинского округа состоит из « хрущёвок », в некоторых местах можно обнаружить послевоенные деревянные одноэтажные и двухэтажные дома-полубараки. Панельные девятиэтажки часто украшены разноцветной мозаикой, на улицах города можно найти раскрашенные камни [ 77 ] — так мурманчане борются с цветовым голоданием : зимой в Мурманске основные цвета — белый и чёрный, а зима может длиться почти восемь месяцев.

Экологическое состояние

Средняя радиация в городе 8—13 мкР/ч, что соответствует норме [ 78 ] [ 79 ] . Основные предприятия расположены в Промзоне и на берегу Кольского залива.

Уровень загрязнения атмосферы на 1997 год: низкий [ 80 ] . Содержание пыли в атмосфере города ниже уровня санитарной нормы [ 80 ] . Комплексный индекс загрязнения атмосферы города — 2,99 [ 80 ] , что ниже среднего по стране [ 80 ] . Уровень загрязнения снижается с каждым годом [ 80 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 75-м месте из 1124 [ 121 ] городов Российской Федерации [ 122 ] .

Вплоть до 1930-х годов население Мурманска было невелико: в 1917 году в городе жили 1,3 тыс. человек, в 1920 — 2,5, в 1926 — 9 тыс. [ 36 ] Бурный рост числа жителей начался с конца 1920-х годов и был связан с развитием Мурманского морского порта, созданием и обслуживанием советского Северного флота , строительством ряда гражданских и военных объектов на территории Мурманской области. При их сооружении активно использовался труд заключённых ряда ИТЛ системы ГУЛАГа , в которых единовременно содержалось до 8 тыс. человек [ 123 ] . К 1939 году население Мурманска составляло 119 тыс. человек.

В годы Великой Отечественной войны население города значительно выросло, поскольку к 1942 году Мурманск остался одним из нескольких портов, через который осуществлялась внешняя торговля СССР и поставки военной техники по ленд-лизу . В 40—50-е годы XX века город продолжал быстро наращивать людность, за эти два десятилетия она удвоилась. В дальнейшем увеличение числа жителей в среднем на 8 тыс. человек в год происходило как за счёт продолжающегося притока мигрантов из других регионов страны, так и за счёт естественного прироста (население Мурманской области долгое время было очень молодым) [ 124 ] . Занятость населения обеспечивалась за счёт развития в Мурманске флота и его инфраструктуры, сферы услуг [ 125 ] .

Массовый отток населения из города произошёл уже в самом начале 1990-х, с 1989 по 1992 годы Мурманск покинули 28 тыс. человек [ 126 ] . Основными причинами отъезда населения были резкое ухудшение экономической ситуации в городе, а также больша́я социальная мобильность относительно молодого населения Мурманска. К 2002 году число жителей города сократилось на 150 тыс. по сравнению с 1989 годом, то есть почти на треть. Сопоставимая убыль среди городов с населением более 100 тыс. жителей была только в Грозном , разрушенном войной, Петропавловске-Камчатском и Магадане [ 127 ] . Согласно данным учёта населения в 2024 году, с 2002 года число мурманчан сократилось ещё почти на 70 тыс. человек [ 100 ] [ 120 ] .

Отток населения молодых возрастов привёл к резкому ухудшению демографической ситуации. Если в 1990 году естественный прирост на 1000 жителей составлял 4,5 (рождаемость 10,5; смертность 6), то в 2005 году естественный прирост стал отрицательным и составляет 0,5 % в год. Резкий рост смертности связан с тем, что в преклонном возрасте сейчас находятся многочисленные поколения мурманчан, переселившихся в город в 1950—1970-х годах [ 124 ] .

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 307257 человек, из них 141130 мужчин (45,9 %) и 166127 женщин (54,1 %) [ 128 ] [ 129 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 130 ] :

Власть и политика

Административное деление

Площадь города — 168,14 км² [ 2 ] . Город разделён на 3 внутригородские административно-территориальные единицы: Ленинский , Октябрьский и Первомайский административные округа [ 11 ] .

Они включают исторически сложившиеся микрорайоны Мурманска: Центр города, Больничный городок , Жилстрой , Петушинка , Планерное Поле, Гвардейский, Новое Плато, Скальный (Восточный) , Роста , Зелёный Мыс, Промзона, Северное Нагорное , Южное Нагорное (Южный), Каменное Плато, Долина Уюта , Три Ручья , Дровяное , Абрам-Мыс , Росляково .

Органы власти

Представительный орган местного самоуправления — Совет депутатов города Мурманска — состоит из 30 человек, избираемых сроком на 5 лет [ 132 ] .
До 2010 года исполнительную власть представлял мэр Мурманска, избираемый жителями города на прямых выборах [ 133 ] .

С августа 2010 года, в соответствии с принятым решением Совета депутатов города Мурманска введена форма управления, при которой Глава муниципального образования избирается из числа депутатов сроком на 5 лет, при этом на него возлагаются полномочия председателя Городского совета [ 134 ] .
Исполнительные функции возлагаются на Главу администрации Мурманска, назначение на должность которого производится на конкурсной основе и должно быть утверждено Советом депутатов [ 135 ] . Договор может быть подписан на срок от 2 до 5 лет, но не дольше даты окончания полномочий Горсовета текущего созыва [ 136 ] .

В Мурманске находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти Мурманской области . Правительство и администрация губернатора расположены в одном здании на проспекте Ленина [ 137 ] , Мурманская областная дума — на улице Софьи Перовской [ 138 ] , Мурманский областной суд — на улице Полярные Зори [ 139 ] [ 140 ] .

Политика

Первым мэром города был Олег Найдёнов [ 141 ] . Он возглавлял город в период с 1991 по 2003 год [ 141 ] . Во время правления Найдёнова в городе был принят ряд социальных программ, а также появились новые «визитные карточки» Мурманска — мемориальный комплекс морякам, погибшим в мирное время с храмом Спаса-на-водах [ 141 ] . 7 сентября 2003 года на выборах мэра города победил Геннадий Гурьянов , но уже через месяц из-за инсульта он оказался недееспособен [ 142 ] [ 143 ] . Через год он сложил полномочия [ 142 ] [ 143 ] . Осенью 2004 года прошли досрочные выборы, по результатам которых новым мэром был избран Михаил Савченко [ 144 ] . В марте 2009 года Михаил Савченко проиграл Сергею Субботину во втором туре выборов мэра [ 144 ] [ 145 ] . В мае 2010 Субботин был отправлен в отставку горсоветом [ 145 ] . В 2010 были разделены полномочия главы города (политико-стратегические функции) и главы администрации (оперативно-хозяйственные функции), прямые выборы мэра также отменены [ 146 ] [ 147 ] [ 148 ] .

Последующие главы города Степан Тананыкин (2010) [ 149 ] , Алексей Веллер (2010—2016) [ 146 ] [ 150 ] , Дмитрий Филиппов (2016—2018) [ 146 ] , Тамара Прямикова (2018—2019) [ 151 ] , Андрей Сысоев (2019—2021) [ 152 ] , Михаил Белошеев (2021) [ 153 ] [ 154 ] и Игорь Морарь (с 2022 года) [ 155 ] избирались Советом депутатов.

Главами администрации Мурманска становились Андрей Сысоев (2010—2019) [ 156 ] , Евгений Никора (2019—2021) [ 152 ] [ 154 ] и Юрий Сердечкин (2022—2024) [ 155 ] .

В 2023 году полномочия руководителей были вновь объединены, но право избрания главы города осталось за городским советом. Новый глава города был избран 24 октября 2024 года. Им стал Юрий Сердечкин , возглавлявший до того администрацию города. [ 157 ] 1 июля 2025 года он покинул пост по собственному желанию; временно исполняющим обязанности главы города стал Иван Николаевич Лебедев [ 158 ] [ 159 ] .

Экономика

Промышленность

Основными отраслями экономики Мурманска являются рыболовство и рыбопереработка (с 1927 года работает рыбокомбинат ). Домашний порт всех атомных ледоколов (« Атомфлот »), морской транспорт (« Мурманский морской торговый порт »), судоремонт, морские, железнодорожные и автомобильные перевозки, металлообработка, пищевая промышленность, морская геология, геологоразведочные работы на шельфе арктических морей [ 160 ] . Другие крупнейшие предприятия города: — « Мурманское морское пароходство », «Союз рыбопромышленников Севера», « Мурманский судоремонтный завод » (банкрот), «Севморпуть», «Арктикморнефтегазразведка», научно-производственное предприятие «Моргео» [ 160 ] и крупнейший в рыбодобывающей отрасли «Мурманский траловый флот».

Основные виды выпускаемой в городе продукции включают изделия из рыбы, консервы, металлоизделия, промысловое оборудование, тару и упаковочный материал [ 160 ] .

Торговля

В городе действуют торговые предприятия множества федеральных и региональных торговых сетей, в том числе таких крупных как « Пятёрочка », « Магнит », « Красное&Белое », « Бристоль », « Перекрёсток », « О’Кей », « Лента », « М.Видео », « Эльдорадо », « DNS », « Детский мир », « Спортмастер », « Снежная королева », « Kari », « Familia » и многие другие [ 161 ] [ 162 ] [ 163 ] . В Мурманске также представлены крупнейшие сети общественного питания России, такие как « Вкусно — и точка », « Burger King » и « Rostic's » [ 164 ] [ 165 ] .

К самым крупным и популярным торговым площадкам относятся торговые центры «Мурманск-Молл» (крупнейший торговый центр за Полярным кругом), «Plazma», «Северное Нагорное», «Форум», «Пять Углов» и универмаг « Волна » [ 166 ] [ 167 ] [ 168 ] ; к менее крупным, но также популярным, относятся торговые центры «Жемчуг» и «Флагман» [ 169 ] .

Гостиницы

В городе развита гостиничная сеть. Первая гостиница открылась в Мурманске в 1924 году и находилась в деревянном здании у железнодорожного вокзала [ 170 ] . К крупнейшим гостиницам относятся Azimut (бывшая « Арктика »), « Меридиан », « Cosmos » (бывшая « Полярные Зори »), «69-я параллель», «Огни Мурманска», «Моряк» и др. [ 170 ]

Погрузка угля в мурманском порту

Универмаг « Волна »

Строительство ТРЦ Мурманск Молл

Новогодняя ёлка перед гостиницей « Арктика »

Транспорт

Морской порт

Основой экономики города является Мурманский морской порт — один из крупнейших незамерзающих портов в России. Его грузооборот в 2018 году составил 60,7 миллиона тонн. К порту приписаны все атомные ледоколы России. Порт Мурманск является штаб-квартирой Северного морского пути и управления морского транспорта Российской Арктики. В 1991—2017 годах мурманский порт являлся портом приписки барка « Седов », самого большого парусника в мире. В мае 2007 года было принято решение о создании в мурманском порту свободной экономической зоны [ 171 ] . 15 октября 2010 года Мурманск был официально объявлен особой экономической зоной [ 172 ] . Основная цель — создание мощной транспортно-торговой инфраструктуры, привлечение инвестиций и в конечном итоге развитие социальной сферы [ 173 ] [ 174 ] [ 175 ] .

Мурманский порт состоит из трёх частей: Рыбный порт, Торговый порт и Пассажирский. В последние годы наблюдается тенденция вытеснения Торговым портом всех остальных из-за увеличения экспорта каменного угля и ряда других минеральных ресурсов, для приёма и хранения которых Мурманск имеет необходимую инфраструктуру. Значительно уменьшилось поступление рыбы, поскольку её стало выгоднее поставлять на экспорт, а не внутрь страны.

Мурманская гавань

Здание морского вокзала

Порт и железнодорожный терминал Мурманска

Железнодорожный вокзал

Железная дорога

Большую роль в экономике города играет Октябрьская железная дорога [ 160 ] . Несмотря на развитие автомобильного и морского транспорта большая часть грузов перевозится именно железнодорожным транспортом [ 160 ] . Большая часть железнодорожных пассажирских и товарных перевозок осуществляется в южном направлении и обратно, в эту сторону дорога электрифицирована в 1934 году [ 176 ] [ 177 ] . Железнодорожная линия в северном направлении до станции Ваенга (в Североморске ) используется только для грузовых перевозок, в эту сторону дорога не электрифицирована [ 177 ] [ 178 ] [ 179 ] , на ней в черте города находится станция Комсомольск-Мурманский [ 180 ] .

Автомобильное сообщение

Мурманск находится на федеральной автомагистрали « Кола » (Р21, Санкт-Петербург — Норвегия ) [ 181 ] . В 2005 году был открыт мост через Кольский залив , ставший самым длинным мостом за Полярным кругом, благодаря которому из Мурманска стало проще добираться до изолированных частей города на западном берегу Кольского залива [ 182 ] [ 183 ] . Также Мурманске и его окрестностях начинаются дороги на Североморск [ 184 ] , « Лотта » [ 185 ] на Финляндию и « Серебрянка » к Серебрянским ГЭС [ 186 ] [ 187 ] .

Воздушное сообщение

Аэропорт Мурманск находится в посёлке Мурмаши , в 24 км от города. Из него ежедневно осуществляются рейсы в Москву и Санкт-Петербург , имеется также ряд рейсов в Архангельск , Казань , Калининград , Калугу , Минеральные Воды , Минск , Пермь , Сочи , Череповец [ 188 ] .

Городской транспорт

Городской транспорт города представлен автобусами , троллейбусами и маршрутным такси. По состоянию на 2019 год мурманский троллейбус , самый северный в мире, имеет 4 действующих маршрута [ 189 ] . В 1918—1934 годах в городе существовала линия узкоколейного бензомоторного трамвая , закрытая в связи с появлением автобуса. Автобусное и троллейбусное сообщение в городе осуществляет АО «Электротранспорт». 22 автобусных маршрута связывают между собой все районы города, а также близлежащие города и посёлки области [ 190 ] . Катерное сообщение с районом Абрам-Мыс прекращено [ 191 ] .

Связь

Основные телекоммуникационные услуги в Мурманске включают в себя местную и внутризоновую телефонную связь, доступ к услугам междугородной и международной телефонной связи, доступ к сети Интернет по выделенным каналам ( ADSL , Ethernet , Metro ethernet , FTTB , WiMAX , PON ) и с помощью коммутируемого соединения, объединение корпоративных сетей. Операторы связи Мурманска и Мурманской области — ПАО « Ростелеком », ПАО « Вымпел-Коммуникации », ПАО «Мегафон», ООО «Нэт Бай Нэт Холдинг», ООО «Мурманские мультисервисные сети», ОАО « Колателеком », ООО «Престиж-Интернет» [ 192 ] [ 193 ] .

В городе, как и на территории области, работают 9 операторов сотовой связи стандарта GSM / LTE : « Билайн », « МегаФон », « МТС », « Tele2 » и виртуальные мобильные операторы « Yota » (на сети МегаФон), « Т-Мобайл » (на сети МТС), « Ростелеком », « СберМобайл » и «ГПБ-Мобайл» (все три на сети Tele2).

Наука

В советское время в Мурманске был создан Мурманский морской биологический институт , где исследуют состояние биоресурсов морей и проводят экологический мониторинг , Полярный геофизический институт и Полярный научно-исследовательский институт морского рыбного хозяйства и океанографии имени Н. М. Книповича (ПИНРО). Главной целью исследований научного коллектива последнего является разработка биологических основ рационального рыболовства в морях Восточно-Европейского бассейна и в Северной Атлантике , обеспечение рыбодобывающих организаций научно обоснованными прогнозами состояния сырьевой базы и условий промысла рыб и беспозвоночных. ПИНРО участвует в деятельности двухсторонних Смешанных Комиссий по развитию рыбохозяйственного сотрудничества с Норвегией , Фарерскими островами и Гренландией . В рамках двухсторонних проектов осуществляется кооперация с научными центрами Норвегии, Финляндии , Канады , Испании , Германии , Гренландии, Фарерских островов [ 11 ] .

Образование

На начало 2005/2006 учебного года в городе функционировало 188 образовательных учреждений, в том числе: 86 дошкольных учреждений , 6 прогимназий и 56 общеобразовательных учреждений [ 11 ] . В 2006—2007 годах наметилась тенденция сокращения общеобразовательных учреждений: за два года были закрыты 4 образовательных учреждения [ 194 ] [ 195 ] . Причиной послужила малая рождаемость и отток населения города в другие регионы страны в начале 1990-х и, как следствие, небольшое количество учеников. Ещё в конце 1980-х некоторые мурманские школы работали в три смены и имели по 9 классов в параллели [ 196 ] , сейчас же большинство школ работает в одну смену.

Полярная ночь вносит свои коррективы в учебный процесс: по требованию врачей с декабря по февраль уроки сокращены на 5 минут, введены дополнительные «февральские каникулы» [ 197 ] .

Благодаря близости к Арктике Мурманск был выбран как место расположения Арктического института искусств .

Подготовку специалистов различного профиля осуществляют: 4 высших , 7 средних, 7 начальных учебных заведений и 13 филиалов вузов Москвы и Санкт-Петербурга . На сегодняшний день в них обучается около 30 тысяч студентов [ 11 ] , половина из них приходится на два университета города, Мурманский государственный технический университет и Мурманский арктический государственный университет .

1 сентября 2017 года открыт филиал Нахимовского военно-морского училища [ 198 ] .

Культура

В городе 4 дворца культуры, филармония и 5 клубных учреждений [ 199 ] .

Музеи

В городе существуют два областных музея : Мурманский областной краеведческий музей , созданный в 1926 году, и Мурманский областной художественный музей , открытый в 1989 году в одном из старейших каменных зданий Мурманска. В сентябре 2017 года в помещениях здания областной филармонии, принадлежащих МОХМ , открылся многофункциональный Культурно-выставочный центр Русского музея [ 200 ] . В некоторых предприятиях и организациях имеются свои музеи, посвящённые истории или деятельности организаций [ 11 ] , в том числе музей Северного флота , расположенный в Доме офицеров флота Ленинского района города. В мае 2009 года открыл свои двери музей освоения Арктики, уникальность которого заключена в расположении на борту атомного ледокола « Ленин » [ 201 ] . В сентябре 2018 года на базе Дворца культуры Ленинского округа был открыт Музей народного быта и традиционных ремёсел [ 202 ] .

Театры

В Мурманске работают три профессиональных театра . Старейшим является открытый 28 августа 1933 года Мурманский областной театр кукол [ 203 ] , переехавший в 1946 году из Кировска . Крупнейшим в городе стал открытый в 1939 году Мурманский областной драматический театр . А в 1946 году из Полярного переехал Драматический театр Северного флота , созданный в 1936 году [ 204 ] .

Филармония

Мурманская филармония создана в 1975 на основе концертно-эстрадного бюро [ 205 ] . Она является домом для Мурманского филармонического оркестра , который был основан в 1999 году [ 206 ] . Главным дирижёром на протяжении 6 лет был молодой британский дирижёр Дамиан Йорио [англ.] [ 206 ] . Филармонический оркестр регулярно даёт концерты с участием солистов российской и мировой сцены в Мурманской области, Санкт-Петербурге и Скандинавии [ 206 ] .

Кинотеатры

На закате советской эпохи в городе работало 7 кинотеатров , ещё один строился. В связи с распадом централизованной системы кинопроката, кинотеатры «Северное сияние», «Утёс», «Аврора» были закрыты. «Мурманск» стал на некоторое время единственным кинотеатром — в оставшихся «Родине», «Атлантике» и «Мире» располагались вещевые рынки и магазины [ 207 ] . Постепенно «Родина» и «Атлантика» вытеснили торговые ряды из своих помещений и снова стали работать как кинотеатры. В 2008 году работу возобновил кинотеатр «Аврора», а кинотеатр «Родина» в 2009 году был закрыт на реконструкцию [ 208 ] , которая по состоянию на 2024 год так и не закончилась; однако кинотеатра здесь уже не будет, в здании планируется молодёжный культурный центр [ 209 ] .

В 2010-х в городе работали 2 небольших кинотеатра «Одиссея» (2011—2018) и «Cinema51» (2013—2016) [ 210 ] . В 2000-х-2020-х открылись свои кинотеатры в крупных торговых центрах: «Форум» (« Кронверк синема », 2006—2022) [ 211 ] , «Северное Нагорное» («Мираж Синема», 2014) [ 212 ] , «Мурманск Молл» («Северное сияние», 2015; с 2021 «Мираж Синема») [ 213 ] и «Plazma» («Люмен Галактика», 2021) [ 214 ] .

Библиотеки

Всего в городе 38 библиотек, из них три областные: Мурманская областная научная библиотека , Мурманская областная детско-юношеская библиотека — крупнейшая за Полярным кругом специализированная библиотека для детей и молодёжи и Мурманская областная специальная библиотека для слепых [ 215 ] [ 216 ] [ 217 ] [ 218 ] ; и центральная городская библиотека , имеющая разветвлённую сеть из 16 филиалов. На базе городской библиотеки реализуется муниципальная программа по созданию библиотек нового типа — информационных интеллект-центров, которые обеспечивают бесплатный доступ в Интернет , доступ к правовой и другой социально значимой информации [ 219 ] .

Улицы Мурманска, 2010 год

Проспект Ленина

Улицы Мурманска, осень

Дом Главсевморпути

Культурные мероприятия

Благодаря мурманским писателям в столице Заполярья 24 мая 1986 года был возрождён праздник День славянской культуры и письменности , ставший впоследствии государственным. После этого Болгария в знак признательности Мурманску и мурманчанам подарила городу памятник святым Кириллу и Мефодию [ 220 ] . Точная копия памятника, который находится у национальной библиотеки Болгарии, установлена у Мурманской областной библиотеки . В Мурманске ежегодно 24 мая по центральным улицам города проходит шествие до памятника святым Кириллу и Мефодию.

Религия

В Мурманске на 2024 год зарегистрированы 13 религиозных объединений [ 221 ] . Самым крупным является Русская православная церковь , Мурманск является центром её Мурманской и Мончегорской епархии , а также Мурманской митрополии [ 222 ] . В городе находится около десятка православных храмов, кафедра главы епархии и митрополии митрополита Митрофана располагается в Свято-Никольском кафедральном соборе [ 222 ] [ 223 ] . Католическая церковь представлена храмом Святого Михаила Архангела [ 221 ] . Также в Мурманске распространились религиозные объединения протестантского толка: есть приход Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии , в городе действуют организации баптистов , адвентистов седьмого дня и пятидесятников [ 222 ] . Существует еврейская община и мусульманское религиозное объединение [ 221 ] , ведётся строительство мечети [ 222 ] . Мурманское общество сознания Кришны — единственное официальное зарегистрированное в городе объединение, не относящееся к числу авраамических религий [ 221 ] .

Свято-Никольский кафедральный собор

Храм Спаса Нерукотворного Образа («Спас на водах»)

Храм Архангела Михаила

Храм Всех Святых

Средства массовой информации

Печать

Массовая печать появилась в Мурманске уже после Октябрьской революции и первым печатным органом новой власти стала газета « Полярная правда », которая начала издаваться с 23 февраля 1920 года и к 1928 году её тираж составлял 1600 экземпляров [ 224 ] . «Полярная правда» стала кузницей кадров, из неё вышли многие журналисты и главные редакторы других мурманских газет [ 225 ] . Старейшее региональное издание в Мурманской области прекратило выпуск в 2012 году.

В настоящее время в городе выходит более десятка печатных изданий, среди которых не одно десятилетие в печати следующие газеты [ 226 ] [ 227 ] [ 228 ] : Вечерний Мурманск (учредитель — администрация города Мурманска ), Мурманский вестник , (учредители — Правительство Мурманской области и Мурманская областная дума ), мурманские редакции газет Аргументы и факты , Комсомольская правда , Российская газета и другие [ 226 ] .

Радио

Радиовещание в Мурманске (как средство связи) появилось в начале Первой мировой войны [ 229 ] . Первая радиостанция находилась на горе Горелой [ 229 ] . В 1928 году был организован городской радиовещательный узел, который осуществлял ретрансляцию передач из Москвы и Ленинграда [ 229 ] [ 230 ] . Вещание было преимущественно проводным [ 229 ] . В 1930 году насчитывалось 100 радиоточек, в 1934 уже 2600 радиоточек [ 229 ] [ 230 ] . История беспроводного радиовещания начинается в Мурманске с 1935 года, когда началось вещание программы «РВ-79» на волнах радиостанции РС-1. Число проводных радиоточек в 1945 году достигло 22 100, в 1950 — 39 620, в 1955 — 73 260 [ 229 ] [ 230 ] С 1960-х радиоточки стали обязательным атрибутом новопостроенных квартир [ 229 ] . Развитие беспроводного радиовещания продолжилось высокими темпами с 1960-х годов, была построена радиостанция РС-3, обеспечивающая трансляцию программ « Радио России » и « Маяк » в ДВ , СВ и УКВ диапазонах [ 229 ] . В 1990-х получило развитие радиовещание в FM-диапазоне [ 229 ] , тогда же мурманское радио вошло в состав ГТРК Мурман [ 230 ] . В конце 1990-х годов начали трансляцию местные радиостанции «69-я параллель» (1996), «Неру плюс Мурманск» (1996) и «Power FM» (1998) [ 230 ] [ 231 ] ; некоторые федеральные радиостанции имеют мурманские редакционные центры [ 230 ] .

На 2024 год радиовещание в городе осуществляется компаниями [ 232 ] :

Телевидение

Телевидение начало свою работу в Мурманске в 1957 году [ 233 ] [ 234 ] , к концу 1961 года передачи Мурманской студии телевидения стали доступны по радиорелейной линии и жителям Оленегорска, Мончегорска и Кандалакши. Телезрители получили возможность смотреть программы центрального телевидения с момента введения в строй станции космической связи «Орбита» в 1967 году [ 234 ] , возможности телеприёма существенно расширились с появлением геостационарных спутников связи . С 1981 года телевидение стало полностью цветным [ 234 ] . В 1992 году в Мурманске начала работу первая негосударственная телекомпания ТВ-21 [ 231 ] [ 234 ] , в 1995 году её дополнила телекомпания « Блиц » [ 234 ] .

В настоящее время телевизионное вещание в городе обеспечивается эфирными, кабельными и спутниковыми операторами [ 235 ] . Эфирное телевизионное вещание осуществляет филиал РТРС « Мурманский ОРТПЦ » [ 236 ] . Аналоговое телевидение было отключено 14 октября 2019 [ 237 ] . В качестве исключения продолжается вещание аналогового канала Че! [ 238 ] . В общественном доступе находятся пакеты эфирного цифрового телевидения (мультиплексы) РТРС-1 и РТРС-2 [ 235 ] [ 236 ] . Региональные врезки ГТРК «Мурман» выходят в цифровом пакете РТРС-1 на каналах Россия 1 , Россия 24 и Радио России , региональные врезки ТВ-21+ на канале ОТР [ 239 ] . Охват цифровым эфирным телевизионным вещанием города обеспечивают четыре объекта цифрового наземного телевидения: «Мурманск», «Кола», «Мурманская РС-3» и «Росляково» [ 240 ] [ 241 ] . Региональный телеканал «Арктик-ТВ» представлен в сетях кабельных операторов и в сети Интернет [ 242 ] ; впоследствии ожидается его вещание на 22 кнопке в третьем мультиплексе цифрового телевидения [ 243 ] . Вещание в кабельных сетях осуществляют операторы: Мегафон , Телетория, Ростелеком , Норднет, РC Телеком, NetByNet и другие [ 235 ] . Спутниковое телевидение доступно через операторов Триколор , НТВ-Плюс и других [ 235 ] .

Здравоохранение

В городе действуют 18 больничных и 72 врачебно-амбулаторных учреждения. По состоянию на 2005 год в Мурманске на 10 тыс. жителей приходится 74 врача, что в полтора раза больше, чем в среднем по России [ 244 ] . Заболеваемость в городе несколько выше, чем в среднем по России [ 245 ] .

Физкультура и спорт

В Мурманске расположены 296 спортивных сооружений, в том числе 2 дворца спорта, 2 крупных стадиона, 4 плавательных бассейна, 6 лыжных баз, 3 горнолыжных центра, 1 легкоатлетический манеж и 93 спортзала [ 11 ] . В городе представлено более 50 видов спорта. Наиболее известные спортивные клубы — футбольная команда города Мурманска « Север » (домашняя арена Центральный стадион профсоюзов ) и команда Суперлиги по хоккею с мячом « Мурман » (домашний стадион « Строитель »). Ежегодно с марта 1934 года в спорткомплексе « Долина Уюта » проводится крупное спортивное мероприятие — Праздник Севера . С 2005 года, каждое лето, в районе Кольского моста проводится фестиваль спорта « Гольфстрим » (до 2016 года «Мурманская миля»), также ставший одной из визитных карточек Мурманска [ 246 ] .

Достопримечательности

В Мурманске, несмотря на его юный возраст, имеется немало достопримечательностей. В трёх районах города насчитывается более 50 памятников и более 70 мемориальных досок [ 247 ] . Наиболее примечательны два мемориальных комплекса: памятник защитникам Советского Заполярья (мурманский Алёша) и морякам, погибшим в мирное время . Мурманский Алёша является одним из крупнейших памятников в России [ 248 ] . Наибольшее количество достопримечательностей сосредоточены в Октябрьском округе, на площади Пять Углов и проспекте Ленина . Здесь расположено самое высокое здание в городе — восемнадцатиэтажная гостиница « Арктика », а также первый памятник Мурманска — памятник жертвам иностранной интервенции . Сердцем Ленинского округа стало озеро Семёновское , в центре которого находится фонтан. На его берегах расположен Мурманский океанариум , самый северный в мире. Своеобразными визитными карточками города стали недавно построенные мост через Кольский залив , церковь Спаса-на-водах и памятник «Ждущая» .

Памятник Защитникам Советского Заполярья

Мемориал «Морякам, погибшим в мирное время»

Скульптура рыбака у здания морского колледжа имени И. И. Месяцева

Памятник Кириллу и Мефодию

Мурманск в произведениях искусства

А. М. Горький « На краю земли » (очерк, « Наши достижения », 1930, № 1).

К. Г. Паустовский « Мурманск » (очерк, 1932).

В. С. Пикуль « Из тупика », роман (1968).

Известные жители

Международные отношения

Города-побратимы [ 249 ] [ 250 ] [ 251 ] [ 252 ]

Города-партнёры [ 249 ]

Дипломатические представительства

Примечания

↑ 1 2 Мурманский вестник. – 1919 г. – 1 мая. – № 46. – С. 2. Дата обращения: 16 сентября 2025.

↑ 1 2 Новости, Р. И. А. Город Мурманск . РИА Новости (4 октября 2016). Дата обращения: 29 мая 2024. Архивировано 29 мая 2024 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Н. Волкова Сколько городов — столько столиц Архивная копия от 2 апреля 2019 на Wayback Machine // BBC , 26 октября 2009

↑ Рыбная столица России без рыбы (30 ноября 2015). Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ Нормативное ударение на первый слог. См. справку (недоступная ссылка — история ) . на портале Грамота.ру и комментарий . его главного редактора В. М. Пахомова. Также бытует вариант Мурма́нск, в нормативном словаре Зализняка снабжённый пометой местн.

↑ Афанасьева, Нина Елисеевна . Са̄мь-рӯшш соарнънэгк : Саамско-русский разговорник. — 2010.

↑ О внесении изменений в отдельные законодательные акты Мурманской области, Закон 2568-01-ЗМО . Дата обращения: 27 декабря 2020. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ О внесении изменений в отдельные законодательные акты Мурманской области в сфере административно-территориального и муниципального устройства Мурманской области, Закон 2569-01-ЗМО . Дата обращения: 27 декабря 2020. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Устав муниципального образования город Мурманск . Дата обращения: 19 сентября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года.

↑ Мурманская область (рус.) . Сайт Совета Федерации Федерального Собрания РФ (19 сентября 2023). Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 1 октября 2023 года.

↑ Студеный берег России (рус.) . Парламентская газета (25 сентября 2023). Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 1 октября 2023 года.

↑ Где теплее - в Мурманске или Норильске, и почему есть полярная ночь: ученые отвечают на наивные вопросы о Мурманской области (рус.) . Комсомольская правда (11 февраля 2022). Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 26 сентября 2023 года.

↑ Как выглядит самый крупный город за Полярным кругом (рус.) . STENA.ee (16 августа 2022). Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года.

↑ А. А. Минкин. Топонимы Мурмана. Мурманское книжное издательство (1976). Дата обращения: 12 марта 2010. Архивировано из оригинала 14 октября 2012 года.

↑ Ушаков И. Ф. Кольская земля. Мурманск, Кн. изд-во, 1972

↑ Михайлов А. А. Проблемы военно-морского базирования в Арктике (1880—1890 гг.) // Военно-исторический журнал . — 2016. — № 5. — С.10—17.

↑ Кольский уезд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ История . Мурманский морской торговый порт. Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано 5 декабря 2013 года.

↑ Мурманская область — Мурманск B-port.com . Архивировано 17 февраля 2010 года.

↑ Фёдоров П. В. Романов-на-Мурмане в правительственных документах Российской империи Архивная копия от 24 марта 2019 на Wayback Machine // III ушаковские чтения, 2006

↑ Фёдоров П. В. Сергей Витте или император Николай II? Архивная копия от 21 ноября 2018 на Wayback Machine // Мурманский вестник

↑ РОМАНОВ-НА-МУРМАНЕ // «Кольский Север». Энциклопедический лексикон / Гл. ред. А. С. Лоханов. — Мурманск : Доброхот, 2013.

↑ История Мурманска в Фотографиях Архивная копия от 9 февраля 2010 на Wayback Machine .

↑ Геральдика Мурманской области: Мурманск Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine .

↑ Справка по истории административно-территориального деления Мурманской области (1917—1991 гг.) . Архивы России. Дата обращения: 29 января 2011. Архивировано 12 мая 2012 года.

↑ Административно-территориальное устройство // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 15-17.

↑ Мурманский вестник. Выпуск № 169 от 8 июля 2007 г. Дата обращения: 13 июля 2012. Архивировано из оригинала 26 мая 2012 года.

↑ Комсомольская правда — Мурманск. Выпуск № 48 от 17 марта 2006 . Дата обращения: 13 июля 2012. Архивировано 31 июля 2013 года.

↑ Основан город-герой Мурманск (рус.) . Президентская библиотека имени Б.Н. Ельцина . Дата обращения: 31 января 2024. Архивировано 31 января 2024 года.

↑ 1 2 Мурманск // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — С. 124-125. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 17).

↑ Мурманский областной художественный музей . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано 2 ноября 2007 года.

↑ История мурманского тралового флота . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано 18 ноября 2007 года.

↑ История административного статуса Кольского края . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано 17 июня 2017 года.

↑ 1 2 3 А. Киселёв, М. Тулин. Улицы Мурманска . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано 19 декабря 2007 года.

↑ Фёдоров П. В., Обрядина Т. А. Всесоюзная перепись населения 1939 года и политические репрессии на Мурмане.

↑ Митчем С., Мюллер Д. Командиры Третьего рейха . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано из оригинала 12 декабря 2007 года.

↑ Кузнецов Н. Г. Курсом к победе. — М.: Голос, 2000 . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано из оригинала 1 ноября 2011 года.

↑ Газета «Вечерний Мурманск» Выпуск № 52 от 29 марта 2005 . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано из оригинала 3 февраля 2008 года.

↑ Мурманску исполняется 90 лет . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано 10 декабря 2007 года.

↑ Газета «Вечерний Мурманск» Выпуск № 93 от 28 мая 2005 . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано из оригинала 20 июня 2016 года.

↑ Мурманск под бомбами, часть 1 . helion-ltd.ru . Дата обращения: 31 января 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года.

↑ Великая Отечественная война 1941—1945 годов. В 12 т. Т. 7. Экономика и оружие войны. — М.: Кучково поле, 2013. — 864 с., 20 л. ил., ил. Дата обращения: 29 июля 2023. Архивировано 3 апреля 2022 года.

↑ Рыжов Г. Войска и силы ПВО на приморских направлениях в 1941—1945 гг. // Морской сборник . — 2006. — № 8. — С.70—81.

↑ Комаров В. Противовоздушная оборона Мурманска и Кировской железной дороги (1941—1944 гг.). // Военно-исторический журнал . — 1973. — № 2. — С.92-97.

↑ Петсамо-Киркенесская операция 1944 (рус.) . — Онлайн-версия Большой российской энциклопедии (новая).

↑ 1 2 Кошина О. В. Десять сталинских ударов Архивная копия от 23 мая 2024 на Wayback Machine // Гуманитарий: актуальные проблемы гуманитарной науки и образования. — 2015. — №. 3 (31). — С. 17-18.

↑ Восстановление и развитие рыбного порта . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано из оригинала 10 декабря 2007 года.

↑ Справка по истории административно-территориального деления Мурманской области (1917—1991 гг.) . Дата обращения: 20 мая 2013. Архивировано из оригинала 13 января 2014 года.

↑ 11. Фонды учреждений, предприятий и организаций строительства и архитектуры . Дата обращения: 1 декабря 2010. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Военным строителям, павшим в боях за Родину // Мемориальные доски и памятники города Мурманска / Сост. Л. П. Першина, С. П. Недвецкая. — Мурманск: ЦДБ города Мурманска, 2012. — 307 с. — С. 204—205

↑ Указ Президента Российской Федерации от 01.09.2014 № 603 «О преобразовании закрытого административно-территориального образования — города Североморска Мурманской области» . Дата обращения: 17 февраля 2015. Архивировано из оригинала 17 июля 2020 года.

↑ 100-летие Мурманска стало законом . Дата обращения: 21 июля 2011. Архивировано из оригинала 30 ноября 2011 года.

↑ Создан организационный комитет по подготовке и проведению празднования 100-летия основания города Мурманска . Дата обращения: 21 июля 2011. Архивировано 11 марта 2016 года.

↑ План мероприятий по случаю 100-летия города Мурманска . Дата обращения: 21 июля 2011. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Столетний юбилей города-героя Мурманска! Дата обращения: 11 апреля 2012. Архивировано 22 марта 2017 года.

↑ Мурманск / Символика и награды . Глава муниципального образования город Мурманск. Дата обращения: 14 февраля 2012. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ О присвоении городу Мурманску почётного звания "Город-Герой" . Указ Президиума ВС СССР от 06.05.1985 № 2367-XI. — на сайте bestpravo.com. Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано из оригинала 16 апреля 2014 года.

↑ Аллея городов-героев в Севастополе . Сайт «Всё о Севастополе» (9 ноября 2019). Дата обращения: 22 апреля 2024. Архивировано 22 апреля 2024 года.

↑ «Города-герои»: история статуса, критерии присвоения звания и награды . ТАСС. Дата обращения: 22 апреля 2024. Архивировано 1 декабря 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 История герба г. Мурманска . Дата обращения: 4 июня 2024. Архивировано 22 октября 2022 года.

↑ Имиджевая символика города Мурманска . www.citymurmansk.ru . Администрация города Мурманска. Дата обращения: 4 июня 2024. Архивировано 4 июня 2024 года.

↑ Кейс: как для Мурманска был создан «лучший брендинг города» . Дата обращения: 4 июня 2024.

↑ В основе идентичности — новый логотип Мурманска . Region51.com. 25 февраля 2014. Архивировано 4 июня 2024 . Дата обращения: 4 июня 2024 .

↑ 1 2 3 Лист карты R-36-XXVII,XXVIII Мурманск. Масштаб: 1 : 200 000.

↑ Общегеографический региональный атлас «Мурманская область» — 439 ЦЭВКФ, издание 1-е, 2007

↑ Расчёт расстояний между городами . АвтоТрансИнфо. Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 13 августа 2009 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Мурманске, Мурманская область, Россия. Сколько сейчас времени в Мурманске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Мурманск: общая характеристика . Архивировано из оригинала 25 июня 2004 года.

↑ ЕСИМО (недоступная ссылка)

↑ Топографические карты Кольского залива масштаба 1 : 100 000 . Дата обращения: 23 августа 2012. Архивировано 3 сентября 2012 года.

↑ Городской округ г. Мурманск . Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 декабря 2012 года.

↑ Озеленение городов на Кольском Севере Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine .

↑ Мурманская область — родники, «ржавая река» и «озеро-огурец» . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано из оригинала 11 февраля 2009 года.

↑ Мурманск расцветёт «Вечерний Мурманск» Выпуск № 96 от 30 Мая 2009 . Дата обращения: 2 апреля 2012. Архивировано 31 июля 2013 года.

↑ В Мурманске обсудили проблему мониторинга радиационной обстановки Архивная копия от 17 июля 2014 на Wayback Machine .

↑ Радиационная обстановка природной среды Мурманской области Архивная копия от 11 января 2018 на Wayback Machine .

↑ 1 2 3 4 5 Оценка состояния загрязнения атмосферного воздуха по городам Мурманской области Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine .

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Мурманск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Из справочника: «Система исправительно-трудовых лагерей в СССР» . Дата обращения: 23 августа 2008. Архивировано 3 марта 2016 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения по возрасту на 1 января, человек . Архивировано из оригинала 16 января 2010 года.

↑ Постановление Администрации г. Мурманска от 1 декабря 2014 г. N 3934 «Об утверждении Генеральной схемы очистки территории муниципального образования город Мурманск» (с изменениями и дополнениями). Приложение. Генеральная схема очистки территории муниципального образования город Мурманск. Раздел 2. Материалы по существующему состоянию и развитию города на перспективу

↑ Мурманск . — в энциклопедии «Мой Город». Дата обращения: 23 августа 2008. Архивировано 8 марта 2012 года.

↑ Итоги переписи населения: крупные города России . Дата обращения: 28 сентября 2007. Архивировано из оригинала 22 февраля 2010 года.

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным районам и муниципальным округам . Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года.

↑ Абазины (4), Абхазы (6), Аварцы (76), Агулы (2), Адыгейцы (6), Алтайцы (2), Арабы (14), Башкиры (163), Болгары (47), Буряты (18), Венгры (2), Вепсы (11), Вьетнамцы (1), Гагаузы (16), Греки (23), Грузины (94), Даргинцы (33), Дунгане (2), Евреи (105), Езиды (1), Ингуши (31), Индийцы (1), Кабардинцы (17), Казахи (154), Калмыки (17), Карачаевцы (4), Карелы (93), Коми (88), Коми-пермяки (10), Корейцы (46), Коряки (2), Крымские татары (7), Кубинцы (1), Кумыки (17), Лакцы (11), Латыши (40), Литовцы (74), Марийцы (117), Горные марийцы (3), Монголы (2), Мордва (178), Немцы (88), Ненцы (11), Ногайцы (13), Осетины (53), Персы (1), Поляки (79), Румыны (2), Русины (1), Поморы (36), Рутульцы (1), Саамы (96), Селькупы (1), Сербы (2), Табасараны (86), Таджики (245), Талыши (33), Тувинцы (18), Турки (38), Туркмены (22), Удмурты (66), Уйгуры (14), Финны (20), Финны-ингерманландцы (1), Французы (2), Хакасы (6), Цахуры (1), Цыгане (4), Черкесы (14), Чехи (2), Чеченцы (31), Шорцы (2), Эвенки (3), Эстонцы (18), Якуты (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (6607), Нет национальной принадлежности (511), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (44 606)

↑ Официальный сайт Совета депутатов г. Мурманска Состав . Дата обращения: 22 июля 2012. Архивировано из оригинала 31 июля 2019 года.

↑ Устав муниципального образования Мурманск . Дата обращения: 22 июля 2012. Архивировано 22 марта 2013 года.

↑ ФЗ РФ от 06.10.03 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» . Дата обращения: 22 июля 2012. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Решение Совета О ПОЛОЖЕНИИ О КОНКУРСЕ НА ЗАМЕЩЕНИЕ ДОЛЖНОСТИ ГЛАВЫ АДМИНИСТРАЦИИ ГОРОДА МУРМАНСКА . Дата обращения: 22 июля 2012. Архивировано 22 марта 2013 года.

↑ Официальный сайт администрации города-героя Мурманска . Дата обращения: 22 июля 2012. Архивировано 30 июня 2012 года.

↑ Контакты . официальный сайт правительства Мурманской области. Дата обращения: 22 апреля 2024. Архивировано 6 февраля 2022 года.

↑ Контакты . Мурманская областная Дума. Дата обращения: 22 апреля 2024. Архивировано 22 апреля 2024 года.

↑ Мурманский областной суд . официальный сайт. Дата обращения: 22 апреля 2024. Архивировано 22 апреля 2024 года.

↑ В новое здание Облсуда в Мурманске переехали гражданская и административная коллегии . ИА nord-news.ru (19 мая 2021). Дата обращения: 22 апреля 2024. Архивировано 22 апреля 2024 года.

↑ 1 2 3 Найдёнов Олег Петрович // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 3. Л — О / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2013. — С. 347.

↑ 1 2 Гурьянов Геннадий Георгиевич // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 534.

↑ 1 2 Строя храм, больной депутат просил Бога продлить жизнь . Комсомольская правда . 20 октября 2005. Архивировано 27 мая 2024 . Дата обращения: 27 мая 2024 .

↑ 1 2 Савченко Михаил Юрьевич // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 4. П — Т / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2013. — С. 292.

↑ 1 2 Субботин Сергей Алексеевич // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 4. П — Т / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2013. — С. 462.

↑ 1 2 3 Новый мэр Мурманска Дмитрий Филиппов официально вступил в должность . РИА Новости . 26 декабря 2016. Архивировано 27 мая 2024 . Дата обращения: 27 мая 2024 .

↑ Глава Мурманска Алексей Веллер: «Наша «двухголовая» модель весьма успешно . Республика . 18 июня 2015. Архивировано 27 мая 2024 . Дата обращения: 27 мая 2024 .

↑ Мэр Мурманска предлагает вернуться к всенародным выборам главы города . Региональные комментарии . 1 октября 2012. Архивировано 27 мая 2024 . Дата обращения: 27 мая 2024 .

↑ Тананыкин Степан Александрович // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 4. П — Т / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2013. — С. 485-486.

↑ Веллер Алексей Борисович // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 5. У — Я / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2016. — С. 426-427.

↑ Впервые в истории Мурманска мэром стала женщина . Известия . 201-11-01. Архивировано 2024-05-27 . Дата обращения: 2024-05-27 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка )

↑ 1 2 Евгений Никора вступил в должность главы администрации Мурманска . ТАСС . 12 декабря 2019. Архивировано 27 мая 2024 . Дата обращения: 27 мая 2024 .

↑ Новым главой Мурманска стал заместитель председателя горсовета Михаил Белошеев . ТАСС (23 августа 2021). Дата обращения: 27 мая 2024. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ 1 2 Не избравший Ольгу Дзюбу Совет депутатов Мурманска определился с врио главы города . Дата обращения: 27 мая 2024. Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ 1 2 Т. Акиншина, А. Прах, Д. Спиридонов Сити-менеджером Мурманска со второй попытки избран замгубернатора Сердечкин Архивная копия от 31 марта 2022 на Wayback Machine

↑ Сысоев Андрей Иванович // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 4. П — Т / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2013. — С. 477.

↑ Юрия Сердечкина избрали главой Мурманска . РБК . Архивировано 4 ноября 2024 . Дата обращения: 25 октября 2024 .

↑ Иван Лебедев назначен временно исполняющим обязанности главы Мурманска // РБК (2 июля 2025)

↑ Юрий Сердечкин покидает пост главы Мурманска Архивная копия от 17 июня 2025 на Wayback Machine // РБК (16 июня 2025)

↑ 1 2 3 4 5 Мурманск . Дата обращения: 15 июня 2007. Архивировано 30 сентября 2007 года.

↑ Приведены торговые предприятия компаний членов Ассоциации компаний розничной торговли

↑ Магазины в Мурманске (рус.) . 2ГИС . Дата обращения: 29 мая 2024. Архивировано 29 мая 2024 года.

↑ Торговля // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 131.

↑ Кичемайкин, Кямран. Россияне выбрали фастфуд вместо ресторанов . Газета.ру . Архивировано 29 мая 2024 . Дата обращения: 29 мая 2024 .

↑ Рестораны и кафе быстрого питания в Мурманске (рус.) . 2ГИС . Дата обращения: 29 мая 2024. Архивировано 29 мая 2024 года.

↑ Ромашкина, Мария (1 декабря 2023). ТОП-5 торговых центров Северо-запада России: Архангельск, Мурманск и Калининград . Нью Ритейл Медиа. Архивировано 29 мая 2024 . Дата обращения: 29 мая 2024 .

↑ Архангельск и Калининград обогнали Санкт-Петербург по уровню обеспеченности ТРЦ . Нью Ритейл Медиа. 12 сентября 2019. Архивировано 29 мая 2024 . Дата обращения: 29 мая 2024 .

↑ Торговые центры Мурманска . Моллы.Ру . Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 29 мая 2024 года.

↑ 8 популярных торговых центров Мурманска . Яндекс Карты . Дата обращения: 29 мая 2024. Архивировано 29 мая 2024 года.

↑ 1 2 Гостиницы Мурманской области // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 507.

↑ Свободной экономической зоне в порту Мурманск быть . Дата обращения: 15 июня 2007. Архивировано из оригинала 27 декабря 2007 года.

↑ Официальное постановление правительства РФ . Дата обращения: 15 ноября 2010. Архивировано из оригинала 7 сентября 2011 года.

↑ В Мурманске будет создана особая экономическая зона (18 октября 2010). Дата обращения: 15 ноября 2010. Архивировано 23 сентября 2011 года.

↑ В Мурманской области начнёт действовать особая экономическая зона (21 октября 2010). Дата обращения: 15 ноября 2010. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ В Мурманской области начнёт действовать особая экономическая зона (недоступная ссылка — история ) .

↑ Транспорт // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 129-130.

↑ 1 2 «Островные» электрифицированные участки железных дорог . Railway Archive . Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ Октябрьская железная дорога | Мурманск — Ваенга . www.oktzd.ru . Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 29 мая 2024 года.

↑ В 1958 — до начала 2000-х была электрифицирована до станции Комсомольск-Мурманский .

↑ Комсомольск-Мурманский // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 2. Е — К / Гл. ред. А. Н. Виноградов . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2009. — С. 372.

↑ Ерхов Е. Специальный выпуск «„Кола“ — дорога в завтра. Будни федеральной магистрали Санкт-Петербург — Мурманск» // журнал Автомобильные дороги (№ 8). — М. : Транспорт, 2005. — С. 37—46 . Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Владимирова Н. Конец долгострою! // журнал Автомобильные дороги (№ 11). — М. : Транспорт, 2005. — С. 12—13 . Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ Мост в Мурманске потерял звание самого длинного в мире за Полярным кругом . Дата обращения: 6 декабря 2012. Архивировано 17 мая 2014 года.

↑ С 2020 часть автодороги « Кола »

↑ С 2022 часть автодороги « Кола »

↑ Карта-схема автомобильных дорог Мурманской области . Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ Постановление Правительства Мурманской области от 22 апреля 2010 года № 179-ПП « Об утверждении перечня автомобильных дорог общего пользования регионального или межмуниципального значения Мурманской области Архивная копия от 14 сентября 2021 на Wayback Machine »

↑ Аэропорт «Мурманск»: расписание полётов . Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ Жилищно-коммунальное хозяйство города Мурманска . Архивировано 27 декабря 2007 года.

↑ Автоколонна 1118 . Архивировано 4 августа 2008 года.

↑ На катере на Абрам-мыс после 19.00 будет не уплыть // KP.RU Архивная копия от 4 сентября 2014 на Wayback Machine .

↑ "Поларком" откроет Билайну путь на Север (недоступная ссылка — история ) . Telecom Daily.

↑ Северные альтернативные операторы переходят в руки гигантов . spbit.ru (12 ноября 2010). Дата обращения: 21 февраля 2012. Архивировано 11 ноября 2011 года.

↑ В Мурманске будет закрыто две школы . Дата обращения: 5 октября 2007. Архивировано 14 декабря 2007 года.

↑ В Мурманске решено закрыть две школы . Дата обращения: 5 октября 2007. Архивировано 14 декабря 2007 года.

↑ Краткая история школы № 31 . Дата обращения: 5 октября 2007. Архивировано из оригинала 27 декабря 2007 года.

↑ Мурманских школьников вводят в анабиоз . Дата обращения: 5 октября 2007. Архивировано из оригинала 2 декабря 2007 года.

↑ В Мурманске замминистра обороны РФ Тимур Иванов провёл рекогносцировку местности под строительство Нахимовского училища : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 3 сентября 2016. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ Мурманск // «Кольский Север». Энциклопедический лексикон / Гл. ред. А. С. Лоханов. — Мурманск : Доброхот, 2013.

↑ Сегодня, в 16.00 Открытие Культурно-выставочного центра Русского музея в Мурманске . Официальный сайт Русского музея (08.09.2017). Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 9 марта 2019 года.

↑ ТВ-21 Ледокол «Ленин»: экскурсии как эксперимент . Дата обращения: 22 июля 2012. Архивировано 21 декабря 2012 года.

↑ Музей народного быта и традиционных ремесел открыли в Мурманске . Информационный портал Мурманска (21.09.2018). Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ Календарь краеведческих знаменательных дат и событий 2023 года . Дата обращения: 28 августа 2023. Архивировано 10 марта 2023 года.

↑ Мурманская область: Культура: Театры . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано 14 декабря 2007 года.

↑ Мурманская областная филармония // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 3. Л — О / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2013. — С. 289-290.

↑ 1 2 3 Мурманский филармонический оркестр // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 3. Л — О / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2013. — С. 321-322.

↑ Кинотрюки мурманской мэрии . Архивировано 28 октября 2011 года. — ссылка неактивна

↑ Кинотеатр «Родина» возвращен муниципалитету . Дата обращения: 3 декабря 2015. Архивировано из оригинала 8 декабря 2015 года.

↑ В Мурманске обсудили работу будущего культурного центра . Архивировано 2 июня 2024 . Дата обращения: 2 июня 2024 .

↑ Евгений Кондращенко. «Одиссея» закончилась: в Мурманске закрылся кинотеатр . Комсомольская правда. Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 19 августа 2018 года.

↑ В Мурманске закрылся кинотеатр федеральной сети . РБК . 16 декабря 2022. Архивировано 2 июня 2024 . Дата обращения: 2 июня 2024 .

↑ 28 февраля состоялось торжественное открытие кинотеатра! (20 февраля 2014). Дата обращения: 13 июля 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ К Новому году в Мурманске откроется новый кинотеатр . Мурманский вестник . 23 ноября 2021. Архивировано 23 ноября 2021 . Дата обращения: 2 июня 2024 .

↑ Кинотеатр «Люмен Галактика» г. Мурманска (рус.) . Культура.РФ . Дата обращения: 2 июня 2024.

↑ Социальная сфера . Официальный портал Мурманской области. Дата обращения: 16 февраля 2012. Архивировано из оригинала 24 февраля 2012 года.

↑ Библиотека сегодня . Сайт МГОУНБ. Дата обращения: 16 февраля 2012. Архивировано 20 февраля 2012 года.

↑ Мурманская областная детско-юношеская библиотека . сайт Виртуального методического объединения. Дата обращения: 16 февраля 2012. Архивировано 20 июня 2012 года.

↑ Мурманская область: Культура: Библиотечная система . Мурманская область 2004. Дата обращения: 20 февраля 2012. Архивировано 4 октября 2009 года.

↑ Культура . Официальный портал Мурманской области. Дата обращения: 16 февраля 2012. Архивировано из оригинала 24 февраля 2012 года.

↑ Газета «Вечерний Мурманск» . Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано из оригинала 12 февраля 2009 года.

↑ 1 2 3 4 Список религиозных объединений, действующих в Мурманской области . Правительство Мурманской области. Дата обращения: 22 мая 2024. Архивировано 31 декабря 2021 года.

↑ 1 2 3 4 Религиозная жизнь на Кольском полуострове на рубеже XX—XXI вв. // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 109-112.

↑ Храмы епархии . Сайт Мурманской и Мончегорской епархии (6 марта 2014). Дата обращения: 22 мая 2024. Архивировано 22 мая 2024 года.

↑ Ярмолич Ф.К. Глава 2. Органы цензуры на территории Кольского полуострова // Цензура на Северо-Западе СССР. 1922-1964 гг. . — [ Архивировано 18 апреля 2012 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 22 июня 2012. Архивировано 18 апреля 2012 года.

↑ История газеты . Сайт Полярной правды . Дата обращения: 22 июня 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2012 года.

↑ 1 2 СМИ региона . Мурманское РОООО «Союз журналистов России». Дата обращения: 21 мая 2024. Архивировано 21 мая 2024 года.

↑ СМИ . официальный портал Мурманской области. Дата обращения: 20 февраля 2012. Архивировано из оригинала 24 февраля 2012 года.

↑ Мурманская область: Общество: СМИ: Газеты . Дата обращения: 22 июня 2012. Архивировано 6 марта 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Мурманское радио // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 3. Л — О / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2013. — С. 329-330.

↑ 1 2 3 4 5 6 Радио // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 173-174.

↑ 1 2 Мурманская область: Общество: СМИ: История телевидения, радиовещания и радиосвязи . Дата обращения: 22 июня 2012. Архивировано 8 марта 2011 года.

↑ Радиостанции в Мурманске . radiomap.eu . Дата обращения: 18 мая 2024. Архивировано 18 апреля 2021 года.

↑ Беляев Д. История становления телевизионного вещания на Мурмане // Ученые записки МГПИ. Исторические науки: Сборник статей. Вып. II. / Научный редактор А. В. Воронин. Мурманск, 2001. — С. 143—150

↑ 1 2 3 4 5 Телевидение // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 174-175.

↑ 1 2 3 4 Грибова, Елена (12 декабря 2018). Уходим в «цифру» . Вечерний Мурманск . Архивировано 18 мая 2024 . Дата обращения: 18 мая 2024 .

↑ 1 2 Пашенкова, Мария (24 декабря 2018). Все, что нужно знать о переходе на цифровое телевидение в Мурманской области . Комсомольская правда . Архивировано 18 мая 2024 . Дата обращения: 18 мая 2024 .

↑ Переход на цифровое ТВ . Министерство развития Арктики и экономики Мурманской области. 15 октября 2019 . Дата обращения: 18 мая 2024 .

↑ Филиал РТРС «Мурманский ОРТПЦ» приостановил аналоговую трансляцию телеканала «Че» . Министерство цифрового развития Мурманской области. Архивировано 22 января 2022 . Дата обращения: 18 мая 2024 .

↑ 14 октября Мурманская область перейдёт на цифровой формат телевидения . ТВ-21 . 11 октября 2019. Архивировано 21 ноября 2021 . Дата обращения: 18 мая 2024 .

↑ Вышка цифрового телевидения Мурманск. Частоты вещания и расположение на карте . satx.ru . Дата обращения: 18 мая 2024. Архивировано 18 мая 2024 года.

↑ Общая информация о переходе на Цифровое эфирное телевидение в Мурманской области . Правительство Мурманской области. Дата обращения: 18 мая 2024. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ «Ростелеком» включил «Арктик-ТВ» в пакет своих программ . Архивировано 18 мая 2024 . Дата обращения: 27 декабря 2016 .

↑ Телеканал «Арктик-TV» Мурманск получил право вешать на «22 кнопке» . Хибины. 25 ноября 2021. Архивировано 18 мая 2024 . Дата обращения: 18 мая 2024 .

↑ Численность врачей на 10 000 человек населения . Архивировано из оригинала 12 мая 2007 года.

↑ Заболеваемость на 1000 человек населения . Архивировано из оригинала 12 мая 2007 года.

↑ Мурманская миля — 7 . Дата обращения: 22 июля 2012. Архивировано 7 июня 2012 года.

↑ Мемориальные доски и памятники города Мурманска / Сост. Л. П. Першина, С. П. Недвецкая. — Мурманск: ЦДБ города Мурманска, 2012. — 307 с.

↑ Известия.ru: семь чудес Мурманской области . Архивировано из оригинала 10 декабря 2007 года.

↑ 1 2 Города-побратимы города Мурманска . Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано 5 октября 2017 года.

↑ Города-побратимы Мурманской области // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 502.

↑ Мурманск и Харбин стали побратимами . Дата обращения: 19 октября 2015. Архивировано из оригинала 25 июля 2017 года.

↑ Города-побратимы Архивная копия от 17 мая 2024 на Wayback Machine . Мурманск: Администрация города Мурманска.

↑ Первая дата — дата разрыва городом-побратимом, вторая дата — дата разрыва Мурманском.

↑ Мурманск разорвал побратимские связи с исландским Акюрейри (рус.) . www.citymurmansk.ru/ . Дата обращения: 31 мая 2023. Архивировано 31 мая 2020 года.

↑ Szczecin wypowiedział umowę o przyjacielskiej współpracy z Murmańskiem Архивная копия от 28 февраля 2022 на Wayback Machine . 28.02.2022

↑ Мурманск разорвал побратимские связи с исландским Акюрейри (рус.) . www.interfax-russia.ru/ (15 декабря 2022). Дата обращения: 30 мая 2023. Архивировано 30 мая 2023 года.

↑ До этого с 30 июня 1995 город-партнёр.

↑ Стал городом-побратимом.

↑ Мурманское отделение Генерального консульства Финляндии в Санкт-Петербурге . Дата обращения: 11 сентября 2012. Архивировано из оригинала 19 августа 2012 года.

↑ 1 2 Финляндия временно закрыла отделение генконсульства в Мурманске . Forbes.ru . 18 января 2023. Архивировано 17 мая 2024 . Дата обращения: 17 мая 2024 .

↑ Генеральное консульство Норвегии в Мурманске . Дата обращения: 11 сентября 2012. Архивировано из оригинала 17 августа 2012 года.

↑ 1 2 В Мурманске прекратило работу генконсульство Норвегии . РИА Новости . 1 июля 2022. Архивировано 17 мая 2024 . Дата обращения: 17 мая 2024 .

↑ Отделение Посольства Республики Беларусь в Мурманске . Дата обращения: 24 августа 2007. Архивировано из оригинала 24 августа 2007 года.

↑ 1 2 Беларусь закрывает свое дипломатическое представительство в Мурманске . БДГ Деловая Газета . 25 июня 2009. Архивировано 17 мая 2024 . Дата обращения: 17 мая 2024 .

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города

Официальный сайт главы муниципального образования город Мурманск

Официальный сайт совета депутатов города Мурманска

Подробная схема города

Forbes.ru

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Кирилла и Мефодия

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Universalis

BNF : 119639369

GND : 4101791-2

J9U : 987007564196805171

LCCN : n80158497

NKC : ge384787

SUDOC : 027641155

VIAF : 144250388

WorldCat VIAF : 144250388

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Брестская крепость

Волгоград

Керчь

Киев

Ленинград

Минск

Москва

Мурманск

Новороссийск

Одесса

Севастополь

Смоленск

Тула

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск