Северо-западный федеральный округ

Северный экономический район

144 902 км²

( 25 -е место)

↘ 651 363 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 66 -е место )

Му́рманская о́бласть — субъект Российской Федерации , расположенная на северо-западе России в пределах Кольского полуострова и образованная 28 мая 1938 года [ 7 ] . На юге граничит с Карелией , на западе — с Финляндией , на северо-западе — с Норвегией .

Столица — город-герой Мурманск , по которому область получила название. Население на 2025 год — 651 363 человека.

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Геология и полезные ископаемые 1.3 Климат 1.4 Рельеф 1.5 Гидрография 1.6 Почвы 1.7 Животный и растительный мир 1.8 Заповедники и ботанические сады

1.1 География

1.2 Геология и полезные ископаемые

1.3 Климат

1.4 Рельеф

1.5 Гидрография

1.6 Почвы

1.7 Животный и растительный мир

1.8 Заповедники и ботанические сады

2 История

3 Население 3.1 Изменение численности населения 3.2 Национальный состав населения

3.1 Изменение численности населения

3.2 Национальный состав населения

4 Населённые пункты

5 Административно-территориальное деление

6 Муниципальное устройство 6.1 Муниципальные районы, муниципальные и городские округа 6.2 Сельские и городские поселения 6.2.1 Кандалакшский район 6.2.2 Кольский район 6.2.3 Ловозерский район 6.2.4 Терский район 6.2.5 Печенгский район

6.1 Муниципальные районы, муниципальные и городские округа

6.2 Сельские и городские поселения 6.2.1 Кандалакшский район 6.2.2 Кольский район 6.2.3 Ловозерский район 6.2.4 Терский район 6.2.5 Печенгский район

6.2.1 Кандалакшский район

6.2.2 Кольский район

6.2.3 Ловозерский район

6.2.4 Терский район

6.2.5 Печенгский район

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Энергетика 7.3 Кольская сверхглубокая скважина 7.4 Сельское хозяйство 7.5 Оленеводство 7.6 Туризм, рекреация и спорт 7.7 Транспорт 7.7.1 Автодороги 7.7.2 Железные дороги 7.8 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

7.1 Промышленность

7.2 Энергетика

7.3 Кольская сверхглубокая скважина

7.4 Сельское хозяйство

7.5 Оленеводство

7.6 Туризм, рекреация и спорт

7.7 Транспорт 7.7.1 Автодороги 7.7.2 Железные дороги

7.7.1 Автодороги

7.7.2 Железные дороги

7.8 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

8 Военное значение

9 Образование

10 Культура 10.1 Музеи

10.1 Музеи

11 Награды

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Мурманская область расположена в Восточной Европе . Около 70 % территории области занимает Кольский полуостров (его площадь 100 000 км 2 ), также в её состав входит континентальная часть, полуострова Рыбачий и Средний , острова Айновские , Великий , Кильдин , Семь островов . Большая часть области расположена за Северным полярным кругом .

На западе граничит с Норвегией и Финляндией , на юге с Республикой Карелия и через Белое море с Архангельской областью . Омывается Белым и Баренцевым морями. Протяжённость — 550 км с запада на восток и 400 км — с севера на юг [ 8 ] .

Геология и полезные ископаемые

Мурманская область расположена на Балтийском кристаллическом щите [ 9 ] . Недра исключительно богаты минералами и полезными ископаемыми. Так, на 2021 год на территории области обнаружено и изучено 1 070 минералов (около 1/4 из всех известных на Земле), из которых 256 новооткрытых (около 100 из них обнаружены только здесь) [ 10 ] [ 11 ] .

Основные полезные ископаемые на территории области — апатит (Хибинские месторождения апатит - нефелиновых руд ). Апатит — ценное сырьё для фосфорных удобрений — добываются на территории Мурманской области с довоенных времён, нефелин используется для выработки глинозёма — сырья для алюминиевой промышленности, получения соды и производства цемента. Во вторую очередь идут железные руды (около 10 % российской добычи) Оленегорского и Ковдорского месторождений. На Ковдорском месторождении также добывается апатит, руда циркония (бадделеит), слюда-флогопит и вермикулит (крупнейшие мировые запасы). Медно-никелевые руды Печенгской и Мончегорской группы месторождений дают стране помимо никеля и меди такие металлы, как кобальт, платина, осмий, иридий и многие другие. В недрах Фёдорово-Панского массива находится крупнейшее месторождение металлов платиновой группы, которое является одним из крупнейших в мире.

Также производится добыча нефти на шельфе Баренцева моря , здесь же разведано одно из крупнейших в мире газовых — Штокмановское месторождение . Крупнейшие в стране запасы редкоземельных металлов сосредоточило в своих недрах уникальное Ловозерское месторождение . Почти неограниченные запасы алюминиевого сырья (кианитовые сланцы в Кейвах ), граната-альмандина. Там же в Кейвах имеются залежи бериллиевых и литиевых (почти 50 % российских запасов) руд, редких металлов. Ведётся добыча слюды-мусковита, пегматитов.

Многочисленны месторождения строительных горных пород, поделочных и полудрагоценных камней (аметист, хризолит, гранат, лунный камень «беломорит», амазонит, эвдиалит и др.). В последнее время отмечены находки алмазов [ 12 ] [ 13 ] .

Климат

Климат в южной части умеренно холодный, в северной — субарктический морской, смягчённый тёплым Северо-Атлантическим течением (северо-восточное продолжение Гольфстрима ), это позволяет осуществлять судоходство круглый год. Зимой характерна полярная ночь , летом — полярный день . Средняя температура воздуха наиболее холодных месяцев (январь-февраль) составляет от −8 °C на севере области (влияние тёплого течения) до −12…-15 °C в центральных районах. Летом, соответственно, — +8 °C и +14 °C. Наименьшие температуры воздуха зимой составляют −35 °C на побережье Баренцева моря, −45 °C на беломорском побережье и −51 °C в центральных районах. Летние максимумы, соответственно, — +27, +32 и +33 °C (исключение составляет Териберка (село) , где абсолютный максимум температуры +34,5 °C). Однако, сильные морозы бывают редко (как правило, в центральных и восточных районах). Напротив, оттепели довольно частое явление, особенно на Мурманском берегу. В целом зима довольно мягкая для Заполярья, более мягкая — на севере области.

Заморозки возможны в любой день лета, в июне нередки снегопады. На морском побережье и горных плато часты сильные ветры (в Хибинах порывы достигают 55-60 м/с). Снег лежит в среднем с середины-конца октября до середины мая (в горных районах с конца сентября-начала октября до середины июня).

Вся территория Мурманской области относится к районам Крайнего Севера .

Рельеф

В центральной части Мурманской области (в западной части Кольского полуострова ) располагаются горные массивы Хибины (высота до 1 200 м) и Ловозерские тундры (высота до 1120 м), ещё западнее — Мончетундра , Чунатундра , Волчьи Тундры , Нявка Тундра , Сальные Тундры , Печенгские тундры и Туадаш Тундры .

Гидрография

В далёком прошлом территория нынешней Мурманской области была покрыта ледником , который при наступлении оставил на земле глубокие царапины, поэтому в Мурманской области множество рек ( Варзуга , Умба , Нива , Воронья , Кола , Тулома , самая длинная — река Поной ) и озёр ( Умбозеро , Ловозеро , самое большое по площади — Имандра ). Имеются также небольшие реки, например, Стрельна . Запасы вод не ограничены пресными внутренними водоёмами и морями, значительны запасы вод и в подземных пластах. Здесь более 110 тыс. озёр площадью более 10 га и 18 209 рек длиной более 100 м.

Благодаря рельефу и высокой водообеспеченности регион обладает значительным гидроэлектропотенциалом, используемым на 2000-е годы до 3 млрд кВт·ч /год.

Почвы

В регионе преобладают не представляющие на практике ценности подзолистые - глеевые , подзолистые иллювиально - гумусовые и тундрово-глеевые почвы , на юге области встречаются подзолисто- болотные , а на западе площади болотных почв.

Животный и растительный мир

На территории Мурманской области субширотно сменяют друг друга южная тундра , лесотундра и северная тайга . Равнинные тундры занимают около 20 % территории области, протягиваются с северо-запада на юго-восток. Тундры устланы, как ковром, мхами и лишайниками , много ягод: черника , морошка , голубика , брусника и клюква . Южнее тундры протягивается лесотундра (полосой от 20 километров на северо-западе до 100 километров на юго-востоке), представленная редколесьем из берёзы пушистой . Деревья в зоне лесотундры часто карликовые ( берёза и осина ), хорошо растёт ель , встречается сосна . Южнее полосы лесотундры простирается северная тайга. Лесной фонд 94,5 тыс. км² или 69,2 % области [ 14 ] . На долю древостоев с преобладанием сосны приходится 43 %, ели — 29 %, берёзы — 28 % площади [ 15 ] . Сплошные рубки с 1940-х по 1980-е годы привели к сокращению деловой древесины на 60 %.

Животный мир Мурманской области заметно менее разнообразен, чем общероссийский. Так, в границах обитает 32 вида млекопитающих (всего в России — 326), около 280 видов птиц (всего в России — 765), незначительное количество амфибий и рептилий [ 16 ] . Среди млекопитающих распространены лисы , куницы , горностаи , песцы , можно встретить волка , бурого медведя и росомаху . Распространены также лоси и северные олени . Иногда в южной части встречаются рысь , кабан и косуля . Большое количество белок и леммингов .

Из птиц здесь можно встретить синиц , снегирей , свиристелей . В лесах — полярную сову , рябчика , белую куропатку , тетерева и глухаря . Много чаек , крачек и другой морской птицы .

Мурманская область богата рыбой — в морских акваториях промышляют такие породы рыб, как треска , морской окунь , палтус , зубатка , камбала , сельдь , навага . В Баренцевом море у берегов области интродуцирован камчатский краб . Озёра и реки богаты ценными видами рыб, такими как: форель , сёмга , сиг , хариус , палия , нельма , голец . В больших количествах водятся окунь , щука , налим .

Мурманск известен северным сиянием, Китайские друзья полюбили ездить в Мурманск в туризм по северному сиянию (охоту за северным сиянием). Наиболее хороший период с середины сентября до конца марта.

Заповедники и ботанические сады

Лапландский заповедник

Кандалакшский заповедник (также в Карелии)

Пасвик (также в Норвегии)

Полярно-альпийский ботанический сад-институт

История

Быстрый рост промышленности, культуры и численности населения региона стал причиной создания в 1938 году из Мурманского округа и Кандалакшского района Карельской АССР самостоятельной административной единицы — Мурманской области.

В 1940 году после окончания советско-финляндской войны 1939—1940 годов в состав Мурманской области вошли отошедшие к Советскому Союзу западные части полуостровов Рыбачий и Средний .

В 1944 году в состав области включена Печенга , в составе независимой Финляндии известная как Петсамо .

3 февраля 1947 года Сектор Янискоски — Нискакоски площадью 176 км² был выкуплен Советским Союзом у Финляндии и включён в состав Мурманской области.

Население

Численность населения области, по данным Росстата, составляет 651 363 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 4,50 чел./км² (2025). Городское население — 95,06 [ 17 ] % (2022).

Изменение численности населения

По данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 41 ] [ 42 ] [ 43 ] :

Национальный состав населения

Коренное население — саамы .

В таблице представлены национальности, представленные более 1 % в составе населения Мурманской области по итогам хотя бы одной переписи.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 44 ] :

Населённые пункты

Административно-территориальное деление

В административно-территориальном отношении Мурманская область состоит из следующих административно-территориальных единиц [ 50 ] :

6 районов

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

6 городов областного значения

город Мурманск (с 1 января 2021 года город-герой Мурманск);

город Апатиты с подведомственной территорией;

город Кировск с подведомственной территорией;

город Мончегорск с подведомственной территорией;

город Оленегорск с подведомственной территорией;

город Полярные Зори с подведомственной территорией;

5 закрытых административно-территориальных образований

ЗАТО посёлок Видяево

ЗАТО город Заозёрск

ЗАТО город Островной

ЗАТО город Североморск

ЗАТО Александровск .

Муниципальное устройство

В рамках муниципального устройства с 1 января 2021 года [ 51 ] [ 52 ] регион состоит из:

6 городских округов ;

7 муниципальных округов ;

4 муниципальных района , в том числе: 10 городских поселений ; 19 сельских поселений .

10 городских поселений ;

19 сельских поселений .

Муниципальные районы, муниципальные и городские округа

Сельские и городские поселения

С мая 2020 года Печенгский муниципальный район преобразован в Печенгский муниципальный округ, все поселения упразднены [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] .

Экономика

Валовой региональный продукт Мурманской области в 2008 году составил 215,9 миллиардов рублей. В том числе добыча полезных ископаемых — 40,0 млрд руб.; обрабатывающие производства — 33,7 млрд руб.; оптовая и розничная торговля , ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования — 25,9 млрд руб.; транспорт и связь — 24,5 млрд руб., и др. [ 56 ]

Хорошо развиты рыбная, горнодобывающая, химическая промышленность и цветная металлургия .

В 2012 году журнал Коммерсантъ-Власть на основе данных за 2010—2012 гг. делает следующие расчёты по Мурманской области [ 57 ] .

Среди субъектов РФ Мурманская область стабильно занимает средние и выше средних позиции в международных и российских рейтингах и отчётах об инвестиционном климате. В инвестиционном рейтинге российских регионов 2012—2013 гг. рейтингового агентства « Эксперт РА » Мурманская область имеет рейтинг 3B1 (пониженный потенциал — умеренный риск). В рейтинге инвестиционной привлекательности регионов России (2013 г.) Национального рейтингового агентства , Мурманская область входит в группу IC5 (средняя инвестиционная привлекательность — второй уровень). В 2023 году по итогам оценки инвестиционной привлекательности Мурманская область находится в группе IC3 (высокая инвестиционная привлекательность) [ 58 ] .

Промышленность

Крупнейшие предприятия области:

« Апатит » ( Апатиты , Кировск ) — производство апатитового концентрата

« Кандалакшский алюминиевый завод » ( Кандалакша ) — производство первичного алюминия

« Кольская горно-металлургическая компания » ( Мончегорск , Заполярный , Никель ) — производство никеля , рафинированной меди , серной кислоты

« Оленегорский ГОК » (Оленегорск) — производство железорудного сырья

Ковдорский горно-обогатительный комбинат — производство апатитового, бадделеитового и железорудного концентратов

« Мурманский траловый флот » ( Мурманск ) — рыбный промысел

Энергетика

По состоянию на начало 2021 года, на территории Мурманской области (без учёта зоны децентрализованного энергоснабжения) эксплуатировалась 21 электростанция общей мощностью 3532,6 МВт, в том числе одна атомная электростанция , 16 гидроэлектростанций , три тепловые электростанции и одна приливная электростанция . В 2020 году они произвели 16 493 млн кВт·ч электроэнергии (с учётом Кумской ГЭС , территориально находящейся в Карелии, но организационно входящей в состав Мурманской энергосистемы) [ 59 ] .

Электроэнергией область обеспечивают Кольская АЭС избыточной мощности 1760 МВт, Апатитская ТЭЦ (г. Апатиты 323 МВт, 735 Гкал/час), Мурманская ТЭЦ (12 МВт, 1111 Гкал/час) и ГЭС общей мощности 1550 МВт на реках Тулома ( Туломские ГЭС ), Нива ( Нивские ГЭС ), Паз ( Пазские ГЭС ), Ковда ( Ковдинские ГЭС ), Воронья ( Серебрянские ГЭС ), Териберка ( Териберские ГЭС ). В Мурманской области имеется уникальная электростанция : Кислогубская приливная электростанция , производящая электричество из энергии приливов и отливов (единственная приливная электростанция в России).

Кольская сверхглубокая скважина

Ещё один уникальный объект на территории Мурманской области — Кольская сверхглубокая скважина , её глубина превышает 12 км, в настоящее время скважина закрыта.

Сельское хозяйство

В основном выращивают кормовые культуры, картофель и овощи. Развит сбор ягод. Большую часть продукции отрасли даёт скотоводство — мясо-молочное животноводство, оленеводство (ок. 60 тыс. голов), свиноводство [ 60 ] .

Оленеводство

Регион отличался развитым оленеводством, причём поголовье было относительно стабильным в постсоветский период: в 1990 году насчитывалось 78 тыс. оленей, в 2000 году — 70 тыс. оленей, а в 2010 году — 62 тыс. оленей [ 64 ] . Оленеводство отличается значительной ролью сельхозпредприятий: по состоянию на 1 января 2011 года, в частных руках было только 8 % оленей [ 65 ] .

Туризм, рекреация и спорт

В последнее время набирает силу экологический и этнотуризм, в основном это иностранные туристы, желающие пожить в местах Лапландии, где не ступает нога человека (например, турбаза рядом с Йоканьгой ). В области также популярен минералогический и экстремальный туризм [ 66 ] .

Горнолыжные курорты в Хибинах в районе Кировска .

Транспорт

По территории области проходят федеральная дорога Р-21 «Кола» от Санкт-Петербурга через Петрозаводск , Мурманск , Печенгу до границы с Норвегией (международный автомобильный пункт пропуска « Борисоглебск ») от км 1068.

Всего по Мурманской области автодорог общего пользования насчитывается 2566 км, из них с твёрдым покрытием 2472 км (или 96,3 %) (в целом по России 91,3 %), в том числе: II категории (106 км), III категории (628 км). Крупнейшими помимо «Колы» в области являются дороги Лотта , Салла и Серебрянка .

По обеспеченности автодорогами общего пользования с твёрдым покрытием Мурманская область имеет показатель 17,1 км на 1 тыс. км².

Из 145 сельских населённых пунктов 106, или 73,1 %, имеют связь по дорогам с твёрдым покрытием с сетью автодорог общего пользования (по России в целом — 66,1 %).

За период реализации программы «Дороги России» ( 2000 — 2004 гг.) в Мурманской области построено и реконструировано 50,1 км федеральных и территориальных автодорог и 453,7 погонных метров мостовых сооружений.

До 2005 года связь между правым и левым берегами Кольского залива осуществлялась по мостам через реки Кола и Тулома .

Пущенный в октябре 2005 года мостовой переход через Кольский залив является узловым звеном, обеспечивающим автотранспортную связь районов Мурманской области и выход к границам Скандинавских стран ( Норвегия , Финляндия ) и значительной части области с Мурманском .

Строительство этого мостового перехода велось с 1992 года при долевом участии федерального бюджета. Протяжённость моста — 2500 метров, количество полос движения — 4, проектно-сметная стоимость объекта в ценах 2005 года — 2856,873 млн рублей.

Основная дорога — электрифицированный переменным током 27,5 КВ участок Ковда — Мурманск (двухпутный от станции Ковда до станции Апатиты и однопутный с двухпутными вставками от станции Апатиты до станции Мурманск ) линии Санкт-Петербург — Мурманск . Линия построена в своей первоначальной форме во время Первой мировой войны , и введена во временную эксплуатацию 5 ноября 1916 года [ 67 ] . Позднее были построены тепловозные ветки на Алакуртти , Ковдор , Ревду , Мончегорск , Североморск , Никель и Лиинахамари .

В начале 1950-х годов развернулось строительство ветки на восток, до бухт Поной и Иоканьга в восточной части полуострова (т. н. Кольская железная дорога ), но ввиду смерти Сталина строительство не было завершено.

Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило Мурманской области кредитный рейтинг BBB+(RU), который подтверждался два раза в год (2018-2019). В 2019 рейтинг был поднят до A-(RU) (подтверждался два раза в год 2020-2021), в 2022 - до A(RU) (подтверждался два раза в год 2022-2024). В 2024 рейтинг был понижен до A-(RU), в 2025 - до BBB+(RU) [ 68 ] .

Военное значение

Мурманская область имеет важное военно-стратегическое значение. Это единственное место в европейской части России, где располагаются незамерзающие порты, обеспечивающие круглогодичный прямой выход в открытый океан. Здесь сосредоточен Северный флот со штабом в Североморске . Всего в области 5 ЗАТО Министерства обороны ( Североморск , Видяево , Заозёрск , Островной и Александровск ). До недавнего времени полуостров Рыбачий был также закрыт для свободного посещения. На авиабазах Оленья , Североморск-1 и Североморск-3 дислоцирована авиация Северного флота, в том числе дальние ракетоносцы Ту-22М3 . Действует военный аэродром близ Мончегорска.

Образование

В 2016 году в Мурманской области действующую лицензию имело 2 государственных и 2 частных ВУЗа, а также действовало 8 филиалов ВУЗов Москвы, Санкт-Петербурга и других городов России [ 69 ] [ 70 ] .

Государственная образовательная система области включает 240 дошкольных образовательных организаций, 166 общеобразовательных организаций, 19 среднего профессионального образования.

Культура

Музеи

Первый музей области — Мурманский областной краеведческий музей , был открыт 17 октября 1926 года . Спустя 9 лет, 1 мая 1935 года , в Кировске появился Мемориальный музей имени С. М. Кирова . После этого, в период с 1935 по 1950 год музеи возникали по всей области, собственные краеведческие выставки открывались при школах области, открыт первый геологический музей Мурмана при руднике имени Кирова, в 1946 году , на основе работ художников и фотографов времён Великой Отечественной войны , в Мурманске открыт Военно-морской музей Северного флота .

Первые музеи при крупных предприятиях и учреждениях Мурманской области начали появляться с конца 1970-х годов . Так в помещении Дома отдыха рыбаков Мурманского тралового флота появилась экспозиция «Становление и развитие рыбной промышленности Северного бассейна», в Мурмашах своим музеем обзавелось « Колэнерго », в посёлке Ревда — Ловозерский горно-обогатительный комбинат , в Кировске — комбинат «Апатит», в Мурманске — городская таможня, органы внутренних дел и т. п. В 1989 году основан Мурманский областной художественный музей , последний музей, появившийся в области в советский период.

Из-за возникшего в годы перестройки финансового кризиса многие музеи, особенно небольшие школьные музеи и музеи при предприятиях и учреждениях, были закрыты и ликвидированы. Возрождение музеев Мурманского края пришлось на вторую половину-конец 1990-х годов . В 1996 году был основан Североморский Музей истории города и флота , в 1999 году — Городской историко-краеведческий музей ЗАТО город Полярный и ряд муниципальных музеев в Кандалакше , Ковдоре и других населённых пунктах области. Стали появляться музеи при крупных областных библиотеках, например, Музей саамской литературы и письменности имени Октябрины Вороновой в посёлке Ревда, музей Есенина при Мурманской областной детско-юношеской библиотеке , литературный музей имени Н. Н. Блинова и другие.

По данным на 2008 год в Мурманской области официально зарегистрировано 89 музеев: 2 областных, 8 муниципальных, 1 ведомственный и 78 общественных. Из общественных музеев: 25 боевой славы, 16 истории образовательных учреждений, 14 истории предприятий и организаций, 6 историко-краеведческих, 5 литературных и 12 разнопрофильных.

Награды

Орден Ленина (2 марта 1966 года) [ 71 ] .

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Тельнова Н.А., Лукашов А.А. и др. Му́рманская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2013. — Т. 21. Монголы - Наноматериалы. — С. 476—488. — 766 с. — 60 000 экз. — ISBN 978-5-85270-355-2 . — [ Архивировано 5 мая 2023 года.]

↑ Общая информация о Мурманской области . Дата обращения: 28 мая 2020. Архивировано 26 мая 2020 года.

↑ Балтийский (Фенноскандинавский) кристаллический щит // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 287.

↑ Минералы Кольского полуострова // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 3. Л — О / Гл. ред. В. П. Петров . — Мурманск : РУСМА (ИП Глухов А. Б.), 2013. — 477 с. : ил., портр.

↑ Борисова В. В., Волошин А. В. Перечень минеральных видов Кольского полуострова. — Апатиты, 2010.

↑ Геологи оценят перспективы добычи алмазов в арктических регионах Северо-Запада (рус.) . TACC (13 марта 2018). Дата обращения: 5 мая 2025. Архивировано 15 августа 2020 года.

↑ Александра Лебедева (5 января 2014). Какие драгоценные камни можно найти в Мурманской области . Комсомольская правда . Архивировано 22 сентября 2017 . Дата обращения: 5 мая 2025 .

↑ В Мурманской области расчетная лесосека используется не более чем на 24 % — Все новости — Новости Мурманска и Мурманской области — Информационное агентство Nord-News (6 июля 2015). Дата обращения: 14 мая 2022. Архивировано 8 августа 2022 года.

↑ [Большая Российская энциклопедия, том 21, стр. 479, статья Мурманская область, М., 2013]

↑ Животный мир // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — 600 с. : ил., портр.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское население (рус.) . Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 25 июля 2015 года.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Переписи населения Российской Империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 10 марта 2012. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Дата обращения: 14 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1 Национальный состав населения на 1 октября 2021 года . Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года.

↑ Абазины (11), Абхазы (11), Аварцы (406), Андийцы (1), Агулы (36), Адыгейцы (13), Алтайцы (22), Американцы (3), Арабы (21), Ассирийцы (1), Афганцы (2), Балкарцы (12), Бесермяне (3), Болгары (108), Британцы (2), Буряты (75), Венгры (9), Вепсы (59), Вьетнамцы (1), Гагаузы (49), Греки (78), Грузинские евреи (1), Грузины (166), Даргинцы (413), Дунгане (3), Евреи (218), Езиды (19), Ижорцы (3), Ингуши (150), Индийцы (1), Испанцы (2), Кабардинцы (107), Калмыки (105), Караимы (1), Каракалпаки (1), Карачаевцы (10), Карелы (631), Киргизы (396), Китайцы (2), Коми-пермяки (45), Корейцы (104), Коряки (3), Крымские татары (21), Кубинцы (2), Кумандинцы (1), Кумыки (237), Курды (4), Лакцы (83), Латыши (98), Литовцы (149), Манси (1), Марийцы (559), Горные марийцы (3), Молдаване (647), Монголы (3), Мордва (658), Нагайбаки (1), Нанайцы (1), Немцы (361), Ненцы (111), Ногайцы (221), Осетины (251), Персы (2), Поляки (229), Румыны (14), Русины (3), Поморы (106), Рутульцы (39), Селькупы (1), Сербы (3), Словаки (2), Словенцы (1), Таджики (505), Талыши (47), Кряшены (3), Тувинцы (105), Турки (58), Турки-месхетинцы (1), Туркмены (54), Удмурты (321), Уйгуры (20), Финны (109), Финны-ингерманландцы (5), Французы (2), Хакасы (24), Ханты (4), Цахуры (19), Цыгане (41), Черкесы (39), Чехи (8), Чеченцы (98), Чукчи (1), Шорцы (7), Эвенки (6), Эвены (1), Эстонцы (42), Якуты (18), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (13 832), Нет национальной принадлежности (1242), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (94 503)

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Мурманской области от 06 января 1998 года N 96-01-ЗМО «Об административно-территориальном устройстве Мурманской области» Архивная копия от 21 сентября 2016 на Wayback Machine (с изменениями на 24.12.2015)

↑ О внесении изменений в отдельные законодательные акты Мурманской области, Закон 2568-01-ЗМО . Дата обращения: 1 января 2021. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ О внесении изменений в отдельные законодательные акты Мурманской области в сфере административно-территориального и муниципального устройства Мурманской области, Закон 2569-01-ЗМО . Дата обращения: 1 января 2021. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ Об образовании муниципального образования Печенгский муниципальный округ Мурманской области . Дата обращения: 1 января 2021. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ Губернатор Андрей Чибис подписал закон об образовании Печенгского муниципального округа Мурманской области . Дата обращения: 1 января 2021. Архивировано из оригинала 18 сентября 2020 года.

↑ Об образовании муниципального образования Печенгский муниципальный округ Мурманской области . Дата обращения: 4 марта 2021. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области — Валовой региональный продукт . Дата обращения: 9 августа 2010. Архивировано из оригинала 26 июня 2010 года.

↑ Герасименко О. Неединая Россия // Коммерсантъ-Власть. — 11 июня 2012 г. — № 23 (977)

↑ Константиниди Христофор Александрович , Пахалов Александр Михайлович, Яковлева Екатерина Юрьевна. Оценка инвестиционной привлекательности регионов России в контексте перехода к устойчивому развитию (рус.) // Национальное рейтинговое агентство : журнал. — 2023. — С. 9-11 . Архивировано 11 октября 2024 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Мурманской области на 2022—2026 годы . Министерство энергетики и жилищно-коммунального хозяйства Мурманской области. Дата обращения: 12 июня 2021. Архивировано из оригинала 11 февраля 2022 года.

↑ Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в 2020 году . Дата обращения: 11 апреля 2021. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 29 мая 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ С. 260 . Дата обращения: 17 июня 2015. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ С. 262 . Дата обращения: 17 июня 2015. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ Информация о регионе :: Мурманская область :: Регионы - arctic-info.ru . www.arctic-info.ru. Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано из оригинала 16 января 2017 года.

↑ Мурманка (Мурманская железная дорога) . Дата обращения: 12 марта 2010. Архивировано 24 февраля 2011 года.

↑ Мурманская область (рус.) . АКРА (26 мая 2025). Дата обращения: 20 сентября 2025.

↑ Поиск лицензий: Образовательная организация высшего образования — Мурманская область . Рособрнадзор . Дата обращения: 28 сентября 2016. Архивировано из оригинала 2 октября 2016 года.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования 2016 года — Мурманская область . ГИВЦ Министерства образования и науки России . Дата обращения: 28 сентября 2016. Архивировано 2 октября 2016 года.

↑ Мурманская область // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — С. 125-126. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 17).

Литература

Атлас Мурманской области. — М. , 1971. — 33 с.

Барашева Т. И. Мурманская область в XXI веке: тенденции, факторы и проблемы социально-экономического развития. — Апатиты: Издательство Кольского научного центра РАН, 2009. — 192 с. — ISBN 978-5-91137-095-4 .

Васильев А. М., Куранов Ю. Ф. Рыбная отрасль Мурманской области: современное состояние, стратегия развития. — Апатиты: Кольский научный центр РАН, 2009. — 213 с. — ISBN 978-5-91137-115-9 .

Геология рудных районов Мурманской области / Ред.: Ф. П. Митрофанов, Н. И. Бичук. — Апатиты: Издательство Кольского научного центра РАН, 2002. — 359 с.

Гурина Н. Н. История культуры древнего населения Кольского полуострова. — СПб. : Центр «Петербургское востоковедение», 1997. — 1997 с. — (Archaeologica petropolitana). — ISBN 5-85803-064-5 .

Киселёв А. А. Родное Заполярье: очерки истории Мурманской области (1917-1972 гг.) / под ред. Ю. Н. Климова. — Мурманск: Мурманское книжное издательство, 1974. — 511 с.

Киселёв А. А., Киселёва Т. А. История Мурманской области (1917-1992 гг.): Учебное пособие для старшеклассников школ, гимназий и лицеев. — Мурманск, 1995. — 247 с. — ISBN 5-86975-008-3 .

Кольская энциклопедия . В 5 т. — 2008—2016.

Кольский Север: энциклопедические очерки / сост., общ. ред.: А. С. Лоханов. — Мурманск: Просветительский центр «Доброхот», 2012. — 502 с. — ISBN 978-5-98731-008-3 .

Красная книга Мурманской области / Андреева В. Н. и др.. — Мурманск: Мурманское книжное издательство, 2003. — 393 с. — ISBN 5-85510-275-0 .

Материалы Свода памятников истории и культуры РСФСР. Мурманская область. — М. : Научно-исследовательский институт культуры, 1983. — 77 с.

Мурманская область: карта области: М 1:200 000, 1:500 000, план города Мурманска: М 1:20 000. — М. : 439 ЦЭВКФ, 2007. — ( Общегеографический региональный атлас ). — ISBN 5-93341-070-5 , ISBN 978-5-93341-070-6 .

Попов Г. П., Давыдов Р. А. Мурман. Очерки истории края XIX — начала XX в. . — Екатеринбург: УрО РАН, 1999. — 220 с. — ISBN 5-7691-0878-9 .

Раменская М. Л. Анализ флоры Мурманской области и Карелии. — Л. : Наука. Ленинградское отделение, 1983. — 215 с.

Стратегические перспективы социально-экономического развития Мурманской области / науч. ред. В. Т. Калинников. — М. : Экономика, 2009. — 318 с. — ISBN 978-5-282-03047-1 .

Ушаков И. Ф. Избранные произведения: В 3 томах. — Мурманск: Мурманское книжное издательство, 1997. — Т. 1: Кольская земля. — 646 с. — ISBN 5-85510-184-3 .

Ушаков И. Ф. Избранные произведения: В 3 томах. — Мурманск: Мурманское книжное издательство, 1998. — Т. 2: Кольский Север в досоветское время. — 368 с. — ISBN 5-85510-185-1 .

Ушаков И. Ф. Избранные произведения: В 3 томах. — Мурманск: Мурманское книжное издательство, 1998. — Т. 3: Кольская старина. — 473 с. — ISBN 5-85510-186-X .

Ушаков И. Ф. Кольская земля: Очерки истории Мурманской области в дооктябрьский период. — Мурманск: Мурманское книжное издательство, 1972. — 672 с.

Ушаков И. Ф. Кольский Север в досоветское время: Историко-краеведческий словарь. — Мурманск: Мурманское книжное издательство, 2001. — 333 с. — ISBN 5-85510-247-5 .

Художники Мурмана, 1965–2005: К 40-летию Мурм. обл. обществ. орг. Всерос. творч.обществ. орг. «Союз художников России» / авт. текста и сост. Е. В. Иванова, Т. М. Рыжкова. — Мурманск: Север, 2005. — 87 с.

Экологический атлас Мурманской области / ред. кол.: И. А. Вишняков (предс.) и др.; гл. ред. Г. В. Калабин; картографы И. В. Власова и А. В. Мастрюкова. — М.; Апатиты, 1999. — 48 с.

Ссылки

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Мурманская область»

Проект «Мурманская область»

Правительство Мурманской области. Официальный портал органов исполнительной власти

Законодательство Мурманской области

Страница Мурманской области в социальной сети « ВКонтакте »

Мурманская область в справочнике-каталоге «Вся Россия» . Архивировано из оригинала 2 января 2008 года.

Обзор состояния социальной сферы Мурманской области, на сайте НИСПа Архивная копия от 7 декабря 2016 на Wayback Machine

Кольская энциклопедия

Атлас Мурманской области

Instagram

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4470845-2

J9U : 987007555045405171

NKC : ge1130762

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Карелия

Республика Коми

Архангельская область

Вологодская область

Калининградская область

Ленинградская область

Мурманская область

Новгородская область

Псковская область

Санкт-Петербург

Ненецкий автономный округ

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Нурланн

Тромс

Финнмарк

Мурманская область

Архангельская область

Коми

Карелия

Ненецкий автономный округ

Лаппи

Похьойс-Похьянмаа

Кайнуу

Лен Вестерботтен

Лен Норрботтен