Мыски́ ( шор. Томазақ [ 3 ] ) — город областного подчинения в Кемеровской области , центр Мысковского городского округа .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Мысковский городской округ включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 4 ] .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика

3 Население

4 Образование

5 Предприятия

6 Транспорт

7 Религия

8 Достопримечательности и культурные учреждения

9 Люди, связанные с городом

10 Примечания

11 Ссылки

История

Первые шорцы, заселившие высокий мыс у впадения реки Кийзак в реку Мрас-Су , появились здесь в 1770-е годы. Шорцы назвали эту местность — улус Томазак (осинник на возвышенности), а русские — сельцо на Мысках. В 1826 году улус был внесён в реестр царской канцелярии под названием улус Мыски. Основным занятием жителей в то время были охота, рыболовство, скотоводство, сбор кедровых орехов, кузнечное ремесло.

Толчком к развитию края стало становление шорской государственности: в 1926 году образовался Горно-Шорский национальный район с центром в Мысках. Разукрупнение Горно-Шорского района произошло в 1939 году на три административно-территориальные единицы, в том числе Мысковский район (существовал до 1956 года). 30 ноября 1949 года село Мыски было отнесено к категории рабочих поселков, а 8 мая 1956 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий поселок Мыски преобразован в город областного

подчинения с включением в его черту рабочего поселка Притомский . В конце 1940-х — начале 1950-х годов в районе города строился завод синтетического бензина.

Бурное развитие экономики Мысковского района началось с освоения Томь-Усинского угольного месторождения в 1948 году, появился трест « Томусашахтострой », деревообрабатывающий комбинат, кирпичный и асфальтовый заводы, Томь-Усинская ГРЭС (1953), Томь-Усинский завод железобетонных конструкций , завод строительных материалов и керамзитового гравия, Усть-Мрасская лесоперевалочная база . В 1971 году сдан в эксплуатацию разрез «Сибиргинский» , в 1974 году — ЦОФ «Сибирь» . Параллельно с возведением предприятий шло строительство жилья и объектов социально-культурного назначения.

Начавшийся в начале 1990-х годов спад в экономике страны негативно отразился и на Мысках. Многие предприятия города стали банкротами.

Физико-географическая характеристика

Город расположен под 53°42' с. ш. и 87°49' в. д. , на высоте от 196 до 249 м над уровнем моря, в седьмом (от Гринвича ) часовом поясе . Расстояние до Москвы 3 170 км по прямой, 3 888 км по автодорогам [ 5 ] .

Город Мыски, как и вся Кемеровская область , находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 6 ] .

14 сентября 2009 года Правительством Российской Федерации было принято постановление о применении на территории Кемеровской области времени пятого часового пояса Омского времени [ 7 ] [ 8 ] . Переход на новый часовой пояс в области произошёл 28 марта 2010 года, когда в России осуществлялся плановый переход на летнее время . В результате разница во времени между Мысками и Москвой сократилась с четырёх до трёх часов.

1 июля 2014 года Госдума приняла постановление о применении на территории Кемеровской области времени шестого часового пояса Красноярского времени при плановом переходе на зимнее время . В результате разница во времени между Мысками и Москвой снова увеличилась с трёх до четырёх часов [ 9 ] .

Население

Численность населения на 1 января 2024 год: 39 218.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 386-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Образование

Школы, детские сады, Томь-Усинский энерготранспортный техникум

Предприятия

Томь-Усинская ГРЭС ;

Угольный разрез «Сибиргинский» ;

ЦОФ «Сибирь» ;

Мысковский завод металлических конструкций ;

Томь-Усинский завод железобетонных конструкций ;

Мысковский завод электротехнических изделий ;

Мысковский завод крупнопанельного домостроения ;

Мысковский завод строительных материалов;

Мысковский гидролизный завод ;

Мысковский завод керамзитового гравия ;

Шахта «Сибиргинская» 4

ОАО «Кузнецкинстрой» (закрыт);

Кузбасский эмульсионный завод;

ООО «Притомский»;

[ 31 ]

Транспорт

Город располагает 4 железнодорожными станциями и 2 железнодорожными вокзалами, один из которых законсервирован, 2 автовокзалами.

Протяженность городских маршрутов составляет 96,5 км, пригородная и междугородняя сеть составляет 470 км. Междуреченское ГПАТП КО филиал «Мысковская А/К» ежедневно перевозит около 15 тыс. человек на 12 городских, 3 пригородных и 2 междугородних маршрутах, на 38 автобусах.

На территории поселка Притомский расположена крупная станция Томусинская, обслуживающая Томь-Усинскую ГРЭС.

Религия

В городе три церкви: Серафима Саровского, Андрея Первозваного и Божией матери Одигитрии

Достопримечательности и культурные учреждения

Памятник Петру и Февронии Муромским

Скульптурная композиция « Сказки Шапкая»

Памятник Аркадию Гайдару

Памятники В. И. Ленину

Ансамбль «Фронт и тыл».

Мысковский историко-этнографический музей.

Экологический центр заповедника «Кузнецкий Алатау» [ 32 ]

Люди, связанные с городом

Софрон Тотыш — шорский писатель;

Виктор Солодов — чемпион СССР, мира и Европы по тяжелой атлетике, заслуженный мастер спорта СССР;

Александр Воронин — олимпийский чемпион 1976 года по тяжелой атлетике;

Владимир Киселёв — олимпийский чемпион 1980 года в толкании ядра;

Михаил Куюков — Герой Советского Союза;

Александр Хош — чемпион СССР и Европы по самбо;

Александр Андриенко — российский горнолыжник;

Алексей Мизгирёв — российский кинорежиссёр;

Эдуард Парри — российский кинорежиссёр;

Александр Гребёнкин — российский космонавт-испытатель.

Примечания

↑ Инвестиционный паспорт г.Мыски (рус.) . keminvest.ru. Дата обращения: 28 ноября 2013. Архивировано из оригинала 2 декабря 2013 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Учебник шорского языка / Э. Ф. Чиспияков; Кемеровское книжное издательство,  1992, – с. 22.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» .

↑ 1 2 Расстояние между городами (рус.) . whoyougle.ru (2013). Дата обращения: 13 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 14 сентября 2009 г. № 740 «О применении на территории Кемеровской области времени пятого часового пояса» (рус.) . rg.ru (14 сентября 2009). Дата обращения: 31 июля 2013. Архивировано 22 сентября 2013 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 31 августа 2011 г. № 725 «О составе территорий, образующих каждую часовую зону, и порядке исчисления времени в часовых зонах, а также о признании утратившими силу отдельных постановлений Правительства Российской Федерации» (рус.) . rg.ru (31 августа 2011). Дата обращения: 31 июля 2013. Архивировано 24 июля 2021 года.

↑ Госдума одобрила переход России на зимнее время . РИАНовости (1 июля 2014). Дата обращения: 19 октября 2014. Архивировано 19 октября 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Мыски

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ 1 2 Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Профсоюзные организации Мысков Архивная копия от 15 марта 2018 на Wayback Machine .

↑ Экоцентр - Кузнецкий Алатау . www.kuz-alatau.ru. Дата обращения: 17 августа 2018. Архивировано 13 декабря 2017 года.

Ссылки

Официальный сайт Мысковского городского округа

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балыкса

Лужба

Теба

Междуреченск (порт, ж/д )

Мыски

Кольчезас

Безруково

Атаманово

Притомский

Абагур-Лесной

Новокузнецк (порт, ж/д )

Ильинка

Ерунаково

Осиновое Плёсо

Усть-Нарык

Ячменюха

Салтымаково

Зеленогорский

Крапивинский

Береговая

Кемерово (порт, ж/д )

Писаная

Новороманово

Верх-Тайменка

Юрга

Сосновый Острог

Яр (Ярское)

Курлек

Вершинино

Барабинка

Коларово

Кафтанчиково

Тахтамышево

Эушта

Томск (порт, ж/д )

Северск

Моряковский Затон

Самусь

Орловка

Козюлино