Мы́шкин — город (с 1777 года [ 3 ] ) в России , административный центр Мышкинского района Ярославской области . Является единственным населённым пунктом одноимённого городского поселения . Расположен на левом, высоком берегу Волги , напротив впадения реки Юхоть ; пристань.

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Тимофей Васильевич Чистов — купец и голова 2.2 После революции

2.1 Тимофей Васильевич Чистов — купец и голова

2.2 После революции

3 Население

4 Экология

5 Экономика

6 Инженерная инфраструктура

7 Образование

8 Транспорт

9 Достопримечательности

10 Музеи

11 СМИ

12 Галерея

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Впервые упоминается в XV веке как село Мышкино . Название, по мнению Е. М. Поспелова , связано с некалендарным личным именем Мышка (зафиксировано в Новгороде, 1545 г.). В 1777—1927 гг. — город Мышкин , позже село и рабочий посёлок Мышкино ; с 1991 года — снова город Мышкин [ 4 ] .

Существует также топонимическая легенда , согласно которой один князь (предположительно, Фёдор Михайлович Мстиславский [ 5 ] ) прилёг отдохнуть на берегу Волги и проснулся от того, что по его лицу проползла мышка . Вначале он рассердился, но потом увидел, что мышь спасла его от подползающей змеи .

История

Люди селились в здешних краях ещё в каменном веке ; на месте нынешнего Мышкина вплоть до разорительного монгольского нашествия находилось укреплённое поселение.

Вероятно, в XV веке тут уже существовало село: первое письменное упоминание о нём встречается в жалованной грамоте 1605 года, выданной боярину Даниле Ивановичу Мезецкому за «московское осадное сидение, за службу и кровь». Но уже к концу XVII века село приписывается к московскому Чудову монастырю .

Монастырское владение пошло Мышкину на пользу: село разрослось, появилось множество хозяйственных построек — амбаров, сараев, мельниц. Однако, в 1764 году, в связи с проведением секуляризационной реформы , село забрали в ведомство государственной экономии и преобразовали в слободу . Статус города она обрела в 1777 году, вместе с гербом в виде щита , «имеющего зелёное поле, на два разрезанное: в серебряном поле герб Ярославский , в другой части в червлёном поле мышка доказывает название сего города».

К XIX столетию Мышкин превратился в центр ярмарочной торговли. Сюда приезжали купцы из всех волжских городов, отсюда в Санкт-Петербург отправляли масло , яйца и хлеб . Здесь производили ткани, в том числе льняные . XIX век, а за ним и начало XX-го, стали временем расцвета Мышкина: в это время открывались школы и гимназии, при публичной библиотеке появилась типография . Культурная и образовательная жизнь Мышкина была весьма насыщенной: имелся педагогический техникум , действовали дворянский и спортивный клубы, естественно-исторический музей и картинная галерея , в драматическом театре ставились спектакли, издавалась местная газета и велись наблюдения за погодой на собственной метеостанции .

Тимофей Васильевич Чистов — купец и голова

Отец Чистова — основатель самой знаменитой и богатейшей в городе купеческой династии — был угличским крестьянином. В какой-то момент он занялся торговлей хлебом и перебрался в Мышкин. Чистов-старший закупал зерно в низовых губерниях и отправлял его в Санкт-Петербург на собственных судах, производство которых наладил тут же. За свою деятельность Василий Чистов удостоился почётной награды — золотой медали «За полезное», права именоваться почётным гражданином Мышкина и передавать это звание по наследству своим потомкам.

Тимофей, продолжив отцовский бизнес, увеличил оставленный ему капитал почти в восемь раз. Семьи Чистовых приобрели несколько домов на главных улицах Мышкина, активно занялись благотворительностью: поставили церковь на кладбище (а рядом с ней — свой фамильный склеп), один из своих особняков передали городу для устройства в нём больницы. Сейчас в этом здании располагается библиотека, подаренная Мышкину другим славным его гражданином — Фёдором Опочининым.

После революции

Город был частично подтоплен при строительстве Рыбинского водохранилища , потом в Мышкине — уже в статусе посёлка городского типа — построили трубопроводы, газокомпрессионную и нефтеперекачивающую станции.

В 1927 году город был преобразован в село Мышкино , с 1943 года — посёлок городского типа Мышкино. Изменения начались лишь после перестройки: в 1986 году посёлок включили в список исторических населённых мест РСФСР, в 1988 году было возвращено имя Мышкин , а в 1991 году — статус города. Огромную роль в этом сыграл мышкинский краевед Владимир Гречухин , которого поддержали многие известные люди, в том числе Дмитрий Лихачёв и Булат Окуджава .

С середины 1990-х годов Мышкин становится крупным туристическим центром. В городе создан комплекс музеев ( Мышкинский народный музей ), включающий Музей мыши — символа города. Построены гостиницы, осуществлена реконструкция исторических зданий. Мышкин посещает до 140 тысяч туристов ежегодно.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1059-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 26 ] :

Экология

Положительные экологические факторы: Мышкин расположен на левом, обрывистом берегу (до 10 м) реки Волги, что обеспечивает естественное проветривание и отсутствие застойных зон воздуха, вблизи лесных массивов — источника оздоровления воздушного бассейна и улучшения экологической обстановки. На севере города расположен хвойный лес, способный формировать устойчивую экологическую среду. В самом городе преобладает частный сектор, что обеспечивает высокий процент озеленения (сады) внутри поселения. Предприятия с вредными производствами отсутствуют [ 28 ] .

Отрицательные экологические факторы: застойные заливы в устьях рек и ручьёв, впадающих в Волгу; автомобильная дорога Углич — Волга на западе города, характеризующаяся местными выбросами, химическим загрязнением почвы и шумами; паромная переправа с движением автотранспорта через территорию города; деревопереработка с наличием отходов древесины; АЗС с выбросами, загрязняющими территорию нефтепродуктами; компрессорная станция КС-18 «Мышкинского линейного управления магистральных газопроводов» ООО «Газпром трансгаз Ухта» на западе от поселения, частично загрязняющая воздушный бассейн; птицефабрика на западной границе города; отопительная котельная в центральной части поселения; хлорирование питьевой воды на станции водоподготовки; очистные сооружения в северной части города со сбросом очищенных стоков в Волгу на территории города; изношенность и предаварийное состояние инженерных коммуникаций [ 28 ] .

Экономика

На территории Мышкина практически нет промышленности. Недалеко от города находятся нефтеперекачивающая станция и 5 газокомпрессорных цехов Мышкинского линейно-производственного управления магистральных газопроводов ( газокомпрессорная станция , принадлежащая ПАО « Газпром »), общая численность работников которых — около 800 человек.

В городе более 50 торговых точек и несколько предприятий общественного питания. Основным направлением в развитии Мышкина является туризм. Работа по привлечению туристов и созданию туристической инфраструктуры была начата в 1996 году с проведения Международного Фестиваля «Мышь-1996» [ 29 ] .

Инженерная инфраструктура

Электроснабжение осуществляется от подстанции «Мышкин» 35/10кВ. По состоянию на 2008 год имеется 34 трансформаторные подстанции. Суммарная установленная мощность трансформаторов — 9,37 МВА, средняя загрузка трансформаторов в часы собственного максимума 80 %. Общая протяжённость городских распределительных сетей 10 кВ составляет 18,93 км. По конструктивному исполнению 0,73 км составляют кабельные линии и 18,2 км воздушные сети. Распределительная сеть 0,4 кВ [ 28 ] .

Телефонизация осуществляется существующей АТС ёмкостью 1680 номеров; загрузка составляет 99,9 %; состояние сетей удовлетворительное. Радиофикация осуществляется от радиоузла, оборудованного усилителями; 1300 точек; 3 основные программы; состояние сетей неудовлетворительное. Осуществляется приём программ от ретранслятора «Волга» и имеется кабельное телевидение, позволяющее принимать до 30 программ [ 28 ] .

Источником водоснабжения является водозабор из реки Волга выше по течению города на 3,5 км в деревне Коптюшка. 95 % населения обеспечено водой от городского водопровода, загрузка оборудования — 95 %. Протяжённость существующих магистралей водопровода — 5,2 км, общая протяжённость уличных сетей — 26,5 км. Сети водопровода находятся в неудовлетворительном состоянии. Ряд предприятий для собственных нужд используют воду артезианских скважин, расположенных на собственной территории [ 28 ] . Жилая и общественная застройка присоединена к канализационной сети общей протяжённостью 10 км. На сети расположены три канализационные насосные станции, четвёртая, технологическая, на территории канализационных очистных сооружений. Жилая одноэтажная застройка (частный сектор) канализована частично. Очистка стоков биологическая. Выпуск очищенных стоков севернее поселения в Волгу ниже по течению, на 6 км от водозаборных сооружений поселения. Очистные сооружения перегружены. Дождевая канализация отсутствует. Частично организован сток дождевых и талых вод по кюветной системе [ 28 ] .

Газоснабжение осуществляется природным газом по двухступенчатой схеме: высокого и низкого давления. На территории поселения установлены 13 газораспределительных пунктов [ 28 ] .

Теплоснабжение жилого сектора и общественных зданий обеспечивается существующей котельной мощностью 12 Гкалл/час. Топливо — природный газ . Протяжённость магистральных тепловых сетей — 21,5 км. Состояние сетей удовлетворительное. Некоторые объекты обеспечиваются теплом от собственных котельных (топливо — природный газ) общей мощностью 8,6 Гкалл/час [ 28 ] .

Образование

В Мышкине действует четыре детских сада («Теремок», «Росинка», «Петушок», «Тополёк»), общеобразовательная школа , три учреждения дополнительного образования — Детская школа искусств, детско-юношеская спортивная школа и Дом детского творчества, а также учреждение среднего профессионального образования — Мышкинский политехнический колледж Ярославской области.

Транспорт

Через Волгу ходит паром; время пути с правого до левого берега составляет около 10 минут. Возле правобережной конечной остановки парома (в нескольких сотнях метрах от деревни Коровино) находится автобусная конечная «Мышкин», с которой отправляются автобусы до Рыбинска (№ 159 и 536) и Ярославля-Главного (№ 512). По правому берегу Волги проходит межрегиональная трасса Р104 Сергиев Посад — Калязин — Углич — Мышкин — Рыбинск — Пошехонье — Череповец . От этой трассы после моста через Юхоть отходит дорога на Ярославль через Новое и Большое сёла. По левому берегу Волги через Мышкин проходит автодорога Углич — посёлок Волга .

Действует автобусный внутригородской маршрут [ 30 ] . Работает одна машина малой вместимости. Перевозчик — ООО «Бриг» [ 31 ] .

Ближайшая железнодорожная станция находится в 21 км от города в посёлке Волга на линии Рыбинск — Сонково . Пристань на Волге.

Достопримечательности

Объекты культурного наследия федерального значения [ 28 ] :

Присутственные места ; конец XIX в.

Дом Серебряковых ; конец XIX в.

Усадьба П. Е. Чистова ; 1830—1850 гг.

Усадьба Т. В. Чистова ; 1830—1850 гг.

Селище (памятник археологии); X—XII вв.

Объекты культурного наследия регионального значения [ 28 ] :

Храмовый комплекс Никольского собора ; 1766—1837 гг.

Земская уездная управа ; 1840—1860 гг.

Собор Успения Богородицы ; 1805—1820 гг., спроектирован итальянским архитектором Джованни Манфрини. Построен на пожертвования горожан, причём больше всего отдал купец Замяткин [ 32 ] .

Дом Литвинова ; 1850-е гг.

Дом Пожаловых ; 1850-е гг.

Музеи

В Мышкине работает некоммерческое учреждение « Мышкинский народный музей », объединяющее восемь музеев [ 33 ] . В их числе — единственный в мире Музей мыши, в котором собраны разнообразные изображения мышей : игрушки, посуда, скульптура и др. В августе 2008 года в городе во второй раз прошёл Международный Фестиваль «Мышь-2008» [ 34 ] , в ходе которого открыт Дворец мыши.

Помимо «Народного музея», в городе имеются краеведческий музей (за которым закрепились названия «Музей Николы» и «Куров-центр» [ 35 ] ), Музей льна и Музей валенка [ 36 ] . Также работает школа прикладного искусства, при ней гончарная мастерская. Здесь можно самим изготовить любое гончарное изделие и его расписать.

В 1998 году основана АНО «Центр ремёсел „Мышгород“» с целью сохранения и развития народных промыслов и ремёсел, традиций народной национальной культуры и среды обитания, эстетического воспитания подрастающего поколения.

СМИ

Ярославский филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России (приём из посёлка Волга и города Углич , 21 и 57 ТВК). [ 37 ]

Единственное СМИ района — газета «Волжские зори». [ 38 ]

В 2000-х годах в Мышкине существовал радиоканал «Говорит Мышкин». [ 39 ]

Галерея

Успенский собор

Никольский собор

Скорбященская церковь

Музей мыши

Дворец мыши («Мышкины палаты»)

Краеведческий музей (Музей Николы, Куров-центр)

Музей валенка

Локомобиль в музее «Мышкинский Самоход»

Деревянная застройка

Тютчевский дом, ныне Академия краеведения

Усадьба Чистовых

Современная застройка

Мемориал 60-летия Победы и Вечный огонь

Городской парк

Примечания

↑ Подведены итоги муниципальной избирательной кампании в Ярославской области (12 октября 2009). Дата обращения: 13 октября 2009. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Ширяев С. О. Мышкин, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Поспелов, 2008 , с. 301.

↑ Гречухин В. А. Мышкин. По городам России. — М. : Научный мир, 2008.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Мышкин (рус.) . Дата обращения: 19 ноября 2013. Архивировано 21 января 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - районным центрам (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 17 декабря 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Сведения о численности населения по муниципальным образованиям, поселениям и населенным пунктам, входящим в состав Ярославской области на 1 января 2007 года (рус.) . Сельские населенные пункты Ярославской области на 1 января 2007 года // Статистический сборник. Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Города Ярославской области. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 9 декабря 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения населенных пунктов Ярославской области (рус.) . Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Численность населения и состав муниципальных образований Ярославской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 9 мая 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Армяне (1), Башкиры (2), Болгары (3), Евреи (1), Карелы (2), Корейцы (4), Литовцы (5), Немцы (1), Осетины (2), Талыши (4), Чуваши (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (18), Нет национальной принадлежности (22), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (71)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Генеральный план и правила землепользования и застройки городского поселения Мышкин Архивная копия от 3 июля 2013 на Wayback Machine . Утверждены решением Собрания депутатов Мышкинского муниципального района от 23 апреля 2009 г. № 14.

↑ Краткая информация о городе Мышкине Архивная копия от 3 мая 2013 на Wayback Machine . Официальный портал Мышкинского муниципального района

↑ Регулярные пассажирские перевозки . Дата обращения: 23 февраля 2025. Архивировано 17 января 2025 года.

↑ Ярославская область, ООО "БРИГ" — Список подвижного состава — Автобусный транспорт . Дата обращения: 23 февраля 2025. Архивировано 6 апреля 2025 года.

↑ Мышкин – приволжский купеческий город-музей или Достопримечательности Мышкина // vladimirdar.livejournal.com. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ История создания Мышкинского народного музея . Официальный сайт Мышкинского народного музея и музея Мыши . Мышкинский народный музей. Дата обращения: 21 марта 2021. Архивировано 1 ноября 2010 года.

↑ На «MITF-2008» стенд Ярославской области посетили более 1,5 тыс. человек . Интерфакс. Дата обращения: 9 октября 2009. Архивировано из оригинала 12 июля 2009 года.

↑ Музей Николы (Куров-центр) . Туристический портал города Ярославля. Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано 18 мая 2019 года.

↑ Музеи Мышкина . Деловые вести Ярославии (№ 7, 2009) . ЯрТПП. Дата обращения: 2010-11-00. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Картографический сервис РТРС . Дата обращения: 8 ноября 2021. Архивировано 14 февраля 2022 года.

↑ Общество и политика . Дата обращения: 8 ноября 2021. Архивировано 4 ноября 2021 года.

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 8 ноября 2021. Архивировано 8 ноября 2021 года.

Литература

Города Ярославской области. Углич, Мышкин, Молога / М. Александрова, А. Данилов, Я. Левин. — Рыбинск: Медиарост, 2015. — 104 стр., ил.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь:более 4000 единиц. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации городского поселения Мышкин

Мышкин в энциклопедии «Мой город»

История герба Мышкина

«Город-музей» Мышкин на снимках Прокудина-Горского и 100 лет спустя

Центр ремёсел «Мышгород»

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

GND : 4385903-3

VIAF : 234758090

WorldCat VIAF : 234758090

Алферово

Ананьино

Андреевская

Аниковка

Аникшино

Антеплево

Антеплево

Антипово

Аристово

Артемьево

Архангельское

Афанасово

Бабайки

Бабино

Балакирево

Белозёрово

Бибиково

Блохонка

Бобойки

Бобойковского льнозавода

Богородское

Боково

Большое Поповичево

Борисовка

Борисовская

Борок

Брагино

Буньково

Бурдайха

Бурдуково

Бурцево

Варваринская

Василисино

Васильевская

Вахонино

Верхние Плостки

Владышино

Власовская

Володино

Володино

Воскресенское

Высоково

Высоцкая

Галачевская

Глазово

Глинино

Глинки

Глотово

Гляденки

Говитаново

Гологузово

Голодово

Голосово

Голышкино

Горбыли

Гордеевка

Горлово

Гражданка

Грибаниха

Гуляевская

Гусево

Дворково

Дегтярёво

Дмитриевка

Дохлинка

Дроздово

Дружининская

Дубровки

Дубровы

Дьяконовка

Дьяконово

Еремейцево

Жуково

Заглядкино

Зарубино

Заря

Зиновская

Зобово

Золотуха

Иваново

Ивановская

Ивановское

Ивцино

Игнатово

Игумново

Исаково

Кадочник

Казаково

Калинкино

Карасово

Карпово

Кизнево

Киндяково

Кирьяново

Киселево

Кишкинская

Климово

Кожино

Кокошилово

Кологривцево

Коплино

Коптево

Коптюшка

Коровино

Корчмино

Костенево

Костюрино

Красново

Крестцы

Кривец

Кривцово

Кривцово

Крутец

Крутово

Крутцы

Крюково

Кувшиново

Кузьминская

Кулдычево

Кулышево

Куракино

Курзино

Курово

Кустово

Кучино

Лагуново

Ларионовская

Левинская

Левцово

Летиково

Лодыгино

Ломки

Лукьяново

Лысовская

Макаровская

Максаково

Малое Аристово

Малое Поповичево

Манушино

Марганово

Мартнево

Мартыново

Мартьяниха

Марьино

Марьино

Маурино

Мерга

Митинская

Могилицы

Мокейцево

Морское

Мошнинская

Муракино

Муханово

Настасьино

Наумово

Неверово

Нефедово

Нефино

Нечаевская

Нижние Плостки

Нинорово

Новинки

Ново-Александровское

Новоселки

Ободаево

Ожарово

Оленино

Оносово

Осташево

Охотино

Павлово

Палкино

Палюшино

Папоротная

Парфеново

Пасынково

Пашково

Перемошье

Петровское

Петровское

Петряево

Поводнево

Погорелки

Позиралки

Порхачи

Починок

Починок

Пшеничниково

Пятинское

Раменье

Речково

Речная

Рождествено

Романовка

Рыпы

Рябинино

Савёлово

Савёлово

Семаксино

Семенково

Семёнково

Сера

Серково

Синицыно

Сопино

Сосновец

Софьино

Спирдово

Старово

Старово

Ступино

Суворовская

Сумароково

Тараканово

Ташлыки

Тепеново

Терехонская

Терпилово

Тетерюхино

Тимонино

Толпыгино

Третьяковка

Туворово

Турайки

Угольники

Учма

Федорково

Федосьино

Федюково

Флоровское

Харинское

Хороброво

Хохли

Хохловка

Цикалово

Чебыхино

Чернево

Черноусово

Чириково

Шабальцево

Шалимово

Шамино

Шелухино

Шестихино

Шибалово

Шипилово

Шипиловского молокозавода

Щербинино

Юринская

Юрьевское

Юхоть

Языково

Гаврилов-Ям

Данилов

Любим

Мышкин

Переславль-Залесский ГО

ГО

Пошехонье

Ростов Великий

Рыбинск

Тутаев

Углич

Ярославль

Большесельский

Борисоглебский

Брейтовский

Гаврилов-Ямский

Даниловский

Любимский

Мышкинский

Некоузский

Некрасовский

Первомайский

Переславский ГО

ГО

Пошехонский

Ростовский

Рыбинский

Тутаевский

Угличский

Ярославский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн