до 1982 — Набережные Челны

На́бережные Челны́ ( тат. Яр Чаллы ), с 1982 по 1988 год — Бре́жнев ( тат. Брежнев ) — город республиканского значения в Татарстане , Россия [ 5 ] .

Расположен на северо-востоке республики на левом берегу реки Камы , реки Челны и Нижнекамского водохранилища .

В рамках административного деления образует муниципальное образование город Набережные Челны Республики Татарстан со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 6 ] , административный центр Тукаевского района (сам город в район не входит).

Крупный промышленный центр, главный город Нижнекамского территориально-производственного комплекса и Набережночелнинской агломерации .

Второй по численности населения город Татарстана, 30-й в России и второй среди городов, не являющихся центрами субъектов федерации.

В городе расположен автогигант « КамАЗ ».

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Климат

4 История

5 Населенные пункты вошедшие в состав города

6 Урбанистика

7 Население

8 Административное деление

9 Главы

10 Экономика 10.1 Промышленность

10.1 Промышленность

11 Транспорт 11.1 Междугородный транспорт 11.2 Городской транспорт

11.1 Междугородный транспорт

11.2 Городской транспорт

12 Высшие учебные заведения

13 Культура 13.1 Театры 13.2 Кинотеатры 13.3 Музеи и галереи 13.4 Дворцы, Дома культуры, Концертные залы

13.1 Театры

13.2 Кинотеатры

13.3 Музеи и галереи

13.4 Дворцы, Дома культуры, Концертные залы

14 Религиозные объекты 14.1 Мечети 14.2 Православные храмы 14.3 Протестантские общины

14.1 Мечети

14.2 Православные храмы

14.3 Протестантские общины

15 Прочие достопримечательности 15.1 Памятники 15.2 Бизнес-Центр 2/18 15.3 Набережночелнинский дельфинарий 15.4 Набережночелнинская картинная галерея 15.5 Прочее

15.1 Памятники

15.2 Бизнес-Центр 2/18

15.3 Набережночелнинский дельфинарий

15.4 Набережночелнинская картинная галерея

15.5 Прочее

16 Спорт 16.1 Спортивные команды и клубы 16.2 Спортивные сооружения 16.3 Крупные спортивные соревнования 16.4 Иное

16.1 Спортивные команды и клубы

16.2 Спортивные сооружения

16.3 Крупные спортивные соревнования

16.4 Иное

17 Связь

18 СМИ

19 Люди, связанные с Набережными Челнами

20 В культуре

21 Города-побратимы

22 См. также

23 Примечания

24 Литература

Этимология

Название «Челны» произошло от татарского слова «чаллы» [ 7 ] (может быть в значении « камень », при этом «чал» — камень сравнительно мягкой породы, обычно «седой», серовато-белой окраски, какую имеют известняки и доломиты [ 7 ] , также «чаллы» — «коренной человек», «старожил», «старый» [ 8 ] ), переосмысления тюркского «чаллы» (гора, косогор, голая возвышенность) [ 9 ] или тюркских названий реки Камы — Чулман или Чоллыман , где «чул», «чол(лы)» — «камень», а ман — река [ 7 ] . Иные схожие названия могут означать значения, связанные с водой («челна» — исток реки), народом (поселения болгарского племени челматов недалеко от современной Елабуги ), « чалым » окрасом [ 8 ] .

Город сформировался из двух стоящих рядом сёл, разделённых рекой Мелекеской , — Мысовые Челны и Бережные Челны. В 1982 году город был переименован в Брежнев в память о советском партийном и государственном деятеле Л. И. Брежневе , но уже 6 января 1988 года ему возвращено исконное название Набережные Челны [ 10 ] [ 9 ] .

География

Городской округ граничит с Тукаевским и Елабужским районами.

Основные реки в городе: Кама, Челна , Шильна и их притоки — Мелекеска , Ялхов, Ржавец, Гардалинка.

Расстояние до Нижнекамска — 35 км, до Казани — 237 км.

Климат

Климат умеренный, переходный от умеренно континентального к континентальному, характерны довольно большие годовые амплитуды температуры. Зима долгая и суровая, длится почти 5 месяцев, среднесуточная температура с устойчивой температурой ниже 0 °C устанавливается с начала ноября по конец марта. Самый холодный месяц — январь. Лето тёплое, длится все календарное лето с начала июня по конец августа, когда среднесуточная температура устойчиво держится выше +15 °C, самый жаркий месяц — июль. Распределение осадков во время года равномерное с небольшим увеличением в летние и осенние месяцы. На влажность города сильно влияет Нижнекамское водохранилище, за счёт этого в городе никогда не бывает слишком сухо. Среднегодовое количество осадков — 652 мм.

Среднегодовая температура — +4,0 °C

Среднегодовая скорость ветра — 4,6 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 79 %

История

Первые поселения, как показывают археологические раскопки, в районе современных Набережных Челнов были основаны племенами срубной культуры ещё в середине III тысячелетия до нашей эры, в эпоху бронзового века.

В новое время первым поселением на месте города был основанный русскими крестьянами [ 11 ] из близлежащего города Елабуги в 1626 году Чалнинский починок (впоследствии село Мысовые Челны, а с 1930 года — Красные Челны). Сам город вырос из основанного чуть позже соседнего села Бережные Челны [ 12 ] .

К концу XIX века село стало крупным центром хлебной торговли. В 1914 году правительство Российской Империи начало строительство хлебного элеватора , который на тот момент стал третьим по ёмкости в России.

С 1921 по 1930 годы Набережные Челны был административным центром Челнинского кантона .

10 августа 1930 года постановлением ВЦИК СССР селу Набережные Челны присвоен статус города. Бурный рост Набережные Челны испытали с начала 1970-х в связи со строительством гигантского по размерам Камского автомобильного завода (КАМАЗ) и новых жилых массивов для работников завода. Ежегодно десятки тысяч людей со всего Советского Союза ехали на строительство завода. 35-тысячный прежде город за 20 лет бурного роста достиг отметки в полмиллиона при планировавшемся населении в 350 000 человек. Территория, охваченная масштабным жилищным строительством, начавшимся в связи с возведением КамАЗа, получила название Новый город.

Параллельно с бурным ростом Набережных Челнов и соседнего Нижнекамска (там в 1961—1973 г. построены нефтехимический и шинный комплексы) появились аэропорт Бегишево (1970—1971), Нижнекамская ГЭС (1963—1979), Нижнекамское водохранилище (1978—1979), железная дорога Агрыз — Круглое Поле (1976—1982), строилась Татарская АЭС (1980—1990, не достроена), Камский тракторный завод в Елабуге (1984—1990-е).

В 1982—1988 годах город назывался Брежнев (по имени бывшего главы СССР Л. И. Брежнева , в период правления которого город был фактически построен с нуля), после чего городу было возвращено историческое название.

В постсоветский период в 1990-х годах моногород испытал стагнацию в связи с общим для страны упадком промышленности, а также крупным пожаром и полным разрушением завода двигателей КАМАЗа 1993 года . Это сопровождалось разгулом преступности (уровень которой был довольно высок уже в 80-е годы) и подъёмом татарского национализма.

Населенные пункты вошедшие в состав города

В состав г. Набережные Челны в разные годы вошли следующие близлежащие населенные пункты:

в 1959 г. село Красные Челны (бывшие Мысовые Челны),

в 1984 г. село Орловка,

в 1984 г. деревня Мироновка,

в 1984 г. деревня Сидоровка,

после 2005 г. село Боровецкое [ 13 ] .

Урбанистика

Набережные Челны — эксперимент по строительству города, сочетание линейного города и микрорайонной застройки. При строительстве города и КАМАЗ приоритет отдавался заводу, социальную инфраструктуру города предполагалось построить в последующем. Однако экономическая нестабильность 90-х годов и традиционные недостатки микрорайонной застройки предопределили недообустроенность и стихийное развитие города к 2020 году [ 14 ] .

Совокупность недообустроенности города и экономических проблем моногорода в 90-х годах стала причиной всплеска молодёжных криминальных групп в 90-х гг. [ 15 ] , проявлению религиозных течений в городе, в том числе радикальных террористических ячеек [ 16 ] [ 17 ] . Всплеск молодёжной преступности город испытал ещё в 1980-х.

По состоянию на 2020 год город представляет собой жилую зону и промышленную зону. Промышленная зона из-за завода «КамгэсЗЯБ» частично разделяет жилую зону [ 18 ] . В городе отсутствует общественный центр, имеется однообразная застройка, неблагоустроенные микрорайоны и приоритет развития автомобильной инфраструктуры [ 14 ] .

Для дальнейшего развития города эксперты считают необходимым решение следующих вопросов:

Развитие города как центра Камской агломерации (образовательный центр, уход от статуса моногорода)

Обустройство зелёных коридоров и преобразование Камской набережной как общественной части города

Формирование городских общественных центров

Преобразование крупных микрорайонов

Смена парадигмы «автомобильного города» на «пешеходный город» (пешеходные коммуникации, удобные наземные переходы, общественный транспорт)

Формирование уникальной идентичности города [ 14 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 30-м месте из 1124 [ 54 ] городов Российской Федерации [ 55 ] ..

Согласно итогам Всероссийской переписи населения 2020 года (из числа указавших национальность), в городе проживали: татары — 48,32 % (261,0 тыс. человек), русские — 46,18 % (249,5 тыс.), чуваши — 1,12 % (6,0 тыс.), башкиры — 0,74 % (4,0 тыс.), украинцы — 0,50 % (2,7 тыс.), кряшены — 0,44 % (2,4 тыс.), марийцы — 0,40 % (2,1 тыс.), и др. — 2,30 % (12,2 тыс.) [ 56 ]

Согласно итогам переписи 2020 года, в городе наблюдается наивысшая среди всех районов республики доля украинцев, башкир, белорусов (0,12 %).

По переписи населения 1989 года: русские — 48,7 %, татары — 40,6 %, чуваши — 2,5 %, украинцы — 2,3 %, башкиры — 1,9 % [ 57 ] .

Административное деление

Город разделён на три района. Согласно статье 40 Устава муниципального образования город Набережные Челны, в структуре Исполнительного комитета они имеют свои территориальные органы: [ 6 ]

исполнительный комитет Автозаводского района ,

исполнительный комитет Центрального района ,

исполнительный комитет Комсомольского района .

Главы

Экономика

Промышленность

По итогам реализации всех проектов на декабрь 2019 года в Набережных Челнах создано свыше 5 тысяч рабочих мест, привлечено 14,9 млрд руб. инвестиций. Общий объём средств Фонда развития моногородов для г. Набережные Челны составил 2,3 млрд рублей.

Набережные Челны — крупный промышленный центр на Каме . Основные отрасли — машиностроение , электроэнергетика , строительная индустрия , пищевая и перерабатывающая промышленность. Ключевым ( градообразующим ) предприятием города является Камский автомобильный завод , на долю которого приходится почти три четверти объёма промышленной продукции, произведённой в Челнах. Набережные Челны является моногородом и входит в перечень городов со сложным социально-экономическим положением [ 58 ] .

Набережночелнинский картонно-бумажный комбинат является единственным производителем бумаги в Татарстане. Набережные Челны — исторически один из крупнейших центров пищевой промышленности. В промышленной зоне города находятся Набережночелнинский мясокомбинат и Набережночелнинский молочный комбинат, а продукция птицефабрики «Тукаевская» и хладокомбината вывозится за пределы города и республики [ 59 ] .

Энергетическую отрасль представляет Набережночелнинская теплоэлектроцентраль и Нижнекамская гидроэлектростанция , а также организации, обслуживающие тепловые, электрические и инженерные коммуникации. Объём отгруженных товаров собственного производства в 2010 году — 14,6 млрд руб.

28 января 2016 года по указу премьер-министра России Дмитрия Медведева городу присвоили статус ТОСЭР [ 60 ] .

Транспорт

Набережные Челны — крупный железнодорожный, автотранспортный и авиационный узел, известный на Каме речной порт.

В городе имеется структурное подразделение Куйбышевской железной дороги ОАО «РЖД» — Камское отделение КБШ ЖД, которое осуществляет оперативное руководство перевозками в Прикамском регионе (железная дорога Агрыз -Акбаш). Непосредственно город Набережные Челны обслуживают две железнодорожные станции.

Во-первых, это станция Круглое Поле с 28 станционными путями для приёмо-отправления поездов, грузовым двором для погрузки-разгрузки вагонов, сортировочной горкой для формирования и расформирования поездов.

Во-вторых, это грузопассажирская станция Набережные Челны . Здесь производятся погрузка и выгрузка вагонов, подаваемых по подъездным путям на оптовые базы и перерабатывающие предприятия. На территории станции построен современный объединённый железнодорожный и автобусный вокзал с одновременным приёмом 1500 пассажиров. Со станции Набережные Челны поезда дальнего следования следуют прямым сообщением в Москву , Казань , Ульяновск , Ижевск , Бугульму , Адлер , Пермь , Волгоград , Саратов , Краснодар . Местное железнодорожное сообщение представлено двумя ежедневными рейсами по маршруту Ижевск — Нижнекамск.

Кроме того, в городе имеются ведомственные железнодорожные хозяйства, принадлежащие ПАО «КАМАЗ» и пермскому ООО «Железнодорожное управление», способные обрабатывать до 1200 вагонов в сутки.

Железная дорога неэлектрифицирована. Электрификация участка Агрыз — Биклянь велась до 1991 года, впоследствии была приостановлена и заброшена, затем, распоряжением правительства РФ от 17 июня 2008 г. № 877-р полностью отменена [ 61 ] .

Речной порт Набережных Челнов позволяет принимать под обработку сухогрузные и пассажирские суда смешанного типа плавания «река-море». Здесь оборудован причал для переработки, хранения тарно-штучных грузов и контейнеров. Длина его — 217 погонных метров, проектные возможности по перевозке грузов до 112 тысяч тонн за навигацию. В порту есть и пассажирский речной вокзал, где одновременно могут пришвартоваться четыре судна. Инфраструктура вокзала позволяет обслужить до 200 тысяч пассажиров за навигацию.

Международный аэропорт Бегишево обслуживает города и районы Нижнекамской агломерации и Нижнекамского ТПК.

Городской транспорт представлен 14 маршрутами трамвая и 21 маршрутами такси.

В конце 1980-х — начале 1990-х гг существовал проект организации в городе также троллейбусного движения, который в итоге был отклонён ввиду нецелесообразности распыления ресурсов при наличии крупной трамвайной системы.

Набережночелнинский трамвай — одна из последних новых трамвайных систем в СССР и России, близкая к скоростному трамваю , была создана для обеспечения больших пассажирских потоков между жилыми районами города и обширным производственным комплексом КАМАЗа и другими крупными предприятиями.

Является одной из крайне немногих в постсоветской России трамвайных систем увеличивавшихся в 1990-е и 2000-е годы и имеющая планы дальнейшего развития, в том числе как строительства новых участков в городе, так и создания линии междугородного скоростного трамвая до Елабуги , проект которой был разработан ещё в советский период. Обслуживается система предприятием ООО «Электротранспорт» . В 2014 году в городе был введён в эксплуатацию новый 6-километровый участок трамвайной линии, соединивший кратчайшим путём Старую часть города с Новой [ 62 ] .

К концу 2000-х годов частные маршрутные такси практически заменили муниципальные автобусы, а в 2020 году заменили полностью. ОАО «ПАТП» было официально объявлено банкротом в 2008 году. С 2009 года начата реформа городского автобусного сообщения, имеющая целью вытеснение маршрутных такси особо малой и малой вместимости и восстановление парка и маршрутной сети автобусов. Однако до сих пор (15.07.2012) муниципальные автобусы ходят только по маршруту № 207А. Всего на 2012 год на городских маршрутах работало более 700 автобусов, большую часть из которых составляли автобусы средней и малой вместимости.

Высшие учебные заведения

Список высших учебных заведений города [ 63 ] :

Казанский Федеральный Университет (филиал)

Набережночелнинский государственный педагогический университет

Набережночелнинский государственный торгово-технологический институт (НГТТИ)

Региональный институт передовых технологий и бизнеса (РИПТиБ)

Камский институт искусств и дизайна (КИИД)

Камский институт ( Камская Академия )

Набережночелнинский филиал Казанского национального исследовательского технического университета им. А. Н. Туполева — КАИ

Набережночелнинский институт (филиал) Казанского (Приволжского) федерального университета (К(П)ФУ) [ 64 ]

Набережночелнинский филиал Казанского инновационного университета имени В. Г. Тимирясова (ИЭУП)

Набережночелнинский филиал Нижегородского государственного лингвистического университета им. Н. А. Добролюбова (НГЛУ) (приём абитуриентов приостановлен)

Набережночелнинский филиал Университета управления ТИСБИ

Набережночелнинский филиал Татарского государственного гуманитарно-педагогического университета

Филиал Восточного института экономики, гуманитарных наук, управления и права (ВЭГУ)

Филиал Московского государственного университета культуры и искусств

Филиал Московского социально-гуманитарного института (МГСГИ)

Российская международная академия туризма (Волжско-Камский филиал)

Культура

Театры

Русский драматический театр «Мастеровые»

Набережночелнинский государственный татарский драматический театр

Театр кукол

Молодёжный театр-студия «Ключ» [ 65 ]

Городская школа театрального искусства

Новый драматический театр «Liberta» [ 66 ]

Кинотеатры

Кинокомплекс «Иллюзиум» — 3 зала.

Мультикомплекс «Синема парк» — 8 залов.

Киноцентр «Синема 5» — 5 залов.

Кинотеатр «Мадагаскар»- 5 залов

Музеи и галереи

Государственный музей истории города и строительства КАМАЗа

Картинная галерея [ 67 ]

Музей истории города Набережные Челны [ 68 ]

Музей истории и боевой славы автомобильных войск

Музей экологии и охраны природы

Художественная галерея Фёдорова Э. В [ 69 ] .

Музей памяти В.Высоцкого (ГЭС)

Культурно-образовательная платформа «Метро»

Дворцы, Дома культуры, Концертные залы

Городской Дворец Творчества Детей и Молодёжи [ 70 ]

Дом дружбы народов «Родник» [ 71 ]

ДК «Камаз»

ДК «Энергетик» [ 72 ]

Органный зал [ 73 ]

Дворец торжеств [ 74 ]

Религиозные объекты

Мечети

Джамиг — строящаяся крупнейшая и высочайшая соборная мечеть [ 75 ]

Абузар [ 76 ]

Ак мечеть

Билал

Ихлас [ 76 ]

Рамазан

Тауба [ 76 ]

Туфан

Чишмэ

Кэусар

Православные храмы

Свято-Вознесенский собор

Храм святых бессребренников Космы и Дамиана

Храм святого Тихона, патриарха Московского

Храм преподобного Серафима Саровского

Протестантские общины

Церковь евангельских христиан «Возрождение»

Церковь христиан веры евангельской «Дом Евангелия»

Церковь христиан веры евангельской, входит в Объединённую церковь христиан веры евангельской

Церковь Адвентистов седьмого дня

Прочие достопримечательности

Памятники

Один из крупнейших и оригинальных в стране памятников В. С. Высоцкому в виде гитары на площади его имени.

Несколько других памятников, в том числе исполненных в стиле современного искусства, например, героям в виде летящей женщины, воинам-интернационалистам на стеле на зелёном холме, ангелу-хранителю в виде птицы [ 77 ] .

Бизнес-Центр 2/18

Здание главной гостиницы: 24-этажная цилиндрическая башня в центре Нового Города, которую видно почти из любой точки города. Строилась с 1980-х годов. Строительство было приостановлено в связи с финансовыми трудностями в годы реформ. С середины 1990-х годов возникали различные проекты завершения здания — в виде гостиницы, офисного центра или даже самой большой в мире рекламы пивной банки. Президентом Татарстана была предложена продажа здания «за рубль» местной предпринимательнице при условии скорой достройки и ввода в эксплуатацию. Однако, в связи с отсутствием в городе потребностей в большом количестве гостиничных или офисных номеров и соответствующих инвестиций, здание оставалось «долгостроем» до 2006 года, когда с привлечением английских инвесторов начались работы по его достройке и рестайлингу в стиль «хай-тек» в качестве гостиницы «Сити-центр». В 2008 году объект сдан в эксплуатацию [ 78 ] .

Набережночелнинский дельфинарий

Набережночелнинский дельфинарий [ 79 ] — филиал Анапского дельфинария , единственный стационарный дельфинарий в Поволжье [ 79 ] . Открыт в 2006 году на базе прыжковой ванны бассейна «Дельфин», глубина которой составляет 6 метров. Сейчас бассейн заполнен морской водой. Количество мест в зрительном зале рассчитано на 350 человек. По состоянию на 2012 год в дельфинарии живут шесть дельфинов и северный морской лев [ 79 ] .

Набережночелнинская картинная галерея

Набережночелнинская картинная галерея была создана 1980 году как филиал Государственного музея изобразительных искусств Республики Татарстан и является государственным хранилищем художественных ценностей, произведений изобразительного, декоративно-прикладного и народного искусства [ 80 ] . В основной фонд входят подлинные памятники принадлежащие Музею ГМИИ Республики Татарстан, а начиная с 2006 года в галерее формируются собственные фонды. Картинная галерея осуществляет на основе своих коллекций научно-исследовательскую и культурно-просветительскую деятельность, основными формами которой являются: экспозиционно-выставочная; экскурсионное обслуживание; организация разовых лекций, лекционных циклов, бесед по изобразительному искусству; экскурсии по скульптурным памятникам города; организация передвижных выставок; цикл литературно-музыкальных вечеров; издательская деятельность; встречи с художниками; мастер-классы; детская изостудия [ 80 ] .

Прочее

В День республики, 30 августа, на площади Азатлык традиционно проводится фестиваль цветов .

Ежегодно с размахом празднуется сабантуй.

В городе есть кладбища с необычными для таких мест названиями — Студенческое кладбище и Молодёжное кладбище. Это, однако, не означает, что в городе повышенная смертность среди студентов и молодёжи. Студенческое кладбище, ныне не действующее, расположено вблизи одноимённой остановки транспорта, названной так в честь одного из первых высших учебных заведений города. Название Молодёжного кладбища, единственного действующего в городе, происходит от ранее находившегося рядом временного посёлка строителей Молодёжный [ 81 ] .

Спорт

Спортивные команды и клубы

Футбольный клуб «КАМАЗ» — заводская футбольная команда, основанная 11 ноября 1981 года на Прессово-рамном заводе « КАМАЗа ». В 1990-х годах на протяжении пяти сезонов команда выступала в Высшей лиге чемпионата России . По состоянию на 2022 год участвует в Первом дивизионе ФНЛ 2021/22 .

Футбольный клуб «Сатурн» — клуб, существовавший с 2001 по 2006 годы и принимавший участие в чемпионатах города, Республики Татарстан , первенстве МФС «Приволжье» , во втором дивизионе Чемпионата России .

Футбольный клуб « КамАЗавтоцентр » — клуб, существовавший с 1992 по 1995 годы. Принимал участие в чемпионате Республики Татарстан и во втором дивизионе Чемпионата России . Лучшее достижение в первенстве России — 5 место в 6 зоне второй лиги в 1993 году.

Хоккейный клуб «Челны» — клуб основан 8 августа 2004 года. В 2004 — 2011 годах команда выступала в первенстве России среди команд Первой лиги зоны «Поволжье». С 2012 года ХК «Челны» является участником Чемпионата Высшей хоккейной лиги в группе B.

Волейбольный клуб «Динамо» — на протяжении нескольких лет выступал в Высшей лиге Б — Чемпионата России по волейболу среди мужских команд. С 2012 года из-за финансовых трудностей клуб вынужден был продолжить выступление в Первой лиге Чемпионата России.

Мотобольный клуб «Сатурн» — единственный в Татарстане мотобольный клуб. Существовал с конца 1970-х до середины 2000-х годов. В 1989 году стал чемпионом первой лиги союзного первенства, в 1996 году — чемпионом России.

« КАМАЗ-Мастер » — команда по ралли, связанная с автозаводом КАМАЗ. Экипажи «КАМАЗ-Мастер» 19 раз становились победителями ралли « Дакар » (ранее «Париж — Дакар»). В течение последнего десятилетия XX века команда «КАМАЗ-Мастер» завоевала 42 первых места, 12 вторых и 7 третьих. За этот период спортсмены принимали участие в Чемпионатах России, Кубке России и Кубке мира.

Спортивные сооружения

Стадион «КАМАЗ»

Стадион «Строитель»

Ледовый дворец спорта

Ледовый дворец «КАМАЗ»

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Единая Россия»

Спортивный комплекс «Олимпийский»

Спортивный комплекс «Яр Чаллы»

Спортивный комплекс «Витязь»

Спортивный комплекс «Автозаводец»

Спортивный комплекс «Комсомолец»

Бассейн «Дельфин»

Бассейн «Дулкын»

Бассейн «Альбатрос»

Бассейн «Юбилейный»

Лыжная база «Снежок»

Горнолыжный комплекс «Федотово»

Картодром имени Олега Кухаренко

Мотодром в посёлке ЗЯБ

Ипподром

Экстрим-парк в парке «Гренада»

Центральный Шахматно-шашечный клуб «КАМАЗ» — первое в стране спортивное сооружение построенное по проекту шахматного клуба. ( Признавался лучшим клубом страны (1988, 1989, 1990 и 1997 годы), был удостоен номинации третий шахматный клуб в мире (2007). )

Крупные спортивные соревнования

XIV Чемпионат Европы по традиционному Фудокан карате-до 2007 год [ 82 ]

1-й Чемпионат СССР среди шахматных клубов (1988 год)

Международные Матчи «ЕВРО-АЗИЯ — ТАТАРСТАН» (2007, 2008, 2009, 2010 годы)

Международный футбольный турнир на Кубок Президента Республики Татарстан (1995)

Мемориал Р. К. Беляева (Международный турнир с нормой международного гроссмейстера) проведено 16 турниров (1996—2014)

Мемориал Н. И. Мухамедзянова (Международный турнир с нормой международного мастера) проведён 7 турниров (2003—2010)

Международный детский шахматный турнир «Автодорстрой» проведено 10 турниров (2001—2010)

Мастер-класс 12-го чемпиона мира по шахматам Анатолия Евгеньевича Карпова (2-3 августа 2010)

Матч на первенство мира Даниэл Хадорн (Швейцария) — Сергей Салов (СССР, Набережные Челны) среди ИКСК (1991 г.)

Международный турнир по спортивным танцам «Кубок АКИБАНКА» (2011)

Чемпионат Европы по шахматам среди школьных команд под эгидой ISCU (1—10 августа 2012 г.)

Шахматные принцессы в Набережных Челнах-Турнир чемпионок мира среди девочек до 14 лет (2013, 2014)

Этап Кубка России по шахматам среди женщин с участие сильнейших шахматисток страны (2-10 августа 2017год)

Иное

Набережные Челны — один из немногих городов России , в которых проводятся соревнования на длительность беспосадочного полёта высоколётных голубей [ 83 ] . Состязания по высоколётно-голубиному спорту проводятся Набережночелнинским городским клубом любителей-голубеводов с 1986 года [ 84 ] [ 85 ] .

В период нахождения в должности мэра Василя Шайхразиева в городе проводился чемпионат по метанию мобильников [англ.] [ 86 ] [ 87 ] .

Связь

Услуги сотовой связи на территории Набережных Челнов оказывают:

МегаФон — ОАО «МСС-Поволжье»

МТС — ОАО «МТС»

Билайн — ОАО «Вымпелком»

Tele2 Россия — ООО «Т2 Мобайл»

Ростелеком — ПАО «Ростелеком»

Летай — ПАО «Таттелеком»

Услуги стационарной телефонной связи и интернет:

Ростелеком

Дом.ru

Таттелеком

МТС

Йота

СМИ

В Набережных Челнах создано единое информационное пространство, которое помогает редакциям СМИ оперативно получать любую информацию и реализовывать новые медиа-проекты. В настоящее время в медиа-пространстве Набережных Челнов работает 61 средство массовой информации различных форм собственности. Из них 6 СМИ — государственные, 3 — ведомственные, 52 — коммерческие.

Люди, связанные с Набережными Челнами

9 августа 2005 года в Набережных Челнах, в рамках празднования 75-летия города, установлены мемориальные доски на фасадах домов, где жили Герои Советского Союза и Герои Социалистического труда. Таким образом, будет увековечена память Героев Советского Союза : Юрия Борисовича Кардашенко, Николая Якуповича Якупова и Героев Социалистического Труда : Виктора Ивановича Герасименко , Геннадия Петровича Боровикова , Зуфара Минтимировича Иманова и Равиля Мифтаховича Низаметдинова [ 88 ] .

В культуре

Действие романа Шамиля Идиатуллина "Город Брежнев" (2017) происходит в Набережных Челнах в 1983 году.

Города-побратимы

Китай : Ляочэн , провинция Шаньдун , с 2009 года [ 89 ] .

Турция : Казан , 2015—2016 год. Набережные Челны прекратил отношения с турецким городом-побратимом Казан [ 90 ] [ 91 ] .

См. также

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Примечания

↑ Регионы России 2020 . Дата обращения: 5 июля 2022. Архивировано 21 октября 2021 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Всероссийская перепись населения-2020 . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан. Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 3 августа 2023 года.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: Русские словари: Астрель: АСТ, 2003. — С. 197.

↑ На́бережные Челны́ / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2013. — Т. 21. Монголы - Наноматериалы. — С. 628—630. — 766 с. — 60 000 экз. — ISBN 978-5-85270-355-2 .

↑ 1 2 Устав муниципального образования город Набережные Челны Республики Татарстан . Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ 1 2 3 Анатолий Дубровский. Этот город Челнами зовётся . Часть 1 (рус.) . chelny-week.ru . «Новая Неделя. Итоги» (31 октября 2008).

↑ 1 2 Этот город Челнами зовётся . Часть 2 (окончание) (рус.) . chelny-week.ru . «Новая Неделя. Итоги» (21 ноября 2008). Дата обращения: 13 октября 2024. Архивировано 20 марта 2024 года.

↑ 1 2 Поспелов, 2002 , с. 280.

↑ Как Набережные Челны превратились в город Брежнев (рус.) . realnoevremya.ru (21 ноября 2019). Дата обращения: 26 сентября 2024. Архивировано 26 сентября 2024 года.

↑ Лениза Мухаметзянова история Набережных Челнов . www.photodreamstudio.ru. Дата обращения: 16 ноября 2015. Архивировано 31 октября 2012 года.

↑ БЕРЕЖНЫЕ ЧЕЛНЫ: СЕЛО НА КАМЕ — Новости — Газета «Вечерние Челны» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Мифтахов Л.Р. Даже спустя 250 лет в сознании русских крестьян останки городища, находящиеся на Мысовой горе, являлись «ногайским валом» .

↑ 1 2 3 ; Дембич Александр Алексеевич, Закирова Юлия Александровна.: . Проблемы пространственного планирования г. Набережные Челны в постсоветский период . — Исследование посвящено выявлению особенностей формирования, анализу и определению возможных функционально-пространственных направлений градостроительного развития уникального советского города Набережные Челны. Архивировано 6 декабря 2020 года. // Вестник МГСУ. 2020.

↑ Бушуев Алексей Сергеевич. Криминальная активность молодежи г. Набережные Челны в 1985-2005 годах . // Вестник Чувашского университета. 2011.

↑ Метелева Светлана. Террористов в Набережных Челнах курировали власти . // Россия и мусульманский мир. 2005.

↑ Силантьев Роман Анатольевич. Распространение ваххабизма в современной России . // Magistra Vitae: электронный журнал по историческим наукам и археологии. 2009.

↑ От закрытия к заказам: на заводе «КамгэсЗЯБ» пройдет оптимизация . — «По его словам, сейчас предприятие, которое в прошлом было построено на окраине, оказалось в центре города, создавая дискомфорт населению.»

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Набережные Челны

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет: Юбилейный стат. ежегодник / Госкомстат СССР. — М:Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан — Всероссийская перепись населения-2020 . 16.rosstat.gov.ru . Дата обращения: 16 августа 2023. Архивировано 3 августа 2023 года.

↑ Валерий Тишков. Республика Татарстан . Дата обращения: 5 марта 2019. Архивировано 2 августа 2019 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 30 мая 2017 года.

↑ Паспорт региона г. Набережные Челны, размещённый на официальном сайте Информационной сети поддержки межрегионального делового сотрудничества . Дата обращения: 27 марта 2010. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Территории опережающего развития: 12 особых зон в ДФО . ТАСС (11 июля 2016). Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 17 июня 2008 г. № 877-р . Дата обращения: 4 ноября 2013. Архивировано 4 ноября 2013 года.

↑ Открыв новую трамвайную ветку в Набережных Челнах, президент РТ проехал по ней две остановки. Челнинские известия (12 декабря 2014). Дата обращения: 12 декабря 2014. Архивировано 13 декабря 2014 года.

↑ Высшие Учебные заведения г. Набережные Челны . Дата обращения: 14 декабря 2009. Архивировано 15 ноября 2009 года.

↑ Набережночелнинский институт - Казанский (Приволжский) федеральный университет . kpfu.ru. Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Театр «Ключ» . Дата обращения: 12 мая 2010. Архивировано 22 мая 2012 года.

↑ Новый драматический театр LIBERTA . Дата обращения: 3 июня 2022. Архивировано 10 июня 2022 года.

↑ Набережночелнинская картинная галерея, МУ, Набережные Челны: телефон, схема проезда, описание, фото. Рубрика: Услуги, Отдых, развлечения — Зрелищные заведения . Дата обращения: 16 августа 2019. Архивировано из оригинала 13 июля 2017 года.

↑ Музей истории города Набережные Челны . Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 8 июля 2022 года.

↑ Художественная галерея Фёдорова Э.В (недоступная ссылка — история ) .

↑ Городской Дворец Творчества Детей и Молодёжи . Дата обращения: 20 февраля 2011. Архивировано 21 мая 2011 года.

↑ Дом дружбы народов «Родник» . Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ ДК «Энергетик» . Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ Органный зал . Дата обращения: 29 февраля 2012. Архивировано 10 января 2012 года.

↑ Информация временно отсутствует. : : Набережные Челны . Дата обращения: 25 февраля 2013. Архивировано из оригинала 12 июля 2014 года.

↑ ИСЛАМ в Набережных Челнах — Финансовая поддержка для строительства мечети Джамиг. — Челнинские новости . Дата обращения: 16 августа 2019. Архивировано из оригинала 16 августа 2015 года.

↑ 1 2 3 ИСЛАМ в Набережных Челнах — Мечети Челнов (источник http://e-islam.ru) . Дата обращения: 19 мая 2019. Архивировано из оригинала 22 августа 2012 года.

↑ Набережные Челны . Дата обращения: 25 февраля 2013. Архивировано 30 мая 2013 года.

↑ Строительство в Набережных Челнах . Дата обращения: 14 декабря 2009. Архивировано из оригинала 20 марта 2008 года.

↑ 1 2 3 Описание Набережночелнинского дельфинария на официально сайте . www.delfinariy-chelny.ru. Дата обращения: 26 сентября 2012. Архивировано 14 августа 2012 года.

↑ 1 2 Описание картинной галереи на официально сайте города Набережные Челны . www.nabchelny.ru. Дата обращения: 26 сентября 2012. Архивировано из оригинала 14 октября 2012 года.

↑ Почему кладбище «Молодёжное» в Челнах нельзя переименовать . Дата обращения: 16 декабря 2018. Архивировано 17 декабря 2018 года.

↑ Татар-информ . Дата обращения: 1 марта 2010. Архивировано 28 октября 2012 года.

↑ Челнинские Известия Архивная копия от 14 октября 2012 на Wayback Machine . Соревнования высоколётных голубей в Набережных Челнах.

↑ Голуби Набережных Челнов Архивная копия от 26 июля 2012 на Wayback Machine . Соревнования голубей в Набережных Челнах. Основные моменты.

↑ Международный Портал Голубеводов Архивная копия от 25 марта 2017 на Wayback Machine . Набережные Челны — 30 лет в спорте.

↑ [1] Архивная копия от 2 ноября 2020 на Wayback Machine Челнинцы бросали мобильники удочкой и… волосами [+ фото и видео]

↑ В Челнах прошёл чемпионат по метанию мобильников . Дата обращения: 21 октября 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.

↑ В Набережных Челнах отмечают 75-летие города . Дата обращения: 21 апреля 2010. Архивировано 5 декабря 2012 года.

↑ Новости: Пресс-служба > Из Ляочен — в Набережные Челны . Дата обращения: 16 ноября 2010. Архивировано из оригинала 30 августа 2010 года.

↑ Набережные Челны и турецкий город Казан стали городами-побратимами . Дата обращения: 19 июня 2015. Архивировано 19 июня 2015 года.

↑ naberezhnie_chelni_prekratili_otnosheniya_s_turetskim_gorodom-pobratimom_kazan . Дата обращения: 21 января 2016. Архивировано из оригинала 28 января 2016 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Литовская универсальная

Татарика

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4041017-1

J9U : 987007540218805171

LCCN : n96038403

VIAF : 315528051

WorldCat VIAF : 315528051

Архитектура Набережных Челнов

Герб Набережных Челнов

Гимн Набережных Челнов

Градоначальники Набережных Челнов

Здравоохранение в Набережных Челнах

История Набережных Челнов

Климат Набережных Челнов

Культура Набережных Челнов

Музеи Набережных Челнов

Население Набережных Челнов

Наука в Набережных Челнах

Образование в Набережных Челнах

Памятники Набережных Челнов

Почётные граждане Набережных Челнов

Промышленность Набережных Челнов

Религия в Набережных Челнах

Спорт в Набережных Челнах

Средства массовой информации в Набережных Челнах

Транспорт в Набережных Челнах

Улицы Набережных Челнов

Набережные Челны в филателии

Флаг Набережных Челнов

Экология Набережных Челнов

Экономика Набережных Челнов

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Автозаводский

Комсомольский

Центральный

Село Боровецкое

Бумажников

Замелекесье

Машиностроителей

Прибрежный

Притяжение

Радужный

Чаллы Яр

Яшьлек

ГЭС

ЗЯБ

Красные Челны

Орловка

Сидоровка

Чаллы Яр

Элеваторная гора

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»