13 км²

Нава́шино — город (с 1957 [ 2 ] ) в Нижегородской области России , административный центр Навашинского городского округа .

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов» включён в список моногородов Российской Федерации с риском ухудшения социально-экономического положения [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 Название

3 История

4 Символика

5 Население

6 Промышленность

7 Транспорт

8 Связь и массовые коммуникации

9 Культура, наука, спорт и отдых

10 Социальная сфера

11 Сфера ЖКХ

12 Религия

13 Градостроительство

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Оки , на реке Велетьме в 158 км от Нижнего Новгорода . На территории города расположена одноимённая железнодорожная станция, 300-й км Горьковской железной дороги на линии Москва — Екатеринбург (открыта в 1912 году).

Название

Город получил современное название после объединения посёлков Липня и Мордовщиково в 1957 году по одноимённой железнодорожной станции, а она — по соседнему селу Новошино . Железная дорога должна была пройти через с. Новошино (железнодорожный мост в Муроме через р. Оку направлен на Новошино), но выксунские и кулебакские промышленники повернули железную дорогу ближе к себе, а станцию назвали созвучно — Навашино [ 4 ] .

История

Первый населённый пункт на территории современного города — деревня Липня впервые упоминается в окладных книгах 1676 года в составе Окуловского прихода , в этой деревне значилось 33 двора крестьянских. В 1862 году в Липне на средства прихожан построена деревянная церковь, образован Липенский приход. Престолов в этой церкви было два: главный во имя преподобного Сергия Радонежского, в трапезе тёплой в честь Воздвижения Животворящего Креста Господня. В селе Липня с 1867 года имелась земская народная школа, учащихся в 1896 году было 49 [ 5 ] .

В конце XIX — начале XX века село Липня являлось волостным центром Муромского уезда Владимирской губернии . Население в 1859 году — 649 человек [ 6 ] , в 1905 году — 1145 жителей [ 7 ] .

Посёлок Мордовщиково (Мордовщики) возник в конце XIX — начале XX века при строительстве Мордовщиковской судоверфи .

С 1921 года село Липня и посёлок Мордовщиково входили в состав Выксунского уезда Нижегородской губернии, с 1929 — в состав Кулебакского района Горьковского края , с 1936 года — в составе Горьковской области . С 1944 года посёлок Мордовщиково является центром вновь образованного Мордовщиковского района . В 1945 году село Липня было преобразовано в рабочий посёлок.

В 1957 году рабочие посёлки Мордовщиково и Липня объединены в город Навашино . В 1960 году Мордовщиковский район переименован в Навашинский . С 2015 года город является центром городского округа Навашинский .

Символика

Герб Навашина принят 11 сентября 2007 года. Представляет собой щит, пересечённый горизонтально. В верхнем белом поле — червлёный олень. В нижнем зелёном поле — стилизованное изображение морской самоходной шхуны «Цесаревич Алексей» под торговым флагом царской России. В середине щита — два стенчатых пояса: узкий символизирует железную дорогу, широкий — силикатный кирпич. В нижней лазоревой оконечности щита — два узких волнистых серебряных пояса. Из-за несоответствия установленным требованиям данный герб официально не внесён в Государственный геральдический регистр [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 802-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Промышленность

Промышленный сектор города представлен предприятиями различных отраслей:

АО « Окская судоверфь » — входит в транспортную группу Universal Cargo Logistics Holding. Профиль: судостроение (нефтеналивные и сухогрузные средне-тоннажные суда смешанного плавания ; контейнеровозы; специальные суда, баржи), мостостроение (передвижные понтонные парки, автодорожные мосты пролётного и ленточного типа), металлоконструкции, изготовитель понтонно-мостовых переправ, предназначенных для Министерства обороны РФ и гражданского назначения.

АО «Навашинский завод стройматериалов» — производство кирпича, стеновых блоков, бордюрного камня, сухих строительных смесей.

АО «Навашинский хлеб» — входит в ассоциацию «Нижегородский хлеб» по производству хлебобулочной продукции и кондитерских изделий.

АО «Камея» — производство матрацев.

ООО ПП «Ока-Медик» — производство медицинского оборудования и мебели.

ООО ПК «Торис групп» — производство корпусной мебели.

Электроэнергетика представлена ПО «Южные электрические сети» (филиал ОАО «Нижновэнерго»).

Транспорт

Город занимает выгодное положение. В 1912 году появилась железная дорога, связавшая город с Москвой, а сразу после войны — асфальтовое сообщение с Нижним Новгородом. Существовал водный маршрут по реке Оке до города Мурома .

Сейчас в городе функционирует крупная железнодорожная станция , осуществляется транзит товарных составов на Выксу и Кулебаки , курсируют 7 пар скорых поездов. Можно добраться до Москвы, Санкт-Петербурга, Новокузнецка, Казани, Красноярска. Уже несколько лет через Навашино проходит фирменный двухэтажный поезд 23/24 «Москва — Казань».

Местное сообщение осуществляется на электропоездах до Нижнего Новгорода, Арзамаса , Мурома и Вековки .

Существуют автобусные маршруты междугородного сообщения до Нижнего Новгорода, Павлова , Вачи , Кулебак, Выксы, организованные предприятием «Нижегородпассажиравтотранс». С открытием нового моста через Оку круглогодично осуществляются рейсы в Муром, Владимир и Москву. (автобусы автотранспортных предприятий Мурома и Владимира).

В черте города ныне действуют 2 автобусных маршрута (перевозчик — АО «НЗСМ»):

№ 1 Автовокзал — Магазин «Терем» (пос. Силикатный),

№ 2 Большое Окулово — Автовокзал — Центральная районная больница.

Цена билета с декабря 2023 года — 33 р.

Действует такси «Успех» и «Maxim».

Ежедневно через Навашино осуществляют перевозку пассажиров маршрутные такси Кулебаки — Нижний Новгород, Саров — Кулебаки — Москва, Выкса — Москва (по предварительному заказу).

1 октября 2009 года недалеко от Навашино был открыт новый автомобильный вантовый мост через Оку, связавший Нижегородскую и Владимирскую область . До этого переправа во Владимир осуществлялась по понтонному мосту, действовавшему только в летнее время, а тяжёлый транспорт шёл через Нижний Новгород.

9 сентября 2023 года открыт мост через Оку (М12) , который стал частью трассы M12 Москва — Казань.

Связь и массовые коммуникации

Активное развитие радиовещания в городе началось в 1999 году, с момента начала вещания первой коммерческой радиостанции в Муроме. Сейчас в округе можно найти более 15 станций в fm диапазоне.

Телевещание в городе осуществляется на кабельной основе (более 20 каналов). На информационном канале еженедельно — программы «Навашиское время» и «Выкса-ТВ». Широко распространён приём спутникового телевидения.

Городская телефония переведена на цифровой стандарт. Все номера в формате 5-ХХ-ХХ.

Действует три отделения ФГУП «Почта России» (проспект Корабелов, площадь Ленина, посёлок Силикатный).

С 1944 года издаётся городская газета «Приокская правда». В магазинах и торговых центрах города через стенды распространяются бесплатные рекламно-информационные газеты: «Реклама КВН», «Кулебаки сити», «Бизнес плюс», «Красные зори», «Зорька», а с 2017 года и навашинская газета «Стрелка».

Культура, наука, спорт и отдых

Учебные заведения:

8 дошкольных учреждений,

2 семейных детских сада,

гимназия (бывшая школа № 1, ул. Ленина),

средняя школа № 2 (пос. Силикатный),

средняя школа № 3 (ул. Лепсе),

средняя школа № 4 (Октябрьский микрорайон),

Большеокуловская средняя школа (Заречная ул.),

Выксунский металлургический колледж имени А. А. Козерадского (ул. Калинина),

детская школа искусств (пл. Ленина),

МБОУ ДО «Дворец детского творчества» (ул. 1-го Мая),

МАОУ ДО «Детско-юношеская спортивная школа г. Навашино» (ул. 1-го Мая),

межшкольный учебно-профессиональный комбинат (ул. Ленина).

1 автошкола.

Дворец культуры имени Ленина. В нём работают клуб садоводов «Кабачок», ветеранская городская организация. Занимаются творческие коллективы: образцовый ансамбль эстрадно-спортивного танца «Серпантин», образцовый хореографический ансамбль «Апельсин», студия эстрадного вокала «Родничок», фольклорный коллектив «Лучинушка», народный вокальный ансамбль «Ивушка», театральный коллектив «Маска» и другие.

Спорткомплекс «Здоровье»,

Ледовый дворец «Флагман». Располагают тренажёрными залами, залами для аэробики игры в теннис и бокса, бассейном, стадионом и ледовой ареной.

музей завода (Дворец Культуры),

класс-музей Великой Отечественной войны (Гимназия).

Включает Центральную библиотеку (Трудовая ул.), Детскую библиотеку (Почтовая ул.), Библиотеку — Центр чтения (ул. Калинина), библиотеку «Дом Кирсановых» (Советская ул.) и так же 14 сельских библиотек округа.

В Калининском, Центральном и Южном микрорайонах размещены специальные площадки со световой иллюминацией для отдыха детей.

На главной площади им. Ленина проходят все праздники и мероприятия.

Место прогулок и отдыха — городская аллея (вдоль просп. Корабелов) и парк «Озеро Зелёное» (Приозёрная ул.).

Так же в черте города имеются два озера — Зелёное (бассейн реки Велетьмы), примыкающее к городскому парку, и Ближнее (Белое). В южной части искусственно созданные 3 песчаных карьера — популярное место для купания и отдыха жителей и гостей города.

Социальная сфера

Представлена учреждениями:

Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг,

центр социальной помощи населению (ул. 1-го Мая),

дом милосердия (пер. Дзержинского).

Сфера ЖКХ

ООО «НТЦ» — выработка и транспортировка тепловой энергии.

ООО «Водоканал» — водоотведение и очистка сточных вод.

ООО «ЖЭК» — управляющая организация.

ООО «Навашинские коммунальные системы» — управляющая организация.

ОАО «Навашинский завод стройматериалов» — выработка тепловой энергии, очистка сточных вод.

ООО «РСМ» — обслуживающая организация.

ООО «ЖКХ» — управляющая организация.

ООО "СтройМастер"— обслуживающая организация.

Религия

Молитвенный дом (ул. Коммунистическая ул.) (СЦЕХб).

Крестовоздвиженская церковь (1832 года постройки) в селе Большом Окулове .

Церковь в честь Преподобного Сергия Радонежского (ул. Советская).

с. Пустынь, Навашинский район — Православный приход церкви в честь Успения Пресвятой Богородицы.

Градостроительство

В 1907 году в густых муромских лесах была заложена верфь, началось строительство морских, речных судов и барж. Этот год дал начало развитию Окской судоверфи как главного градообразующего предприятия.

Вскоре около верфи образовалось поселение — пос. Мордовщиково. Постройки, в основном, были одноэтажные, из дерева. Первые улицы посёлка: Зелёная (ныне территория судоверфи), Трудовая, Почтовая, Барбашина (осталась в границе двух домов). В 1957 году посёлок, присоединив к себе село Липня, приобрёл статус города. В 1960—1970-х годах быстрыми темпами шло строительство кирпичных многоквартирных домов и учреждений.

Сейчас город состоит из 5 микрорайонов: Калининского, Центрального, Северного, Заводского и Южного. В городе более тридцати 3—5-этажных жилых домов, более 50 улиц, большая часть которых проходят по частному сектору. Развитие города осуществляется за счёт финансирования отчислений из местного и регионального бюджетов. Преобладает возведение частных домов малой этажности. Построен трёххэтажный жилой дом по улице Соболева.

В октябре 2011 года в Калининском микрорайоне сдан трёхэтажный дом для детей-сирот. Построены дома молодого специалиста и 2 семейных детских сада. Производился ремонт фасадов и крыш двухэтажных домов по улицам: Московской, Ленина, 50 лет Октября, Соболева. За лето 2012 года на большинстве проезжих улиц, площадях у авто- и железнодорожного вокзалов, тротуарах по Московской ул., ул. Калинина, Трудовой ул. уложено новое асфальтовое покрытие.

Реконструирована городская гостиница с увеличением её площади.

С лета 2013 по весну 2014 годов построен второй трёхэтажный дом на улице Власть Советов. Сдан в эксплуатацию трёхэтажный дом по улице Воровского.

Произошла реконструкция городской автостанции и её территории. В нём восстановила работу комната матери и ребёнка, появился туалет. С 2015 года в нём располагается небольшое кафе.

В конце 2009 года рассматривался вопрос о возможности строительства на территории Навашинского района, у села Монакова Нижегородской АЭС. Компания «Росэнергоатом», к 2017 году планировала запустить в действие первый энергоблок из четырёх. Но до настоящего времени строительство так и не начато.

Согласно новому генплану, принятому администрацией города, в планах освоение новых территорий под строительство городка атомщиков на 25 тысяч человек.

В сентябре 2011 года на совещании в Правительстве Нижегородской области было принято решение выбрать под строительство городка атомщиков, из представленных 3-х, территорию в черте города Навашино.

За 2014—2015 года в городе активно шло восстановление территории городского парка. Территорию очистили от старого кустарника и восстановили пешеходные дорожки. Установили скамейки и озеленили газоны. Провели освещение и возвели детскую площадку с арт-объектами. Также там появились — сцена, 2 спортплощадки с тренажерами и для игры в волейбол.

На месте пустыря у стадиона в 2014—2015 годах сооружён ледовый дворец «Флагман». Произведён ремонт здания старого спорткомплекса, и его территории.

Был произведён снос ветхих двухэтажных домов на ул. Калинина (1, 3, 5, 7). Их же место начнут занимать новые в 3 этажа. В ноябре 2015 г. заселён первый из них. К лету 2018 года планируется начать строительство второго дома.

На Советской улице (бывшее кафе Бригантина) с 2017 г. идёт строительство церкви в честь преподобного Сергия Радонежского. В Светлое Воскресенье, 8 апреля 2018 года, был освящён и поставлен на её вершину купол с крестом.

С лета 2017 года производился капитальный ремонт домов на улицах 1-го Мая и Соболева; на ул. 1-го Мая и ул. Калинина уложено новое покрытие проезжей части и тротуара, убраны все старые заборы, бордюрный камень ограждает новые газоны.

Начиная с 2017 года будет проходить поэтапный ремонт пл. Ленина и Дворца культуры. Вся площадь будет замощена камнем. Осенью 2017 — уложен в периметре газонов и дорожка у администрации города. Так же дополнится частью газонов и архитектурных форм и появится небольшой фонтан.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» (рус.) . government.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Навашино (Нижегородская область) . www.mojgorod.ru . Народная энциклопедия «Мой город». Дата обращения: 5 июля 2023. Архивировано 28 февраля 2020 года.

↑ Историко-статистическое описание церквей и приходов Владимирской епархии: Вып. 2—4 / сост. В. Добронравов . — Вып. 4: Меленковский, Муромский, Покровский и Судогодский уезды. — 1897 (рус.) . elib.shpl.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 9 мая 2018 года.

↑ Владимирская губерния, первая всеобщая перепись населения 1897 . Дата обращения: 11 июня 2012. Архивировано из оригинала 1 марта 2012 года.

↑ Список населённых мест Владимирской губернии 1905 года

↑ Герб навашино . www.heraldicum.ru. Дата обращения: 28 февраля 2020. Архивировано 25 февраля 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Навашино

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Ли́пня // Лесничий — Магнит. — М. : Советская энциклопедия, 1954. — С. 186. — ( Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] / гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 25).

Ссылки

Официальный сайт г. Навашино

Неофициальный портал г. Навашино

Сайт-справочник г. Навашино . Архивировано из оригинала 7 августа 2009 года.

Навашинский район (рус.) . navashino.omsu-nnov.ru . Дата обращения: 28 октября 2020.

Навашинский Молодёжный Портал . Архивировано из оригинала 10 октября 2012 года.

Навашино (фото на Яндекс-фотках) (рус.) . fotki.yandex.ru . Дата обращения: 28 октября 2020.

«Окская судоверфь» — самое крупное предприятие Навашинского района (рус.) . www.korabel.ru . Дата обращения: 28 октября 2020.

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

VIAF : 237459307

WorldCat VIAF : 237459307

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн