Нады́м ( нен. Надым ) — город в Ямало-Ненецком автономном округе России , административный центр Надымского района .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Население

5 Климат

6 Промышленность

7 Транспорт

8 Образование

9 Интересные факты

10 Награды

11 Иллюстрации

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Расположен на левом берегу реки Надым , в 290 км к юго-востоку от Салехарда .

Этимология

Упоминается в начале XX века как место торга на правом берегу реки Надым . Сейчас это отдалённый микрорайон Правобережный (бывший посёлок Старый Надым , ранее Надымские Юрты ), а название Надым затем получил в 1972 году выросший на левом берегу Надыма город, к которому позже в 2004 году и был присоединён Старый Надым [ 3 ] . Этимология гидронима Надым остаётся не до конца установленной. По одной версии, происходит из нен. Нады-Ям — «обильное место», но по-ненецки река называется Няти-Ям — «река няти». На уровне народной этимологии — « ягельная река» [ 4 ] .

История

Упоминания о городе появляются в конце XVI века [ 5 ] . На русских картах слово «надым» встречается с конца XVII века, а река Надым была отмечена в изданной на рубеже XVII—XVIII веков «Чертёжной книге Сибири » С. У. Ремезова . На карте Тобольской губернии 1802 года Надым отмечен как значительный населённый пункт на левом берегу низовья реки Надым . Сегодня это место, находящееся в 32 километрах от устья, называется Надымским городищем . [ 6 ]

В 1929 году был создан оленеводческий совхоз «Надымский», на правом берегу реки Надым появился посёлок [ 6 ] [ 7 ] . Однако в 1934 году совхоз был расформирован и превращён в факторию [ 6 ] .

В августе 1952 года от Салехарда до Надыма было открыто рабочее движение поездов, в том числе и пассажирское, в рамках прокладываемой в 1947 — 53 годах силами ГУЛЖДС МВД СССР железной дороги по маршруту Чум — Салехард — Игарка . После смерти Сталина состоялась массовая амнистия заключённых, в связи с чем этот участок Трасполярной магистрали был заброшен [ 8 ] .

Осенью 1966 года барачный посёлок был выбран в качестве опорной базы для разработки Медвежьего газового месторождения . Окружённый многочисленными озёрами посёлок располагался на сухом возвышенном месте, что позволяло построить взлётно-посадочную полосу для авиатранспорта. Относительно небольшое 12-километровое расстояние до реки Надым , давшей имя посёлку, также послужило одним из аргументов в его пользу.

Параллельно с ускоренными темпами освоения Медвежьего месторождения газовики осваивали рабочий посёлок — будущий город Надым. В 1970-х годах, на начальном этапе строительства Надыма, обсуждалась идея возведения над поселением застеклённого купола для защиты жителей от холода и ветра. Однако от этого замысла впоследствии отказались ввиду инженерной сложности и дороговизны его реализации. Несмотря на это, за Надымом закрепился эпитет « город под куполом » [ 9 ] .

В августе 1971 года в Надыме состоялась торжественная церемония закладки первого капитального здания, а 9 марта 1972 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Надым получил статус города окружного подчинения [ 10 ] .

В 2004 году Старый Надым был присоединён к городу Надыму [ 3 ] , а в 2008 году был переименован в микрорайон Правобережный .

С 2005 до 2020 гг. Надым образовывал городское поселение город Надым [ 11 ] , упразднённое в связи с преобразованием муниципального района в муниципальный округ [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 345-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Надым — четвёртый по численности населения после Нового Уренгоя (106 890), Ноябрьска (102 938) и Салехарда (49 486) город ЯНАО. В городе проживает 67.57 % населения Надымского района.

Климат

среднегодовая температура воздуха: −6.6 °C;

относительная влажность воздуха: 75,2 %;

средняя скорость ветра: 10,1 м/с;

абсолютный минимум: −57.7 °C;

абсолютный максимум: +34.7 °C;

Промышленность

Градообразующим предприятием является « Газпром добыча Надым », на долю которого приходится около 11 % добываемого в России газа . Также в городе ведёт работу крупнейший независимый производитель газа « Новатэк » (Юрхаровское и Ярудейское месторождения).

Крупными строительными предприятиями являются компании « Арктикнефтегазстрой », « Севергазстрой », « Надымстройгаздобыча ».

В Надыме базируется филиал нефтегазодобывающего управления «РИТЭК Белоярский» (дочернее подразделение « РИТЭК »), ведущее разработку Сандибинского и Средне-Хулымского нефтяных месторождений.

До начала 2000-х в городе функционировал Надымский завод крупнопанельного домостроения (НЗКПД). Вследствие банкротства был заброшен [ 32 ] .

Транспорт

Услуги общественного транспорта (маршрутки и автобусы) внутри города и за его пределы предоставляет МУП «АТП» г. Надым [ 33 ] :

№ 1А "Посёлок Лесной — Больничный комплекс «107 км»

№ 2 «Посёлок Лесной — Аэропорт»

№ 3 «Автостанция — АТБ-6 (пос. Старый Надым)»

№ 4 «Финский комплекс — Микрорайон Олимпийский»

№ 5 «Посёлок Лесной — Микрорайон Олимпийский»

№ 6 «Кольцевой (ул. Набережная — ул. Полярная — 18 микрорайон — ул. Зверева)»

№ 8 «Кольцевой (ул. Зверева — ул. Комсомольская — Проезд № 2 — ул. Заводская)»

№ 501 «Город Надым (Автостанция) — посёлок Пангоды (Магазин „Купец“)»

Также функционирует маршрут № 7 «Кольцевой» под руководством ИП Лалаев.

Силами Аэропорта г. Надым осуществляются регулярные рейсы в Москву, Тюмень, Санкт-Петербург, Екатеринбург и другие города России.

Благодаря мосту через р. Надым и автодороге «Салехард — Надым» у города налажено автомобильное сообщение с «большой землёй» и г. Салехард соответственно.

Ближайшая железнодорожная станция Надым-Пристань находится в 10 километрах от Надыма. Пассажирского железнодорожного сообщения на ней нет.

Образование

В городе работают семь общеобразовательных школ, одна гимназия , один профессиональный колледж [ 34 ] и две школы искусств, одна из которых [ 35 ] на момент 2024 года находится на ремонте.

Интересные факты

Через Надым проходит Трансполярная магистраль между Новым Уренгоем и Салехардом , закрытая и недействующая, называемая также «Мёртвой дорогой». Когда-то, возможно, планировавшийся мост через Обь между Салехардом и Лабытнанги построен не был. Восстанавливаемая ныне дорога, большей частью, будет проходить по старой «сталинской» насыпи. Мост через реку Надым был открыт в сентябре 2015 года [ 36 ] . Также планируются работы по строительству моста через реку Обь. Параллельно железной дороге пройдёт автомобильная дорога [ 37 ] .

9 декабря 2020 года автодорога «Салехард — Надым» была торжественно открыта. Ведётся строительство железной дороги в этом же направлении.

Согласно документам, опубликованным Wikileaks , Надымский газопроводный узел назван американскими дипломатами «самым критически важным газовым сооружением в мире» ( англ. The most critical gas facility in the world ) [ 38 ] .

Главным праздником надымчан является день оленевода [ 39 ] .

Награды

В 2001 году город получил диплом Правительства Российской Федерации III степени во Всероссийском конкурсе на звание «Самый благоустроенный город России среди малых городов». В 2002 году признан «Самым благоустроенным городом России» за хорошую работу в развитии городского хозяйства. Также Надым [ 40 ] — обладатель сертификата в номинации «Лучший город Российской Федерации по экономическим показателям финансового развития в 2003 году» в категории малых городов Всероссийского конкурса «Золотой рубль» по Уральскому федеральному округу .

Иллюстрации

Свято-Никольский храм

Дворец бракосочетаний

Мечеть

Ленинградский проспект

Парк

Памятник Валерию Владимировичу Ремизову

См. также

Надымское городище

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ В 2006 году в Надыме изменились номера телефонов. В связи с тем, что цифра «5» из кода была переведена непосредственно в номер, все номера стали 6-значными. Для того, чтобы совершить местный звонок, следует набирать номер следующим образом: 5X-XX-XX. При междугороднем соединении нужно сначала набрать код города (3499), затем номер абонента (5X-XX-XX). Таким образом, для тех, кто звонит в Надым из других населённых пунктов, общий номер (с кодом включительно) остался прежним.

↑ 1 2 Закон Ямало-Ненецкого автономного округа от 18 октября 2004 года N 57-ЗАО «О присоединении посёлка Старый Надым Надымского района к городу Надым Ямало-Ненецкого автономного округа» . Дата обращения: 26 апреля 2021. Архивировано 26 апреля 2021 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 302.

↑ Мангазейский морской путь . Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ 1 2 3 Надымский район: История . Архивировано 18 декабря 2013 года. // nadymregion.ru

↑ В настоящее время на этом месте находится микрорайон Правобережный — бывший посёлок Старый Надым

↑ Дорога смерти. Что осталось от сталинской Трансполярной магистрали (рус.) . Настоящее Время (8 октября 2018). Дата обращения: 27 сентября 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ Earth Cryosphere Institute, Tyumen Scientific Centre SB RAS, R.Y. Fedorov, O.S. Sizov, Oil and Gas Research Institute of RAS, V.V. Kuklina, George Washington University, A.A. Lobanov, National Medical Research Center of Rehabilitation and Balneology, A.V. Soromotin, Tyumen State University, A.S. Pechkin, Scientific Center for the Study of the Arctic of the Yamal-Nenets Autonomous Region, Y.A. Pechkina, Scientific Center for the Study of the Arctic of the Yamal-Nenets Autonomous Region, I.N. Esau, Nansen Environmental and Remote Sensing Center. Possibilities of applying the concept of “winter city” in the Russian Arctic (on the example of the city of Nadym) // Arctic: Ecology and Economy. — 2021-06. — Т. 11 , вып. 2 . — С. 291–303 . — doi : 10.25283/2223-4594-2021-2-291-303 . Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ Надымский район > Город Надым > История города . Архивировано 18 декабря 2013 года. // nadymregion.ru

↑ Закон Ямало-Ненецкого автономного округа от 20 декабря 2004 года № 111-ЗАО «О наделении статусом, определении административного центра и установлении границ муниципальных образований Надымского района» . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав муниципального образования Надымский район, и создании вновь образованного муниципального образования муниципальный округ Надымский район Ямало-Ненецкого автономного округа (недоступная ссылка)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Надым

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Оценка численности населения на начало 2011 года по муниципальным образованиям Ямало-Ненецкого автономного округа

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Ганчерко, Владимир. Место для фантазий. Инвесторы могут «разгуляться» на главном пустыре Надыма в центре города | Север-Пресс . «Север-Пресс» (15 августа 2023). Дата обращения: 27 сентября 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ Расписание маршрутов на сайте МУП "АТП" г. Надым (рус.) . xn----7sbbq4bdmx0g.xn--p1ai . Дата обращения: 12 декабря 2023. Архивировано 22 сентября 2023 года.

↑ ГПОУ ЯНАО "Надымский профессиональный колледж" Ямало-Ненецкий автономный округ . nadym-college.ru . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ Детская школа искусств . Дата обращения: 28 октября 2024. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ На Ямале открыли мост через реку Надым — Константин Балагаев, Татьяна Андреева — Российская газета . Дата обращения: 13 сентября 2015. Архивировано 26 сентября 2015 года.

↑ Появится железнодорожный коридор Надым—Салехард 05.10.05 . Дата обращения: 17 октября 2008. Архивировано из оригинала 2 марта 2009 года.

↑ Cable viewer . Архивировано 24 декабря 2010 года.

↑ Календарь дней оленевода . www.tutu.ru . Дата обращения: 28 октября 2024. Архивировано 19 января 2024 года.

↑ Администрация города Надым . Дата обращения: 15 декабря 2021. Архивировано из оригинала 4 июня 2022 года.

Литература

Административно-территориальное деление Тюменской области (XVII—XX вв.). Тюмень, 2003. 304 с. — ISBN 5-87591-025-9

Александрова Ю. Как это было (из истории посёлка Старый Надым) //Историческое краеведение Ямала: Сборник. Омск, 2005. С. 154—163. — ISBN 5-85540-485-4

«В сердце Ямала» Габдель Махмут. 2001 г. или здесь (недоступная ссылка — история ) .

Гольд. А. Г. Надым. Свердловск, 1982.

Поспелов Е. М . Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Трутнев А. Надым — город газовиков. М., 1983. 133 с.

Ссылки

Официальный сайт администрации Надымского района

История герба Надыма

Надым-Салехард. Интернет-музей «ГУЛАГ.Стройка № 501»

Заполярный

Кутопьюган

Лонгъюган

Нори

Ныда

Пангоды

Правохеттинский

Приозёрный

Ягельный

Ямбург

Губкинский

Лабытнанги ГО

ГО

Муравленко

Надым

Новый Уренгой

Ноябрьск

Салехард ГО

ГО

Тарко-Сале

Красноселькупский

Надымский

Приуральский

Пуровский

Тазовский

Шурышкарский

Ямальский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городские поселения: город Надым

посёлок Заполярный

посёлок Пангоды

Сельские поселения: Кутопьюганское

посёлок Лонгъюган

село Ныда

посёлок Правохеттинский

посёлок Приозёрный

посёлок Ягельный