Назра́нь ( ингуш. На́на-На́ьсаре, Наьсаре ) — город на юге России в составе Республики Ингушетия . Административный центр Назрановского района , в состав которого не входит. Город республиканского значения . Образует городской округ город Назрань [ 3 ] . Крупнейший город Ингушетии, в 1992—2000 годах её фактическая столица.

Содержание

1 Название 1.1 Этимология

1.1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Назрановский редут 3.1.1 Назрановское восстание 1858 года 3.1.2 Развитие города Назрань 3.2 Гражданская война в России 3.3 В годы Советской власти 3.4 Новейшее время

3.1 Назрановский редут 3.1.1 Назрановское восстание 1858 года 3.1.2 Развитие города Назрань

3.1.1 Назрановское восстание 1858 года

3.1.2 Развитие города Назрань

3.2 Гражданская война в России

3.3 В годы Советской власти

3.4 Новейшее время

4 Административное устройство 4.1 Административное деление 4.2 Местное самоуправление 4.3 История административного устройства 4.4 Главы (мэры)

4.1 Административное деление

4.2 Местное самоуправление

4.3 История административного устройства

4.4 Главы (мэры)

5 Население

6 Климат

7 Образование

8 Инфраструктура

9 Экономика

10 Спорт

11 Культура, развлечения, достопримечательности

12 Религия

13 Известные уроженцы

14 Галерея

15 См. также

16 Примечания 16.1 Комментарии 16.2 Источники

16.1 Комментарии

16.2 Источники

17 Литература

18 Ссылки

Название

В середине XIX века упоминается как аул Назрань . В 1944 году, с депортацией чеченцев и ингушей и упразднением Чечено-Ингушской АССР селение было включено в состав Северной Осетии и переименовано в Коста-Хетагурово в честь осетинского поэта К. Л. Хетагурова . После восстановления Чечено-Ингушской АССР селению в 1957 году возвращено название Назрань , в 1967 году оно преобразовано в город Назрань [ 4 ] .

Этимология

Топоним предположительно объясняют из антропонима — имени первопоселенца Нясара [ a ] , который упоминается в народных легендах [ 5 ] [ 6 ] . Возможно, есть определённая связь топонима с названием минеральной водой Нарзан , встречающейся на территории современного Ставропольского края, или с кабардинским названием Кисловодска — Нарцанэ / Нарцана [ 6 ] .

Исследователи Л. И. Лавров и В. И. Марковин связывали топоним с арабским словом «аль-насараа» (النصارى), означающим «христианин» [ 7 ] [ 8 ] . Лавров утверждал, что название появилось вследствие того, что христианство продержалось дольше в Назрани в отличие от других соседних мест Ингушетии. Хотя, автор поясняет, что мусульмане здесь уже присутствовали в 1405—1406 гг. [ 7 ]

География

Город расположен на левом берегу реки Сунжи , в западной части республики, у административной границы с Северной Осетией . Находится в 4 км к северо-западу от столицы республики — Магаса .

История

Территория Назрани была заселена человеком с эпохи среднего каменного века . Около 30 каменных мустьерских изделий преимущественно из андезита были открыты В. П. Любиным в окрестностях Гамурзиево . Было установлено, что орудия обнаруженные здесь изготавливались из местных пород, и, что в этой местности в эпоху мустье существовала небольшая мастерская по обработке камня [ 9 ] . Кремнёвые орудия эпохи верхнего палеолита обнаружены в Экажево [ 10 ] .

Назрановский редут

Датой основания населённого пункта Назрань принято считать 1781 год [ 11 ] . За основу приняты сведения офицера квартирмейстерской части Российской армии дивизионного квартирмейстера Л. Л. Штедера , который непосредственно побывал в 1781 году на территории современной Ингушетии с целью сбора военно-топографической информации и указал на ингушские сторожевые посты на реке Назранке [ 12 ] . Существует утверждение и о более раннем непосредственном упоминании Назрани, а именно в 1769/1770 гг. на карте «Северной части Османской империи» итальянского математика, астронома, геодезиста и картографа Джованни Антонио Рицци-Заннони [ 13 ] . В российских официальных документах укреплённый населённый пункт Назрань впервые упоминается в 1810 году [ 14 ] как Назрановский редут , возведённый генералом И. П. Дельпоццо для прикрытия дороги из Моздока во Владикавказ . Для фортификационных работ были привлечены русские военные инженеры из Моздока [ 15 ] .

В период Кавказской войны , с 1817 по 1832 год крепость Назрань неоднократно перестраивалась и укреплялась. В 1818 году Назрановский редут укрепил А. П. Ермолов , в том же году он заложил в низовье Сунжи крепость Грозную . Близ Назрановского укрепления располагались станицы терских казаков Троицкая , Сунженская (позже — Слепцовская) , Ассиновская и Вознесенская . За отражение нападения имама Шамиля на крепость Назрань в апреле 1841 года, Назрановское общество было награждено императором Николаем I Георгиевским знаменем [ 11 ] .

В 1858 году произошло Назрановское восстание. Комитет для разбора личных и поземельных прав туземцев объяснял причины восстания нежеланием ингушей проживать в отведённых им местах и, в связи с этим, «невозможностью иметь за жителями надлежащий надзор». В ходе восстания ингушское население безрезультатно попыталось отбить у казаков крепость Назрань. Восстание было успешно подавлено А. И. Барятинским . В 1860-х годах было принято решение об укреплении Назрановского редута, с чем было связано появление новых казацких станиц в окрестностях крепости — Карабулакской , Тарской , второй Сунженской и Нестеровской .

В 1868 году в Назрани была открыта Назрановская горская школа — первое светское учебное заведение в Области Войска Терского [ 16 ] и единственное на территории Ингушетии, открытое до революции 1917 года , в котором ингуши обрели возможность учить русскую грамоту и получать среднее образование. В 1893 году в Назрани был построен железнодорожный вокзал, а с 1894 года через Назрань началось регулярное железнодорожное сообщение. С развитием инфраструктуры в городе Назрань в 1909 году был выделен Назрановский округ — административно-территориальная единица Терской области в России, просуществовавшая до 1920 года.

Гражданская война в России

В период гражданской войны в России в городе Назрань были распространены революционные настроения, связанные с призывами большевиков перераспределить землю. Уже в 1918 году началась политика расказачивания, так на III-м съезде народов Терека 22-28 мая 1918 года было принято постановление о конфискации крупных помещичьих земель, отмене частной собственности на землю и ликвидации казацкой «чересполосицы». В этот период на берегах Терека и Сунжи один за другим вспыхивают казачьи мятежи. В казацких мятежах также принимали участие представители родовитых ингушских семей, владевших имениями в царские времена. С ноября 1918 по февраль 1919 года разворачиваются бои на Северном Кавказе , в ходе которых пробольшевистски настроенные ингуши оказывали всяческое сопротивление белогвардейцам.

В результате боевых столкновений на Кавказе А. Г. Шкуро удалось уговорить оборонявших Назрань пробольшевистски настроенных жителей сдаться. После одержанной победы ВСЮР в Добровольческую армию А. И. Деникина , наряду с казаками, стали вступать и некоторые ингуши, сочувствовавшие белогвардейцам. Уроженец Назрановского округа Терской области С. А. Мальсагов сформировал в составе Добровольческой армии Первый ингушский кавалерийский полк . В 1920 году, после поражений ВСЮР , в Назрани вновь была восстановлена советская власть. Постановлением большевистского съезда ингушского народа было принято решение оказывать Красной Армии посильную помощь в борьбе с Добровольческой армией на Юге России . В ноябре 1920 года город Назрань официально вошёл в состав Горской ССР, которая затем была преобразована в Горскую АССР декретом ВЦИК от 20 января 1921 года.

В годы Советской власти

С 1924 года Горская АССР входила в Северо-Кавказский край РСФСР . В 1929 году в Горской АССР был упразднён Сунженский казачий округ , после чего последовала депортация терских казаков из станиц в окрестностях Назрани, а в 1936 году из Горской АССР была выделена Чечено-Ингушская АССР в составе РСФСР , в которую были включены земли бывшего Сунженского казачьего округа. В 1944 году было принято решение о депортации чеченцев и ингушей , в связи с чем село Назрань вошло в состав Северо-Осетинской АССР и было переименовано в Коста-Хетагурово [ 11 ] (в честь осетинского поэта Коста Хетагурова ). После восстановления Чечено-Ингушской АССР в 1957 году селу было возвращено историческое название Назрань. Статус города присвоен 16 октября 1967 года. В городе в 1980-е года построили многоквартирные 5, 9 этажные жилые дома.

Новейшее время

В июне 1992 года в Назрани временно была образована администрация вновь образованной Ингушской Республики в составе Российской Федерации.

Город не являлся официальной столицей, но осуществлял функции административного, культурного, экономического центра Ингушетии до 2000 года, пока не была образована столица современной республики в специально построенном для этого городе — Магасе , расположенном в 4 километрах от Назрани. В 2004 году во время Второй чеченской кампании было совершено нападение боевиков на Назрань , в ходе которого были совершены атаки на местных жителей и сотрудников правопорядка: [ 17 ] 98 человек было убито и 104 получило ранения. Для обеспечения порядка в городе Назрань расположена воинская часть.

Административное устройство

Назрань в рамках административно-территориального устройства Ингушетии имеет статус города республиканского значения [ 18 ] , в рамках местного самоуправления образует городской округ город Назрань .

Административное деление

Город Назрань делится на четыре административных округа [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] :

Администрация города Назрань состоит из главы Администрации, его заместителей, управляющий делами, начальников отделов, главных и ведущих специалистов, а также глав административных округов. [ 19 ]

В структуру Администрации г. Назрань входят следующие территориальные органы местной Администрации г. Назрань: [ 19 ]

администрация Альтиевского административного округа;

администрация Гамурзиевского административного округа;

администрация Насыр-Кортского административного округа;

администрация Центрального административного округа.

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления города Назрань составляют: [ 21 ]

представительный орган местного самоуправления — Городской совет; председатель городского совета местного самоуправления — Костоев Магомед Ахмедович.

председатель городского совета местного самоуправления — Костоев Магомед Ахмедович.

исполнительно-распорядительный орган муниципального образования — местная Администрация г. Назрань; глава городского округа — Тумгоев Асланбек Магомедович [ 1 ]

глава городского округа — Тумгоев Асланбек Магомедович [ 1 ]

контрольно-счётный орган городского округа Назрань — контрольно-счётная палата г. Назрань.

История административного устройства

Город Назрань образован на основе собственно посёлка Назрань (ныне — Центральный АО ) и позже присоединённых к нему сёл Насыр-Корт , Альтиево , Гамурзиево .

26 апреля 1991 года Верховный Совет Российской Федерации принял Закон «О реабилитации репрессированных народов», в мае 1991 года Чечено-Ингушская АССР была переименована в Чечено-Ингушскую Республику, 4 июня 1992 года Верховный Совет Российской Федерации принял Закон «Об образовании Ингушской Республики в составе Российской Федерации», в 1993—1999 годах Назрань являлась временным административным центром Ингушетии.

21 декабря 1995 года было принято Постановление Парламента Республики Ингушетия № 112 «Об образовании округов г. Назрань», согласно которому в черту г. Назрань на правах муниципальных округов были включены пять сёл: Насыр-Корт, Гамурзиево, Альтиево, Барсуки и Плиево, 30 декабря 1995 года указом президента Республики Ингушетия № 225 «О статусе города Назрань» Назрани был придан статус города республиканского подчинения с выделением его в самостоятельную административно-территориальную единицу, 4 января 1999 года администрация президента Республики Ингушетия переехала из Назрани в новое здание Дворца президента в Магасе , 16 января 1999 года переехало Правительства Республики Ингушетия из Назрани в Магас. Таким образом территория Назрани была расширена, в городе образованы Центральный, Альтиевский, Барсукинский, Гамурзиевский, Насыр-Кортский и Плиевский муниципальные округа [ 22 ]

25 июня 2009 года указом президента Республики Ингушетия № 121 было установлено, что с 1 июля 2009 года Барсукинский и Плиевский округа были упразднены, выведены из состава Назрани, и как сёла Барсуки и Плиево возвращены в состав Назрановского района в виде муниципальных образований со статусом сельского поселения Барсуки и Плиево [ 23 ] (с единственными населёнными пунктами и с административными центрами в сёлах Барсуки и Плиево соответственно) [ 24 ] .

Таким образом, число округов города было сокращено до четырёх и они были преобразованы в административные округа города, которые не являются муниципальными образованиями . [ 21 ] [ 25 ]

Главы (мэры)

2008—2012: Бейэл Оздоев

2012—2019: Алихан Тумгоев

2019— н. в. : Урусхан Евлоев

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 135-м месте из 1124 [ 52 ] городов Российской Федерации [ 53 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 55 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 56 ] :

Климат

Климат города влажный континентальный, варьирующийся от умеренного до резко континентального степного. Зима бывает снежной и мягкой, в конце января — начале февраля формируется устойчивая морозная погода. Период с мая по июль обычно является самыми дождливым в году. В конце июля — начале августа наступает жаркая погода. Солнечных ясных дней очень мало — в среднем в году около 50-60 дней ясно, около 80-90 дней осадки, в остальное время — 210—230 дней пасмурно и облачно.

Образование

Детский сад «Солнышко» войск нацгвардии РФ

Детский сад № 1 «Волшебный замок»

Детский сад № 1 «Буратино»

Детский сад № 2 «Мир детства»

Детский сад № 2 «Лунтик»

Детский сад № 3

Детский сад № 4

Детский сад № 5

Детский сад № 6

Детский сад № 7 «Солнечная башня»

Детский сад № 8

Детский сад № 9 «Планета детства»

Детский сад № 13 «Умники и умницы»

Детский сад № 15 «Фиалка»

Гимназия № 1

Лицей № 1

Средняя общеобразовательная школа № 1

Средняя общеобразовательная школа № 2

Начальная общеобразовательная школа № 2

Средняя общеобразовательная школа № 3

Средняя общеобразовательная школа № 4

Средняя общеобразовательная школа № 5

Средняя общеобразовательная школа № 6

Средняя общеобразовательная школа № 7

Средняя общеобразовательная школа № 9

Средняя общеобразовательная школа-сад № 10

Средняя общеобразовательная школа-сад № 11

Средняя общеобразовательная школа № 12

Средняя общеобразовательная школа № 13

Средняя общеобразовательная школа № 14

Средняя общеобразовательная школа № 15

Начальная общеобразовательная школа № 16

Начальная общеобразовательная школа № 17

Средняя общеобразовательная школа № 18

Средняя общеобразовательная школа № 19

Средняя общеобразовательная школа № 22

Школа-интернат № 1

Республиканский центр творчества детей и юношества

Детская школа искусств

Спортивная школа олимпийского резерва по боксу

Центр детского технического творчества

Центр детско-юношеского туризма и краеведения

Аграрный техникум имени И. Б. Зязикова. Открыт 23 октября 1928 года как зооветеринарный техникум [ 58 ]

Колледж сервиса и быта

Медицинский колледж имени А. И. Тутаевой

Педагогический колледж

Политехнический колледж

Политехнический колледж имени Юсупа Иссаевича Арапиева

Инфраструктура

В городе базируются Назрановский пограничный отряд Северо-Кавказского пограничного управления ФСБ России (сформирован в 1995 году) [ 59 ] и 126-й полк внутренних войск МВД России (с 2004 года) [ 60 ] .

Железнодорожная станция Назрань на линии Беслан — Слепцовская Северо-Кавказской железной дороги . Раньше железная дорога от станции Назрань была проложена до Грозного , но после боевых действий в Чеченской республике участок от Слепцовской до Грозного разобрали.

Действуют 9 маршрутов городского автобуса, обслуживаемые ГУП «Ингушавтотранс». Подвижной состав: автобусы особо малого класса ГАЗ-3221 «Газель» , автобусы малого класса ПАЗ-3205 и ПАЗ-3204 .

Экономика

хлебопекарня,

мол.завод,

тур.база,

завод лёгких сплавов «Вилс»,

бетонный завод,

Нерудпром,

швейное объединение «Теймах»,

полиграфический комбинат,

Металлоторг (металлобаза в Ингушетии, филиал крупнейшего в европейской части России предприятия, реализующего металлопрокат),

Завод алюминиевых профилей «РИАК»

Спорт

В Назрани базируется футбольный клуб «Ангушт» . Здесь прошли чемпионат России по вольной борьбе 2017 года и чемпионат России по дзюдо 2019 года.

Культура, развлечения, достопримечательности

Государственная филармония Республики Ингушетия имени А. Хамхоева

Ингушский государственный драматический театр имени И. Базоркина

Ингушский государственный музей краеведения имени Т. Х. Мальсагова

Ингушский государственный театр юного зрителя

Русский государственный музыкально-драматический театр Республики Ингушетия

Религия

В городе расположено пять крупных и около 15 небольших мечетей.

При российской военной части действует часовня Пресвятой Троицы.

Известные уроженцы

Родившиеся в Назрани :

Хасан Магометович Халмурзаев — российский дзюдоист , олимпийский чемпион 2016 года в категории до 81 кг, чемпион Европы [ 61 ] , чемпион Европы среди юниоров, чемпион России, призёр юношеских Олимпийских игр 2010 года в Сингапуре , чемпион летней Универсиады 2015 года в Кванджу . Заслуженный мастер спорта России .

Галерея

Городской пруд города Назрань.

Мемориал памяти погибших в Великой Отечественной войне, 2010 год.

Мемориал памяти жертв политических репрессий, 2003 год .

Мемориал павшим в годы Великой Отечественной войны, 2011 год.

Железнодорожный вокзал. Вид со стороны привокзальной площади.

Железнодорожный вокзал. Вид со стороны перрона, 2011 год.

См. также

Примечания

Комментарии

↑ ингуш. Наьсар , также Наьрт-Наьсар — «герой/богатырь Наьсар»

Источники

↑ 1 2 Глава г. Назрань . Дата обращения: 27 сентября 2018. Архивировано 27 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон от 23 февраля 2009 года № 5-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований Республики Ингушетия и наделении их статусом сельского поселения, муниципального района и городского округа» . Дата обращения: 27 сентября 2018. Архивировано 28 января 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 303.

↑ Куркиев, 1978 , с. 21.

↑ 1 2 Куркиев, 1979 , с. 217.

↑ 1 2 Лавров, 1966 , с. 200.

↑ Марковин, 1987 , с. 39.

↑ Любин В.П., Бадер Н.С., Марковин В.Н. Первые местонахождения орудий каменного века в ЧИАССР // КСИА. Вып. 92. — 1962. — С. 121.

↑ К истории археологического изучения Чечни Архивная копия от 7 августа 2020 на Wayback Machine , 23.12.2008

↑ 1 2 3 Энциклопедия «Мой город» — Назрань . Дата обращения: 29 апреля 2010. Архивировано 10 июня 2010 года.

↑ Картоев, 2019 , с. 181.

↑ Гаджиев, 2019 , с. 171—179.

↑ Н. Д. Кодзоев. История Ингушетии (краткий очерк) . Дата обращения: 16 марта 2011. Архивировано из оригинала 2 сентября 2011 года.

↑ Гриценко Н. П., Золотов В. А. Города Северо-Восточного Кавказа и производительные силы края. Ростов-на-Дону, 1984. С. 127

↑ Журналъ Министерства народнаго просвѣщенія. Часть 150. М., 1870. С. 101.

↑ Любарская Е. Зачистка «по-ингушски» (Lenta.ru) . Дата обращения: 17 июня 2017. Архивировано 14 июля 2017 года.

↑ Конституция Республики Ингушетия . Дата обращения: 18 сентября 2017. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ 1 2 3 Структура, Положение о местной Администрации г. Назрань . Дата обращения: 18 сентября 2017. Архивировано из оригинала 19 сентября 2017 года.

↑ Структурные подразделения . Дата обращения: 18 сентября 2017. Архивировано из оригинала 18 сентября 2017 года.

↑ 1 2 3 Устав города Назрань . Дата обращения: 18 сентября 2017. Архивировано 19 сентября 2017 года.

↑ Изменения в административном устройстве РФ . Дата обращения: 20 мая 2009. Архивировано 24 ноября 2009 года.

↑ Закон РИ от 23 февраля 2009 года № 5-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований Республики Ингушетия и наделении их статусом сельского поселения, муниципального района и городского округа» Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Закон РИ от 17 декабря 2009 года № 62-РЗ «О внесении изменений в Закон Республики Ингушетия „Об установлении границ муниципальных образований Республики Ингушетия и наделении их статусом сельского поселения, муниципального района и городского округа“» Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Генеральный план муниципального образования городской округ город Назрань Республики Ингушетия. Материалы по обоснованию. Том I. Книга 1. Анализ состояния территории, проблем и направлений комплексного развития.

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Назрань

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ 1 2 3 Численность населения республики Ингушетия по населённым пунктам 2006-2012 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ 1 2 Оценка численности населения 2010-2013

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Республики Ингушетия по состоянию на 1 января 2016 года в разрезе населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 4 5 Этнография Кавказа . Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 22 мая 2011 года.

↑ Том 4. Таблица 04-04. Население Ингушетии по национальности и владению русским языком . Дата обращения: 19 мая 2019. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ Аварцы (11), Азербайджанцы (38), Армяне (2), Балкарцы (6), Башкиры (7), Грузины (6), Даргинцы (12), Кабардинцы (22), Казахи (14), Калмыки (1), Карачаевцы (18), Китайцы (1), Кумыки (21), Лакцы (5), Лезгины (21), Молдаване (1), Ногайцы (3), Осетины (6), Русские (311), Табасараны (2), Таджики (26), Татары (10), Турки (3), Узбеки (34), Украинцы (6), Черкесы (1), Чеченцы (121), Чуваши (1), Чукчи (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (16), Нет национальной принадлежности (14), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1783)

↑ Республика Ингушетия: события и даты. 2022 год: библиографическое пособие / Национальная библиотека Республики Ингушетия им. Дж. Х. Яндиева. Сост.: Д. М. Албакова, З. М. Евлоева. — Сунжа, 2021. — 216 с. Дата обращения: 23 марта 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

↑ История Северо-Кавказского пограничного управления ФСБ России . Дата обращения: 16 марта 2011. Архивировано из оригинала 31 марта 2010 года.

↑ РИА Новости: Дислоцированный в Ингушетии 126-й полк внутренних войск МВД РФ приступил к выполнению служебно-боевых задач

↑ Российский дзюдоист Хасан Халмурзаев завоевал золото чемпионата Европы в Казани . Дата обращения: 13 августа 2016. Архивировано 28 июня 2016 года.

Литература

Гаджиев З. Т. К вопросу о датировке основания города Назрань как ингушского поселения, существующего не менее 250 лет // Вестник Ингушского научно-исследовательского института гуманитарных наук им. Ч. Э. Ахриева : научный журнал. — Магас: Ингушский НИИ ГН им. Ч. Э. Ахриева, 2019. — Вып. 2 . — С. 171—179 .

Картоев М. М. К вопросу о дате основания Назрани в свете гипотезы, представленной к.и.н. З. Т. Гаджиевым на основе изучения данных карты «Северной части Османской империи» 1774 г // Вестник Ингушского научно-исследовательского института гуманитарных наук им. Ч. Э. Ахриева : научный журнал. — Магас: Ингушский НИИ ГН им. Ч. Э. Ахриева, 2019. — Вып. 2 . — С. 180—191 .

Куркиев А. С. Вопросы ингушской антропонимики // Вопросы отраслевой лексики / Отв. ред. И. Ю. Алироев , А. А. Селимов, В. Г. Шекурова, Н. С. Бибулатов; ЧИГУ . — Грозный: ЧИГУ, 1978. — С. 19—35. — 133 с.

Куркиев А. С. Основные вопросы лексикологии ингушского языка / Ред. Р. З. Караев, А. С. Лепиев. — Грозный: ЧИКИ, 1979. — 254 с.

Лавров Л. И. Эпиграфические памятники Северного Кавказа X—XVII вв. / Отв. ред. О. Г. Большаков, В. К. Гарданов; Ин-т этнографии им. Н. Н. Миклухо-Маклая АН СССР . — М. : «Наука», 1966. — Т. 1. — 299 с. — ( Памятники письменности Востока ). — 1600 экз.

Марковин В. И. О христианизации горцев северо-восточного Кавказа и храме Датуна в Дагестане // Художественная культура средневекового Дагестана : Сб. ст. / Сост. М. М. Маммаев ; Отв. ред. Д. М. Магомедов, М. М. Маммаев; Рец. О. М. Даудов, А. Дж. Магомедов. — Махачкала : Дагестанский федеральный исследовательский центр РАН, 1987. — С. 37—48. — 168 с. — 500 экз.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Информационно-справочный портал города Назрань

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

PWN

J9U : 987007465753005171

LCCN : n2004099889

NKC : ge462877

VIAF : 139761283

WorldCat VIAF : 139761283

Али-Юрт

Барсуки

Гази-Юрт

Гейрбек-Юрт

Долаково

Кантышево

Плиево

Сурхахи

Экажево

Яндаре

Карабулак

Магас (столица)

Малгобек

Назрань

Сунжа

Джейрахский

Малгобекский

Назрановский

Сунженский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бейэл Оздоев (2008—2012)

Алихан Тумгоев (2012—2019)

Урусхан Евлоев (2019— н. в. )