Называ́евск — город в России , административный центр Называевского района Омской области .

Содержание

1 География

2 История

3 Городское поселение

4 Население

5 Образование

6 Культура

7 Достопримечательности

8 Здравоохранение

9 Экономика

10 Транспорт

11 Примечания

География

Называевск расположен на западе Омской области в пределах Ишимской равнины , являющейся частью Западно-Сибирской равнины . Вследствие небольшого уклона местности территория слабо дренирована. К югу от города расположены болота Давыдовское и Рыбалово, к западу небольшое озеро без названия, к северу — болото Платоновское [ 2 ] . Практически на две равные половины город разделяет железнодорожная линия Тюмень-Омск Западно-Сибирской железной дороги .

По автомобильным дорогам расстояние до областного центра города Омск составляет около 210 км. Узел автомобильных дорог на Тюкалинск (79 км), Крутинку (55 км) и Исилькуль (80 км) [ 3 ] .

Площадь населенного пункта составляет 68,7 квадратных километров.

Климат резко континентальный , со значительными перепадами температур зимой и летом (согласно классификации климатов Кёппена — влажный континентальный с прохладным летом (Dfb)). Многолетняя норма осадков — 397 мм. Наибольшее количество осадков выпадает в июле — 67 мм, наименьшее в марте — 13 мм. Среднегодовая температура −0,8 °С [ 4 ] .

Называевск, как и вся Омская область , находится в часовой зоне МСК+3 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +6:00 [ 5 ] .

История

Основан в 1910 году [ 6 ] как пристанционный посёлок Сибирский посад при железнодорожной станции Называевская на железнодорожной линии Тюмень — Куломзино Транссибирской магистрали [ 7 ] .

Первые строители будущей железнодорожной станции стали прибывать в села Называиха и Ново-Воскресенка, а также в деревню Лебедки зимой 1909-1910 годов. В марте 1910 года рабочие свезли на санях лес к заимке лебедковского крестьянина, стоявшего на месте нынешнего районного узла связи и поставили бараки. С этих жилых строений началась история города Называевска.

В 1910 — 1913 годах был построен вокзал, паровозное депо, водонапорная башня, контора дистанции пути и товарный дом, уложено полотно железной дороги и рельсы. Для железнодорожников по обеим сторонам линии возвели стандартные кирпичные дома на несколько семей каждый. В Называевской появились медицинская амбулатория, начальная школа и полицейский участок.

Росту пристанционного посёлка способствовало его выгодное экономико-географическое положение, на станции пересекалась с гужевыми путями.

В 1913 году по линии началось движение составов [ 7 ] .

Разъезд, а затем станция получила название по находившейся в 12 верстах деревни Называиха . В 1913 году открыт склад сельскохозяйственных орудий и машин Переселенческого управления [ 8 ] .

К началу Первой Мировой войны станция Называевская стала торгово-экономическим центром обширного сельскохозяйственного района, по площади значительно превышавшего территорию современного Называевского административного района.

Одновременно с торгово-экономическим ростом быстрыми темпами возрастала численность населения поселка. Среди основателей Называевска преобладали молодые, полные жизненных сил и энергии люди.

До революции 1917 года в поселке успели построить церковь, и поэтому записи о бракосочетании, рождении детей и смертях первых называевцев можно найти в метрических книгах храма в честь воскресения Христова, в чей приход входил новый населенный пункт. Храм стоял в селе Ново-Воскресенка, в 5 верстах от станции. Он был разрушен примерно в 1949-1950 годах. В 1917 году в поселке при станции Называевской проживало 2632 человека.

После 1917 года селение Сибирское.

В 1918 году было занято Чехословацким корпусом [ 7 ] .

В июне 1918 года в Называевскую вступили части мятежного Чехословацкого корпуса и отряд казаков. Население поселка созвали на митинг, где было объявлено о свержении Советской власти. В поселке был утвержден орган местного самоуправления – Земская управа, по предложению которой пристанционный поселок получил название – Сибирский посад. В 1919 году Советская власть в поселке была восстановлена.

Летом 1919 года взято красными [ 7 ] .

В 1924 году поселок вступил в новый период своей истории. В результате административно-территориальных преобразований он стал центром Называевского района . К этому времени в поселке насчитывалось 2725 человек.

В 1932 году здесь началось издание местной газеты [ 9 ] .

В 1933 году районный центр Сибирский посад был переименован в село Ново-Называевка [ 10 ] .

В 1947 году село Ново-Называевка по основным показателям экономического и демографического развития было преобразовано в рабочий посёлок Новоназываевка, с населением в 10000 человек [ 7 ] .

С 1950-х годов в Называевске, как и во всех регионах страны начался бурный рост промышленности, сельского хозяйства, стабилизировалась социальная сфера. Расширяют свою деятельность мясокомбинат, кожевенный завод, маслозавод, трикотажная фабрика, элеватор, нефтебаза, кирпичный завод.

В 1950  — 1987 годах в результате государственной политики по укрупнению колхозов и совхозов были признаны неперспективными и прекратили свое существование свыше 20 сельских населенных пунктов Называевского района.

С 1956 года — город Называевск [ 6 ] [ 7 ] .

Инициатива преобразования поселка Ново-Называевка в город принадлежит первому секретарю райкома КПСС П.Ф. Уткину, председателю райисполкома Ф.Н. Ремезу и председателю поселкового Совета И.Ф. Бегме. После составления подробной докладной записки об основных показателях экономического и демографического развития райцентра в 1956 году Указом Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 25 января рабочий поселок Ново-Называевка получил статус города и был переименован в Называевск.

В молодом городе с 1956 по 1959 годы построили свыше 400 индивидуальных жилых домов, появились первые двухэтажные дома.

В 1956 году был электрифицирован участок железной дороги Омск-Называевская, после чего был полностью электрифицирован и город Называевск.

В 1959 году Называевск стал городом областного подчинения.

По состоянию на начало 1974 года здесь действовали предприятия по обслуживанию железнодорожного транспорта, молокозавод, мясокомбинат и трикотажная фабрика [ 6 ] .

В 1989 году основой экономики являлись предприятия пищевой и лёгкой промышленности [ 11 ] .

В 1990-е годы район вместе со всей страной переживает глубокий социально-экономический кризис. В результате, в районе значительно сократилось поголовье скота, пришли в упадок многие предприятия.

В начале 1991 года в Называевском районе возникли первые крестьянско-фермерские хозяйства, частное предпринимательство.

В 1991 — 1996 годах произошли изменения в системе местных органов власти. 30 ноября 1991 года была приостановлена деятельность горисполкома, а затем создана Администрация района. В первые месяцы 1992 года формировались комитеты и отделы Администрации района, принят Устав района. Положительным фактором в экономике Называевского района в 1997 — 1998 годах стала его газификация.

В 2010 году город отпраздновал свой 100-летний юбилей. В этом же году был проведён спортивно-культурный праздник «Королева спорта — Называевск —2010».

В 2022 году город пострадал от лесных пожаров [ 12 ] .

Городское поселение

Статус и границы городского поселения установлены Законом Омской области от 30 июля 2004 года № 548-ОЗ «О границах и статусе муниципальных образований Омской области» [ 13 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 899-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Численность населения города на 1959 год составляла 16,5 тыс. человек. Рост численности населения наблюдался до 1966 года. В 1970 - 1989 годах численность населения Называевского района постоянно уменьшалась как в городе, так и сельской местности. Жители Называевска выезжали в основном за пределы района и области. Селяне прибывали в райцентр, чем несколько смягчали в нем демографический кризис, но чаще также покидали территорию района.

Образование

В городе действует Называевский аграрно-индустриальный техникум (с 1954 года — школа механизации, позднее Профессиональное училище № 33)

Важную роль в подготовке кадров для армии и народного хозяйства играет автошкола ДОСААФ (РОСТО). Она была открыта в 1954 году в качестве автомотоклуба, а в 1974 году переименована в автошколу.

В 2002 году была проведена реорганизация основной общеобразовательной школы №3 в гимназию города Называевска. В 2007 году в рамках развития национальных проектов в центре города было построено новое здание гимназии на 600 мест [ 35 ] .

2 общеобразовательные школы: Школа № 1, Школа № 4.

4 детских сада: Детский сад №1, Детский сад № 2, Детский сад № 3, Детский сад № 4.

Учреждение дополнительного образования  «Называевская детская школа искусств».

Культура

Культурную сферу в жизни города представляет Называевский районный дворец культуры, построенный в 2010 году в рамках развития национальных проектов. Дворец культуры организовывает праздничные концерты, народные гулянья, концерты профессиональных и самодеятельных творческих коллективов. Здесь работают различного рода деятельности коллективы: музыкальные, танцевальные, театральные, литературные, детские кружки и студии. Называевский дворец культуры составляет культурную основу для города.

25 ноября 2017 года в городе был открыт новый модернизированный кинотеатр «Премьера». Кинотеатр был открыт по Всероссийской программе Фонда кино по модернизации кинотеатров, проводимая при поддержке Министерства культуры Российской Федерации. Киновидеоустановка позволяет демонстрировать фильмы как в обычном, так и в 3D-формате, а также использовать формат IMAX.

8 мая 1995 года был открыт историко-краеведческий музей. В настоящее время Называевский историко-краеведческий музей является комплексным музеем, где наряду с этнографией создана и художественная коллекция, в которой представлены работы как профессиональных, так и самодеятельных художников Омской области и других регионов Российской Федерации. Ежегодно фонды музея пополняются на 350 – 400 предметов, которые поступают в музей как дар от посетителей, так и в результате музейных экспедиций по городу и району.

В городе действует централизованная библиотечная система, в состав которой входят 3 городских библиотеки.

Достопримечательности

В 2001—2003 годах была построена на средства частного предпринимателя В.Е. Калиниченко часовня Святой Ольги.

Весной 2008 года в городе состоялась закладка нового храма между улицами Пушкина и Серова. Храм был возведен по проекту архитектора А.В. Семакина за три года. 9 апреля 2011 года было совершено малое освящение храма во имя святых благоверных князей Бориса и Глеба, возведенного в центре Называевска [ 36 ] .

Церковь Николая Чудотворца.

Памятники

Мемориал в память о погибших во время Великой Отечественной войны

Памятник Владимиру Ильичу Ленину .

Памятник на месте боя Красных партизан с белогвардейскими войсками.

Братская могила партизан.

Здравоохранение

Медицинское обслуживание в городе представлено Называевской центральной районной больницей.

Стоматологические клиники

Аптеки

Экономика

Бурный рост промышленности и сельского хозяйства в Называевске начался с 1950-х годов.

Современный Называевск — центр сельскохозяйственного района с промышленностью, направленной на переработку местного сырья (маслозавод, мясной комбинат с комбикормовым цехом и птицекомбинат с инкубаторным цехом).

В начале 21 века более стабильной стала ситуация в животноводстве. Местная промышленность представлена прежде всего такими предприятиями, как ОАО «Называевский мясокомбинат», Называевский гослесхоз, ГУ сельский лесхоз, АТП № 22, кирпичный завод, трикотажный цех «Олимп», ДРСУ, ХДСУ, база строительных материалов, действуют приемные пункты чёрных металлов (3 штуки).

Для Называевска, как и для Называевского района огромное значение традиционно имеет деятельность на его территории Омского отделения Западно-Сибирской железной дороги.

Транспорт

Железнодорожная станция Называевская Омского отделения Западно-Сибирской железной дороги

С автостанции города регулярно отправляются автобусы в Исилькуль , Тюкалинск , Утичье , Лески , Князево , Рыбье , Искру , Крутинку , Калмацкое , Старинку , Черняевку , Кисляки , Кабаново .

Внутригородской транспорт представлен автобусами и маршрутными такси.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Топографическая карта Омской области . Дата обращения: 26 мая 2015. Архивировано 26 мая 2015 года.

↑ Расстояния между населёнными пунктами приведены по сервису Яндекс.Карты

↑ Климат: Называевск . Дата обращения: 26 мая 2015. Архивировано 26 мая 2015 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 3 Называевск // Большая Советская Энциклопедия. / под ред. А. М. Прохорова. 3-е изд. том 17. М., «Советская энциклопедия», 1974. стр.214

↑ 1 2 3 4 5 6 Называевск // Большая Российская Энциклопедия / редколл., гл. ред. Ю. С. Осипов. том 21. М., научное издательство «Большая Российская Энциклопедия», 2013. стр.695

↑ Библиотека Сибирского краеведения . Дата обращения: 26 мая 2015. Архивировано 26 мая 2015 года.

↑ № 1844. Искра // Летопись периодических и продолжающихся изданий СССР 1986—1990. Часть 2. Газеты. М., «Книжная палата», 1994. стр.241

↑ Омская область на карте . Дата обращения: 26 мая 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Называевск // Большой энциклопедический словарь (в 2-х тт.). / редколл., гл. ред. А. М. Прохоров. том 1. М., «Советская энциклопедия», 1991. стр. 861

↑ ; «Милиция была, сказали собрать личные вещи и выйти»: репортаж из сгоревшего Называевска Архивная копия от 8 мая 2022 на Wayback Machine

↑ Закон Омской области от 30 июля 2004 года № 548-ОЗ «О границах и статусе муниципальных образований Омской области» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 28 июня 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Называевск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских и сельских населённых пунктов Омской области

↑ Омская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Газета Наша Искра Называевск . www.nasha-iskra.ru . Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 26 апреля 2017 года.

↑ omsk_orthodox. В Называевске состоялось освящение Борисоглебского храма. Обсуждение на LiveInternet - Российский Сервис Онлайн-Дневников (рус.) . www.liveinternet.ru . Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 22 сентября 2017 года.

2595 км

№ 45

№ 46

№ 48

Байымбет

Батареевка

Богодуховка

Богословка

Большая Сафониха

Большепесчанка

Бостандык

Бузан

Ветлинка

Гагаринка

Голубки

Демьяновка

Драгунка

Дурбет

Елизаветинка

Жирновка

Искра

Кабаново

Калмацкое

Каран-Гарал

Караульное

Кирей

Кисляки

Князево

Козловка

Константиновка

Котино

Кочковатка

Кочковатский

Лебедки

Лебяжье

Лески

Лорис-Меликово

Майка

Малая Сафониха

Мангут

Мариинка

Милютино

Михайловка

Муравьёвка

Налимово

Нахимовка

Нововоскресенка

Новоосиново

Носовка

Осиново

Ошировский

Покровка

Путь Социализма

Редкое

Ростовка

Рыбье

Соколовка

Спасск

Станкевичи

Старинка

Староназываевка

Стрункино

Сулу-Терек

Сырьевка

Тупицыно

Утичье

Фомиха

Черемновка

Черняевка

Ястреб

Азово

Большеречье

Большие Уки

Горьковское

Знаменское

Исилькуль

Калачинск

Колосовка

Кормиловка

Крутинка

Любинский

Марьяновка

Москаленки

Муромцево

Называевск

Нижняя Омка

Нововаршавка

Одесское

Оконешниково

Павлоградка

Полтавка

Ростовка

Русская Поляна

Саргатское

Седельниково

Таврическое

Тара

Тевриз

Тюкалинск

Усть-Ишим

Черлак

Шербакуль

Называевское

Богодуховское

Большепесчанское

Большесафонинское

Жирновское

Искровское

Кисляковское

Князевское

Лорис-Меликовское

Мангутское

Муравьёвское

Налимовское

Покровское

Старинское

Утинское

Черемновское

Исилькуль

Калачинск

Называевск

Омск

Тара

Тюкалинск

Азовский немецкий национальный

Большереченский

Большеуковский

Горьковский

Знаменский

Исилькульский

Калачинский

Колосовский

Кормиловский

Крутинский

Любинский

Марьяновский

Москаленский

Муромцевский

Называевский

Нижнеомский

Нововаршавский

Одесский

Оконешниковский

Омский

Павлоградский

Полтавский

Русско-Полянский

Саргатский

Седельниковский

Таврический

Тарский

Тевризский

Тюкалинский

Усть-Ишимский

Черлакский

Шербакульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн