На́льчик ( кабард.-черк. Налшык [ 3 ] , карач.-балк. Нальчик [ 4 ] , Налчыкъ [ 5 ] [ 6 ] ) — город-курорт на юге России , входящий в Северо-Кавказский федеральный округ . Столица Кабардино-Балкарской Республики , её административный, культурный и образовательный центр [ 7 ] .

Город республиканского значения, является административным центром городского округа Нальчик . Носит почётное звание « Города воинской славы ». Бальнеологический и климатический курорт федерального значения.

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Гидрография 1.3 Экология 1.4 Климат

1.1 Географическое положение

1.2 Гидрография

1.3 Экология

1.4 Климат

2 Этимология

3 История 3.1 Основание крепости 3.2 Советский период 3.3 Современность 3.4 Награды

3.1 Основание крепости

3.2 Советский период

3.3 Современность

3.4 Награды

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Половозрастной состав

4.1 Национальный состав

4.2 Половозрастной состав

5 Статус и органы власти

6 Территориальное деление

7 Города-побратимы

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Связь 8.2.1 Фиксированная 8.2.2 Сотовая 8.2.3 Интернет 8.3 Туризм

8.1 Промышленность

8.2 Связь 8.2.1 Фиксированная 8.2.2 Сотовая 8.2.3 Интернет

8.2.1 Фиксированная

8.2.2 Сотовая

8.2.3 Интернет

8.3 Туризм

9 Транспорт 9.1 Авиационный 9.2 Автомобильный 9.3 Троллейбус и электробус 9.4 Железнодорожный

9.1 Авиационный

9.2 Автомобильный

9.3 Троллейбус и электробус

9.4 Железнодорожный

10 Образование и наука

11 Культура и искусство 11.1 Культура 11.1.1 Музеи 11.1.2 Театры 11.1.3 Кинотеатры 11.2 Достопримечательности

11.1 Культура 11.1.1 Музеи 11.1.2 Театры 11.1.3 Кинотеатры

11.1.1 Музеи

11.1.2 Театры

11.1.3 Кинотеатры

11.2 Достопримечательности

12 Религия 12.1 Ислам 12.2 Христианство 12.3 Иудаизм

12.1 Ислам

12.2 Христианство

12.3 Иудаизм

13 Средства массовой информации 13.1 Телевидение 13.2 Радио 13.3 Газеты

13.1 Телевидение

13.2 Радио

13.3 Газеты

14 Физкультура и спорт 14.1 ФК «Спартак-Нальчик»

14.1 ФК «Спартак-Нальчик»

15 Известные уроженцы и жители

16 Галерея

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Горы в Нальчике очень красивые — покрытые лесами, они зелены, курчавы, а осенью багровы, как пожар.

В геоморфологическом отношении рассматриваемая территория города приурочена к области перехода невысоких предгорий в наклонную предгорную равнину. Непосредственно с юга район ограничен одной из гряд Лесистого хребта, высотой 800—1000 метров над уровнем моря. Самой высокой точкой в пределах города является гора Нартия — 999,8 метров над уровне моря. С севера к Лесистому хребту примыкает холмистая местность, прорезанная множеством рек и балок. Очертания возвышенностей обычно мягкие, оглаженные. Средняя высота предгорий составляет 550—700 м над уровнем моря. Предгорья постепенно переходят в Кабардинскую равнину , к которой относится основная часть городской территории [ 9 ] .

Нальчик расположен в центральной части республики, по обоим берегам одноимённой реки Нальчик (бассейн Терека ) , на широте 43°29' и долготе 43°37'. Площадь территории городского округа составляет 131 км 2 , из них непосредственно на земли города Нальчик приходится 67 км 2 .

Нальчик находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 10 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 11 ] средний солнечный полдень в Нальчике наступает в 12:06.

Город находится в предгорной зоне республики. С запада, юга и востока окружён грядами северного склона Лесистого хребта . Хребет имеет крутой, почти отвесный склон на юге и более пологую северную часть, и в виде подковы окружает город Нальчик с трёх сторон. Очертания возвышенностей Лесистого хребта в основном мягкие и оглаженные. На севере к Лесистому хребту примыкает юго-западная оконечность Кабардинской предгорной равнины , с наклонным волнистым рельефом. Средние высоты на территории города составляют 512 метров над уровнем моря. Наивысшей точкой города является гора Большая Кизиловка (849 м.), высота которой снижается до минимальных значений в 420 метров на севере города.

Гидрография

Через земли города протекает одноимённая река Нальчик , а также речки Шалушка ( на северо-западе города ) и Сухая Шалушка ( на западе города ). Вдоль долины реки Нальчик на территории городского парка расположены четыре озера, наиболее крупными из которых являются Первое озеро и Четвёртое (Курортное) озеро . К югу от города находятся несколько запруженных озёр, использующиеся для упорядочения стока реки Нальчик. На территории города расположены 18 минеральных источников различного физико-химического состава [ 13 ] . В целом земли города обильно обеспечены водой. Грунтовые воды в основном залегают на глубине 3—5 метров. Река Нальчик — единственная зелёная полоска, соединяющая нижнюю часть города с верхней.

Экология

Экологическое состояние города-курорта Нальчик в целом устойчивое. Единственным крупным загрязняющим предприятием на землях города является ОАО « Гидрометаллург » [ 14 ] , производящее вольфрамовый ангидрид и молибденовый концентрат. Уже несколько лет министерство природных ресурсов и экологии республики требует приостановить деятельность завода, но судебное разбирательство продолжается [ 15 ] .

Климат

Климат города является климатом предгорной зоны с тёплым летом и прохладной малоснежной зимой. Относительная близость Главного Кавказского и Скалистого хребтов оказывает заметное влияние на формирование климата в городе. Характерной особенностью являются суточные колебания температуры воздуха, в основном в летнее время, связанные с местными горами и долинными ветрами (горные бризы ). Среднегодовая температура воздуха составляет 10,5°С. Средние показатели температуры воздуха колеблются от +28°…+30° — в июле до 0°…+2°С — в январе. Средние показатели ночной температуры воздуха колеблются от +17°…+19°С — в июле до −4°…-6°С — в январе. Наиболее высокая температура воздуха наблюдается в конце июля и в начале августа, а наиболее низкая — в конце января и в начале февраля. В зимний период возможны потепления до +15°С и выше. Среднегодовое количество осадков составляет около 640 мм. Максимально зафиксированный годовой уровень осадков составляет 893 мм, а рекордный суточный максимум — 94 мм. В среднем за год отмечается 140 дней с дождём, 40 дней со снегопадом, 45 дней с грозой, 75 дней с туманом. Выпадение града и сильный ветер отмечаются редко. Величина относительной влажности неустойчива. Среднегодовая относительная влажность составляет 75 %, достигая максимума в зимний период (85—86 %), минимума — летом (65—66 %). Преобладающими направлениями ветра в течение года являются юго-западные, восточные и северо-восточные.

Этимология

Название города происходит от гидронима Нальчик [ 3 ] , этимология которого остаётся неясной. Устоявшейся является точка зрения, что в основе названия города лежит слово нал — «подкова», присутствующее как в кабардино-черкесском [ 16 ] (произносится «наль» [ 17 ] ), так и в карачаево-балкарском [ 18 ] языках и заимствованное, по некоторым данным, из персидского языка [ 3 ] [ 19 ] . Подкова и является эмблемой города. Проблемы возникают с объяснением элемента -чик . Это может быть трансформация кабардинского щыч — «отрывающий» ( подкову грунт ) или тюркский уменьшительный формант чик — «маленькая» [ 20 ] .

История

Основание крепости

Крепость Нальчик была основана генералом Ермоловым в 1818 году (либо в 1822 году; также, по некоторым данным, первые сведения о поселении относятся к 1724 году [ 21 ] ). Военное поселение при крепости было основано в 1838 году, преобразовано в слободу в 1871 году, в которой тогда проживало 3,5 тыс. человек [ 22 ] . С 1871 по 1901 год население слободы возросло до 5096 человек.

Советский период

Нальчик получил статус города 1 сентября 1921 года.

Во время Великой Отечественной войны Нальчик был оккупирован немецкими войсками с 28 октября 1942 года по 3 января 1943 года (см. Нальчикско-Орджоникидзевская операция (1942) ) и значительно разрушен. В городском парке горит Вечный Огонь в память о погибших в годы Великой Отечественной войны . Кроме того, свидетельства о кровопролитных боях тех лет можно увидеть и в других местах города — у виадука рядом с элеватором установлен как памятник танк Т-34 , у краеведческого — пушка; на территории средней школы № 9, служившей во время войны госпиталем, находятся могилы двух солдат. Освобождение Нальчика осуществлялось войсками 37-й армии Северной группы войск Закавказского фронта совместно с партизанами Кабардино-Балкарии.

Сразу после освобождения города от оккупации началось его восстановление. Вскоре начали давать продукцию мелькомбинат, мясокомбинат. Уже 15 марта была налажена телефонная связь с 13 районными центрами, восстановленные мосты и дороги позволили открыть движение по железной дороге на участке Нальчик— Прохладный . В июне 1943 года возобновил работу кабардинский драмтеатр , открыта филармония, стали работать школы и лечебные учреждения.

Восстановление мирной жизни было омрачено трагическими событиями в истории балкарского народа . 8 марта 1944 года началась его насильственная депортация . В 14 эшелонах спецпереселенцы были отправлены с железнодорожной станции Нальчик в бессрочную ссылку в Казахстан и Киргизию .

Город имеет регулярную сеть улиц, застроенных главным образом многоэтажными жилыми и административными зданиями 1950—1970-х годов. В 1960—1970-е годы Нальчик благоустроен по утверждённому в 1966 году новому генеральному плану, соответствующему статусу города-курорта. Отличительной особенностью городской застройки стало то, что между главными улицами с многоэтажными домами оказались расположены целые кварталы частных домов, многие из которых дореволюционной постройки. Они как бы спрятаны, дабы не вносить дисбаланс в парадность главных улиц.

13 июля 1968 года в городе произошли массовые беспорядки . Поводом к беспорядкам послужили распространявшиеся на Центральном рынке слухи о том, что в опорном пункте милиции на рынке был убит задержанный за нарушение общественного порядка. Собравшаяся толпа ворвалась в помещение пункта и освободила задержанного. Однако слухи об «убийствах» в опорном пункте продолжали распространяться. В течение дня толпа несколько раз брала штурмом кабинет участкового милиционера, который в итоге был убит. Призывы к спокойствию со стороны представителей городской и республиканской власти, выступавших перед толпой, а также усилия военнослужащих гарнизона города по восстановлению порядка были безрезультатны. Беспорядки прекратились лишь к вечеру. В итоге к уголовной ответственности было привлечено около 30 человек, из которых трое приговорены к расстрелу [ 23 ] .

К середине 1980-х годов в жизни города наметились некоторые явления и тенденции, определившие его дальнейшую историю. Наряду с внешней благоустроенностью и благополучием, в быту горожан существовал целый ряд проблем. Так, автобусное сообщение внутри города отличалось нерегулярностью, парк автобусов был изношен, большинство дорог города, особенно на окраинах, не были заасфальтированы либо были постоянно перекопаны из-за ремонта коммуникаций, который проводился месяцами. Телефонизация города была крайне низка, особенно в частном секторе застройки.

Современность

С началом 1990-х годов, ознаменовавшихся распадом Советского Союза , начались, пожалуй, самые трудные времена для города Нальчика, да и для Кабардино-Балкарии в целом. 15-летний период в истории республики люди назовут эпохой В. М. Кокова , первого президента КБР. Во время Августовского путча 1991 года собравшаяся перед Домом Советов толпа потребовала убрать памятник Ленину . Он был демонтирован. Нальчик становится столицей Кабардино-Балкарской Республики . В городе размещаются все институты власти самостоятельного субъекта Федерации.

С 24 сентября по 4 октября 1992 года в Нальчике проходил митинг, начавшийся с требований об освобождении из-под стражи президента Конфедерации горских народов Кавказа (КГНК) Ю. Шанибова и закончившийся призывами к отставке руководства республики. Республика была на грани войны. Всё началось с задержания представителями Генеральной прокуратуры РФ президента Конфедерации народов Кавказа Юрия Шанибова (задержание было связано с его указом по КГНК, предписывающим всем воинским формированиям Конфедерации пробиваться в Абхазию , преодолевая с боями любое сопротивление — в условиях начала грузино-абхазской войны , в которой КГНК приняла сторону Абхазии) . Руководство республики, расценив события в Нальчике как попытку захвата власти, вынуждено было пойти на уступки, такие как содействие в освобождении Шанибова, досрочные парламентские выборы, полное обновление состава Избиркома и другие.

В 1993 году Нальчик представлял собой довольно печальное зрелище. Так же, как и во всей России, распад СССР и разрыв производственных связей привёл к тому, что большинство предприятий города были закрыты, рабочие уволены и предоставлены самим себе в поиске средств к существованию. Безработица с каждым годом стала нарастать. На работающих предприятиях задолженность по выплате зарплаты достигала нескольких лет. Начался стремительный отток трудоспособного населения, в основном квалифицированных кадров. Городское хозяйство и транспорт пришли в упадок, дороги были разрушены, дома стояли обшарпанные. Стихийно стали расти городские рынки — грязные, необустроенные, на которых можно было купить всё, что угодно. К 1995 году ситуация усугубилась ещё больше, когда по приглашению президента В. М. Кокова в санаториях и домах отдыха были размещены беженцы из Чечни . Вся курортная зона и городской парк пришли в упадок и практически полностью выпали из поля зрения городских властей.

Вместе с тем, несмотря на падение уровня жизни в республике, огромный рост безработицы и задолженности по зарплате, в республике была сохранена политическая стабильность.

1997 год стал для Нальчика во многом переломным. Городские власти предприняли первые попытки благоустройства города. Реорганизованный трест «Горзеленхоз» занялся активным украшением и озеленением города и городского парка. Эти усилия принесли свои плоды. Реальные достижения в озеленении города, приведении в порядок улиц, благоустройстве парковой зоны, а также, в некоторое степени, бездействие промышленных предприятий (и как следствие — отсутствие загрязнения окружающей среды) позволили городу Нальчику в 1997, 1998, 2003, а затем и в 2007 году занять соответственно 3-е, 1-е, 3-е и 3-е места во Всероссийском конкурсе на звание « Самый благоустроенный город России » среди городов первой категории [ 24 ] . С этого момента город получает довольно значительные средства на благоустройство. Постановлением Правительства Российской Федерации от 31 октября 1999 года за № 1203 город Нальчик утверждён курортом федерального значения [ 24 ] .

В октябре 2005 года город подвергся нападению боевиков-исламистов . Ещё одна атака на город, менее масштабная, была предпринята в феврале 2011 года .

Награды

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 мая 1985 года № 446 за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, Нальчик награждён Орденом Отечественной войны I степени [ 25 ] .

25 марта 2010 года Указом Президента Российской Федерации Дмитрия Медведева Нальчику присвоено почётное звание « Город воинской славы » [ 26 ] .

В рамках проекта «„Город России“ Национальный выбор-2017» Нальчик вошёл в пятёрку лучших городов страны, заняв пятое место [ 27 ] [ 28 ] .

Портал Domofond провёл опрос граждан страны по экологии их городов, по результатам которого Нальчик занял шестое место [ 29 ] . По опросу того же портала Нальчик занял второе место в рейтинге дружелюбия среди российских городов [ 30 ]

Население

Нальчик — пятый по численности населения город Северо-Кавказского федерального округа

Население на 1 января 2019 года составило 238 710 человек [ 31 ]

Население на 1 января 2020 года — 239 247 человек [ 32 ]

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 79-м месте из 1124 [ 73 ] городов Российской Федерации [ 74 ] .

Плотность населения — 3665.49 чел./км 2 .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 75 ] в Нальчике проживали:

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 76 ] :

Половозрастной состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 78 ] :

Мужчины — 107 213 чел. (44,6 %). Женщины — 132 990 чел. (55,4 %).

Средний возраст населения — 36,7 лет. Медианный возраст населения — 34,6 лет.

Средний возраст мужчин — 34,6 лет. Медианный возраст мужчин — 31,8 лет.

Средний возраст женщин — 38,4 лет. Медианный возраст женщин — 37,1 лет.

Статус и органы власти

Нальчик является городом республиканского значения [ 79 ] , столицей Кабардино-Балкарской Республики [ 80 ] .

В Нальчике находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти Кабардино-Балкарской Республики.

Образует городской округ Нальчик , является местом нахождения его органов местного самоуправления.

Территориальное деление

Территория города включает ряд микрорайонов (районов), имеющих следующие неофициальные названия и не являющихся административными единицами. Некоторые из них отображены на карте-схеме городского портала [ 81 ] :

Кроме того, в юго-восточной части города начинается (2019 год) строительство районов Восточный и Мишхидж.

Города-побратимы

Амман , Иордания

Кайсери , Турция

Владикавказ , Россия

Рино , США

Экономика

На территории городского округа Нальчик зарегистрировано 16 147 субъектов хозяйственной деятельности, в том числе индивидуальных предпринимателей — 8097, юридических лиц — 6842 [ 82 ] .

Промышленность

Нальчик — крупный промышленный центр. В городе расположены заводы: машиностроительный (оснастка грузовых автомобилей, в основном КРАЗов , для геологической разведки и для горнодобычи), электроники ( Нальчикский завод полупроводниковых приборов , ОАО «НЗПП», выпускает продукцию для нужд ВП МО РФ, « Телемеханика », Нальчикский электровакуумный завод , « Севкавэлектроприбор », производившие, в том числе, оборонную продукцию), металлообрабатывающий («Черцветмет»); комбинат искусственных кож и плащёвых тканей «Искож»; халвичный завод, производящий широкий спектр пищевой продукции, в том числе газированную воду и пиво; кондитерская фабрика «Нальчик-сладость» [ 83 ] (основана в 2004 году); элеватор республиканского значения; металлургический завод « Гидрометаллург » по выпуску оксида вольфрама [ 84 ] .

В Нальчике проживает 46 % занятого активного населения. В городе сосредоточено 40 % основных производственных фондов, производится около 50 % республиканского объёма продукции [ 85 ] .

Связь

В городе действуют следующие операторы фиксированной связи:

Ростелеком,

компания «ЮгТелСет» («Южные Телефонные Сети»).

В городе, как и на территории республики, работают пять операторов сотовой связи стандарта GSM :

Билайн

МегаФон

MTC

Yota

В сегменте услуг доступа к сети Internet конкурируют:

Ростелеком

Компания ЮгТелСет (ЮТС)

Зелёная точка

Скайнет

Туризм

Отличительной особенностью города является высокий уровень курортно-рекреационного развития. Нальчик — бальнеологический и горноклиматический курорт . Благодаря мягким природно-климатическим условиям, наличию разнообразных минеральных вод и лечебной грязи бальнеологический курорт Нальчик получил общероссийское и международное признание, наряду с курортами Кавказских Минеральных Вод . В городе лечат заболевания, связанные с опорно-двигательным аппаратом, сердечно-сосудистой и нервной системой, органами пищеварения и обмена веществ, печени и желчных путей [ 86 ] .

Примерно четверть города определена как курортная. В курортной части города и около неё расположено около 40 санаториев, домов отдыха, турбаз, пансионатов. Предоставляемые санаториями бальнеологические лечебные процедуры могут включать в себя ванны как внутри санаториев, так и в городской водогрязелечебнице. В городе есть два парка аттракционов (в курортной зоне и в микрорайоне «Молодёжный»), четыре искусственных озера (наполняются на время купального сезона из реки Нальчик ) , две канатные дороги (одна из них не функционирует с 1993 года) , минеральные источники, огромный парк (один из крупнейших в Европе) , переходящий в лес, «терренкур», зоопарк, ипподром. Живописные горы вокруг располагают к туризму, в частности, к походам и альпинизму. На горе Малая Кизиловка напротив курортной части города расположен ресторанный комплекс «Сосруко» и смотровые площадки с обзором города, его ближних и дальних окрестностей и горных хребтов.

Санаторно-курортные учреждения на территории города:

Водолечебница

Детский санаторий «Звёздочка»

Детский санаторий «Огонёк»

Детский санаторий «Орлёнок»

Детский социально-реабилитационный центр «Радуга»

Пансионат «Долинск»

Пансионат «Грушёвая роща»

Санаторий «Голубые ели»

Санаторий «Горный родник»

Санаторий «Долина нарзанов»

Санаторий «Дружба»

Санаторий имени Бетала Калмыкова

Санаторий имени Сергея Кирова

Санаторий «Комсомолец»

Санаторий «Лебедь»

Санаторий «Ленинград»

Санаторий «Маяк»

Санаторий «Москва»

Санаторий «Нарзан»

Санаторий «Олимп»

Санаторий «Терек»

Санаторий «Чайка»

Санаторий «Эльбрус»

Транспорт

Авиационный

Аэропорт Нальчик — международный аэропорт федерального значения. Расположен на северо-восточной окраине города. Является аэродромом совместного базирования, помимо гражданской авиации используется военной авиацией и авиацией МВД РФ. Из международного аэропорта Нальчик выполняются регулярные рейсы в Москву (авиакомпания Аэрофлот — Российские авиалинии ) и Стамбул (авиакомпания Onurair) [ 87 ] , а также несколько чартерных рейсов. В 2018 году завершена реконструкция взлётно-посадочной полосы. В конце октября 2019 года рейсы в Санкт-Петербург и Москву возобновила авиакомпания «Победа» . Добавлен новый терминал [ 88 ] . В 2024 году запущены прямые рейсы в Казань авиакомпанией Red Wings [ 89 ] .

Автомобильный

Через город проходила автомобильная трасса федерального значения « Кавказ », в настоящее время [ какое? ] построена обводная дорога Чегем — Урвань .

Основу городского общественного транспорта Нальчика составляют маршрутные такси, представленные частными компаниями, и автобусы и маршрутные такси (номера маршрутов и сами маршруты почти полностью совпадают) . До 1 сентября 2005 года автобусный парк состоял в основном из автобусов ЛиАЗ-677 , в том числе переданных Нальчику Правительством Москвы в 2003 году, автобусов ПАЗ-672 и ПАЗ-3205 , автобусов Ikarus-260 и Ikarus-263 , ЛАЗ-695 , ЛАЗ-699 , один Волжанин-5270 , четыре автобуса НефАЗ-5299 и сочленённые Ikarus-280 , переделываемые через 10—15 лет эксплуатации в обычные Ikarus-260. 11 автобусов «Икарус» и «ЛАЗ» сгорели летом 2005 года.

С 1 сентября 2005 года началось обновление парка новыми автобусами ЛиАЗ-5256 , ПАЗ-4230 «Аврора», ПАЗ-4234 . ОАО «РегионАвтоТранс-Нальчик», получившее в 2005—2006 годах 100 автобусов, стало обслуживать шесть основных городских маршрутов. В 2008 году получено 50 автобусов Богдан А092 .04.

Парк маршрутных микроавтобусов представлен в основном автобусами ГАЗ-3221 «Газель» и « ГАЗель-Next », до 2006 года курсировали несколько автобусов ПАЗ-3205, ПАЗ-672 и 3 Икаруса-260 с табличками «частный транспорт». Микроавтобусы типа « Рафик » практически исчезли с пассажирских перевозок в Нальчике к 2009 году.

Хорошо развита служба такси, представленная большим числом перевозчиков и множеством точек — стоянок такси.

В январе 2016 года был обновлён парк муниципальных автобусов: поступило 33 автобуса ПАЗ-3203 малого класса и пять низкопольных автобусов ЛиАЗ-5292.70 с двигателем, работающим на газе.

12 ноября 2021 была поставлена партия автобусов из Москвы марки ЛиАЗ-5292. [ источник не указан 568 дней ] В ночь с 14 на 15 число того же месяца, в результате пожара сгорело семь автобусов ПАЗ-3203 [ 90 ] .

21 февраля 2024 года была поставлена партия автобусов ПАЗ-422320 Citymax 9 и ПАЗ-320415-04 Вектор Next в количестве 20 единиц и 24 единицы соответственно.

Троллейбус и электробус

В 1976 году началось строительство первой очереди Нальчикского троллейбуса. Первую 12-километровую линию «Дубки — проспект Мира» планировалось ввести в эксплуатацию до декабря 1980 года, и уже 22 ноября 1980 года было открыто пассажирское троллейбусное движение по маршрутам: 1. «Проспект Мира — Тех. училище № 1», 1А. «Тех. училище № 1 — Рынок». В часы пик осуществлялось движение до завода полупроводниковых приборов (НЗПП). Первые водители Нальчикского троллейбуса проходили теоретический курс в ПТУ № 11 г. Нальчика, а практику — в Армавире .

Первая очередь троллейбуса связала завод НЗПП, Центральный рынок, микрорайоны Дубки и Горный, пройдя главным образом по улицам со слабо развитым или отсутствующим городским автобусным сообщением: Шогенова (Легендарная), 2-й Таманской дивизии, Осетинской, Первомайской (Ахохова), Кирова. В 1982 году был открыт проспект Мира (Кулиева) с троллейбусной линией, продолжающейся по проспекту Ленина, улице Республиканской (пр. Шогенцукова), Баксанскому шоссе (ул. Мальбахова). По новым линиям прошли маршруты № 2 (Стрелка — Горная, с сентября 1982), № 3 (Дубки — Стрелка, с марта 1984) и № 4 (Дубки — Горная, с декабря 1987). В 2000 году открыты маршруты № 5 «Дубки — Кабардино-Балкарский гос. университет» и № 6 «Стрелка — Долинск» с конечной остановкой у Курортного зала, продлённый летом 2001 года до 2-й городской больницы в Хасанье. Для работы на трассе маршрута № 6, включающей в себя участок с уклоном 12°, были закуплены шесть троллейбусов ЗиУ-682Г1А с двигателем повышенной мощности. В 2004 году пошли троллейбусы по маршруту № 7 «КБГУ — ул. Ногмова, пр. Шогенцукова, ул. Захарова, ул. Суворова, ул. Калинина — пос. Адиюх (Птицефабрика»). Эта линия в будущем должна была дойти до железнодорожной станции «Докшукино» (г. Нарткала).

Также планировалось строительство линии по ул. Идарова (Гагарина), от ул. Шогенова до ул. Суворова, с введением новых маршрутов по направлениям «Дубки — Александровка», «Дубки — Стрелка» и линии до города Чегем с возможным продолжением до Баксана и Пятигорска .

Остались нереализованными планы по строительству второго депо, линий в район Искож и посёлок Кенже.

Эксплуатирующая организация — МУП «Нальчикский транспорт».

Количество эксплуатируемых подвижных составов: 17 (2020), 27 (2017), 44 (2011), 48 (2008), 52 (2007), 65 (2004), 55 (2000). Ежедневный выпуск на линию — до 20 троллейбусов (2019). В 2024 году практически все троллейбусы заменены на новые автобусы, единственным действующим маршрутом является маршрут № 7 (Адиюх↔Горная). [ источник не указан 437 дней ]

Действующий подвижной состав:

Тролза-5265 «Мегаполис» : 120—128

Маршруты троллейбусов:

7. Адиюх ↔ Горная (по проспекту Шогенцукова)

Недействующие маршруты:

1: Дубки ↔ Горная (по улице Кирова)

1А: Лицей № 1 ↔ Зелёный рынок

1Н: Горная ↔ Зелёный рынок ↔ рынок Дубки ↔ Нартан [обслуживался IMC-электробусами]

2: Горная ↔ Стрелка

2Ш: Горная ↔ Стрелка ↔ Шалушка

3: Дубки ↔ Стрелка (парковые рейсы маршрутов #2 и #2Ш)

4: Дубки ↔ Горная (в данный [ какой? ] момент обслуживается автобусами ПАЗ)

4А: Дубки ↔ Курортный зал

5: КБГУ → Дубки (парковый утренний рейс маршрута #7 в учебное время)

5Н: КБГУ ↔ Нартан [обслуживался IMC-электробусами]

6: Стрелка ↔ Долинск

6: Стрелка ↔ Курортный зал

7: Адиюх → КБГУ (утренний рейс в учебное время)

8: Александровка ↔ Долинск [обслуживался IMC-электробусами]

Железнодорожный

Железнодорожный вокзал станции Нальчик, расположенный в центре города, относится к Северо-Кавказской железной дороге и является отправной точкой для поездов, следующих в другие города страны. С железнодорожного вокзала Нальчика поезда дальнего следования отправляются в направлении Москвы , от которой станция Нальчик расположена на расстоянии около двух тысяч километров. Пригородные электропоезда с Нальчикского железнодорожного вокзала следуют до городов Минеральные Воды и Прохладный. Станция Нальчик находится на тупиковой ветке; основной железнодорожной развязкой Кабардино-Балкарии является станция Прохладная (город Прохладный).

Ветка железной дороги была проведена в город Нальчик в 1913 году. В тот же год было построено здание железнодорожного вокзала Нальчика, хозяйственные постройки, сохранившиеся и работающие до настоящего времени [ какого? ] . В здании железнодорожного вокзала Нальчика расположены билетные кассы, справочное бюро, зал ожидания, камеры хранения багажа, пункт медицинской помощи, комнаты матери и ребёнка, кафе.

В 2018 году закрыт на ремонт надземный пешеходный переход над железнодорожной платформой.

По состоянию на 2025 год:

Поезда дальнего следования — 1: № 061С/062Ч Нальчик — Москва «Эльбрус», № 361С/033С/034С Нальчик — Москва.

Сезонные поезда дальнего следования — Нальчик — Адлер; Нальчик — Новороссийск; «Жемчужина Кавказа» с сообщением: Москва / Воронеж / Ростов-на-Дону — Майкоп — Владикавказ — Грозный — Дербент / Махачкала — Нальчик — Ростов-на-Дону / Воронеж / Москва.

Образование и наука

Институт экологии горных территорий им. А. К. Темботова Российской Академии НАУК

Кабардино-Балкарский государственный университет имени Х. М. Бербекова (КБГУ) Колледж информационных технологий и экономики КБГУ (КИТиЭ КБГУ) Медицинский колледж КБГУ

Колледж информационных технологий и экономики КБГУ (КИТиЭ КБГУ)

Медицинский колледж КБГУ

Кабардино-Балкарский государственный аграрный университет имени В. М. Кокова [ 91 ]

Северо-Кавказский государственный институт искусств [ 92 ] Колледж культуры и искусств при СКГИИ

Колледж культуры и искусств при СКГИИ

Кабардино-Балкарский институт бизнеса [ 93 ]

Северо-Кавказский исламский университет имени Имама Абу Ханифы

Филиал Белгородского университета Потребительской кооперации

Филиал Ростовской государственной экономической академии

Филиал Современной Гуманитарной Академии

Медицинский колледж «Призвание»

Кабардино-Балкарский торгово технологический колледж

Кабардино-Балкарский гуманитарно технический колледж

Культура и искусство

Культура

Национальный музей Кабардино-Балкарской Республики

Кабардино-балкарский музей изобразительных искусств им. А. Л. Ткаченко

Литературный музей

Мемориальный дом-музей Марко Вовчок

Музей науки и техники

Также действуют несколько выставочных галерей

Зелёный театр (открытый амфитеатр в городском парке)

Государственный русский драматический театр имени Максима Горького

Кабардинский государственный драматический театр имени Али Шогенцукова

Балкарский государственный драматический театр имени Кайсына Кулиева

Государственный концертный зал

Государственный музыкальный театр. Открыт 27 января 1968 года [ 94 ]

Общедоступный театр Мухадина Нагоева

Театр «Трёх народов»

Театр кукол

Восток

Галерея Cinema (мультиплекс)

Дея Синема (мультиплекс)

Форум

Эльбрус

Достопримечательности

На территории Нальчика сохранились уникальные историко-археологические памятники, такие как: Агубековская стоянка ( начало III в. до н. э. ), Нальчикский могильник ( II в. до н. э. ) Нальчикский могильник . , Долинское поселение ( II в. до н. э. ) и др.

Атажукинский сад — парк культуры и отдыха. Главный парк города. Считается самым большим парком на территории Северного Кавказа.

Нальчикский городской ипподром [ 95 ] .

Долинское поселение — остатки древнего поселения эпохи раннего бронзового века (рубеж 3-го и 2-го тысячелетия до н. э.).

Дом-музей кабардинского поэта, писателя Али Асхадовича Шогенцукова . Находится по адресу: ул. Горького, 35. Экспозиция музея размещается в доме, где он жил с 1939-го по 1941 год, откуда ушёл на фронт и не вернулся. Дата открытия: 21 декабря 1990 года [ 96 ] .

Дом-музей Марко Вовчок , единственный в РФ и ближайшем зарубежье музей известной украинской писательницы. Экспозиция музея размещается в доме, где писательница прожила два последних года своей жизни. Находится в Долинске.

Кабардино-Балкарский музей изобразительных искусств им. А. Л. Ткаченко. Решение об организации художественного музея в городе Нальчике Кабардино-Балкарской АССР было принято Постановлением № 452 от 22 сентября 1959 года.

Литературный музей — один из немногих литературных музеев младописьменных народов России. Диапазон представленных в нём материалов очень широк: от фольклора до материалов деятелей литературы современной Кабардино-Балкарии.

Мемориал «Древо жизни», посвящённый жертвам Кавказской войны (1763—1864).

Мемориал жертвам репрессий балкарского народа — мемориал открыт 8 марта 2002 года, в 58-ю годовщину депортации балкарского народа в ходе политических репрессий в 1944—1957 годы. Находится в Долинске.

Монумент «Навеки с Россией» (бронза, гранит, песчаник; 1957; скульпторы М. Ф. Листопад , С. О. Махтин , архитектор В. К. Олтаржевский ) [ 97 ] .

Стела «Город воинской славы» .

Памятник Беталу Калмыкову .

Нальчикский могильник, относящийся к хвалынско-среднестоговской общности , существовавшей в эпоху энеолита, в первой половине V тысячелетия до н. э., представляет собой памятник производящего хозяйства, какие встречаются на Северном Кавказе [ 98 ] .

Национальный музей Кабардино-Балкарской Республики. Музей основан в 1921 году . В экспозиции отдела природы экспонируется огромная рельефная карта республики, представлены образцы добываемых в республике полезных ископаемых.

Ресторан «Сосруко», представляющий собой архитектурное сооружение в форме головы богатыря нартского эпоса Сосруко и его протянутой руки с факелом. Ресторан, вместе со смотровыми площадками, расположен на горе Малая Кизиловке и виден практически с любой точки города, подняться туда можно по канатной или обычной дороге.

Нальчикский арбат, на улице Кабардинская.

Терренкур «1000 ступеней».

Сквер «Площадь Согласия».

Мемориальная арка «Навеки с Россией» (арка Дружбы) в районе Стрелка.

Религия

Ислам

Большинство населения города исповедуют ислам суннитского толка и принадлежат к ханафитской правовой школе .

На территории города действуют девять мусульманских организаций и исламский общеобразовательный центр [ 99 ] .

Центральная соборная мечеть

МРМО «Ар-Райян»

МРМО «Ислам»

МРМО «Мансур»

МРМО «Нур»

МРМО «Рохсджинада»

МРМО района Вольный Аул

МРМО района Горный

МРМО района Искож

В Соборной мечети города находится центр Духовного управления мусульман республики (ДУМ КБР). На стадии строительства находится Северо-Кавказский Исламский Университет. Также на этапе проекта находится мечеть в новом микрорайоне «Восточный» которая должна стать крупнейшей в республике [ 100 ] .

Христианство

Христианство — вторая по распространённости религия в городе. Кроме Русской православной церкви , на территории города также представлены малые общины приверженцев Армянской апостольской церкви , Грузинской православной церкви , католической церкви (в составе общины — члены общества Святого Иоанна ) [ 101 ] и протестантства.

Всего на территории города действует несколько христианских учреждений:

Собор равноапостольной Марии Магдалины [ 102 ]

Собор преподобного Симеона Столпника [ 103 ]

Церковь евангельских христиан-баптистов

Католическая община [ 104 ]

Иудаизм

Ранее в городе проживала большая диаспора горских евреев . Однако с начала 1990-х годов большая их часть уехала в Израиль . По данным переписи 2010 года, в городе оставалось около 1000 евреев.

На территории города действует горско-еврейская синагога.

Средства массовой информации

В городе вещает 11 телестанций и семь радиостанций. Ретрансляционная вышка расположена в курортной зоне. Также широко развита сеть кабельного вещания «Зодиак» [ 105 ] и ЮгТелСет-TV (iptv) — более 170 русскоязычных каналов. С 24 сентября 2012 года началось тестовое вещание цифрового эфирного телевидения в стандарте DVB-T2 на 34-м телевизионном вещательном канале [ 106 ]

Телевидение

Радио

Газеты

Адыгэ псалъэ

Газета Юга

Горянка

Заман

Из рук в руки

Кабардино-Балкарская правда

Нальчик

Республика 07

Северный Кавказ

Синдика Информ

Советская молодёжь

Что? Где? Почём? Нальчик

Физкультура и спорт

ФК «Спартак-Нальчик»

Футбольный клуб «Спартак-Нальчик» основан в 1935 году. Домашние матчи проводит на стадионе « Спартак ». В чемпионате России среди команд клубов Премьер-лиги выступал с 2006 года. По результатам сезона 2011/2012 клуб занял 16-е, последнее место и покинул высший дивизион. С 2023 года клуб выступает в дивизионе «Б» Второй лиги . Наивысшие достижения — 6-е место в Премьер-Лиге в сезоне 2010 года , а также выход в четвертьфинал Кубка России 2007/08 .

Известные уроженцы и жители

Родившиеся в Нальчике : Умершие в Нальчике :

Галерея

Проспект Шогенцукова в позднюю осень

Фонтаны на площади Согласия

Вид на зимний Нальчик с горы Малая Кизиловка

Бочка. Одна из главных достопримечательностей города

Зима в Нальчике

Арка Дружбы

Примечания

↑ "Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов". 2012 г. (рус.) Дата обращения: 12 ноября 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 Апажев М. Л., Коков Дж. Н. Кабардино-черкесско-русский словарь. Около 27 000 слов / Под ред. доктора филологических наук Б. Ч. Бижоева. Нальчик: «Эльбрус», 2008. С. 675

↑ №330 от 02.08.2024 О внесении изменений и дополнений в Устав городского округа Нальчик, принятый 14 апреля 2017 года . Дата обращения: 24 июля 2025.

↑ Имя существительно в карачаево-балкарском языке. С 38 . Дата обращения: 21 марта 2025. Архивировано 4 июня 2025 года.

↑ Коков Дж.Н., Шахмурзаев С.О. БАЛКАРСКИЙ ТОПОНИМИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ. — 1970.

↑ Нальчик - столица Кабардино-Балкарии . Дата обращения: 29 марта 2019. Архивировано 23 мая 2017 года.

↑ Римма Кроник. «Горы Нальчика очень красивы» (рус.) 3. Кабардино-Балкарская правда (15 июля 2010). Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Паспорт города Нальчика . Дата обращения: 4 октября 2019. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Нальчике, Кабардино-Балкарская Республика, Россия. Сколько сейчас времени в Нальчике (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ База расстояний между городами России на машине . Дата обращения: 14 мая 2024. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Нальчик на сайте «Термальные источники мира» . Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 17 июня 2021 года.

↑ ОАО «Гидрометаллург» . Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Выбросы гидрометзавода являются одной из основных экопроблем КБР . Дата обращения: 19 января 2015. Архивировано 20 января 2015 года.

↑ Апажев М. Л., Коков Дж. Н. Кабардино-черкесско-русский словарь. Около 27 000 слов / Под ред. доктора филологических наук Б. Ч. Бижоева. Нальчик: «Эльбрус», 2008. С. 331

↑ Гугъуэт Л. Т., Зэхъуэхъу Л. Хь. Адыгэбзэ (Еджэкӏэрэ тхэкӏэрэ зэрызрагъащӏэ тхылъ). — Налшык: «Эльбрус», 1984. — 160 с.

↑ Суюнчев Х. И., Урусбиев И. Х. Русско-карачаево-балкарский словарь. Около 35 000 слов. Москва: «Советская энциклопедия», 1965. С. 432

↑ А. В. Твёрдый, Топонимический словарь Кавказа

↑ Поспелов, 2002 , с. 282.

↑ viktorkotl. КАК НАЛЬЧИК ПОСТАРЕЛ ЗА ДЕНЬ ПОЧТИ НА ВЕК . Дата обращения: 3 ноября 2017. Архивировано 7 сентября 2017 года.

↑ А. С. Кабанов. Нальчик - столица советской Кабарды : краткий историко-экономический очерк . — Кабардинское гос. изд., 1950. — 188 с. — [ Архивировано 7 ноября 2017 года.]

↑ Нальчик 2000. История города. Суббота, 13 июля 1968 года, Центральный рынок (рус.) . Дата обращения: 30 августа 2011. Архивировано из оригинала 22 декабря 2012 года.

↑ 1 2 Нальчик 2000. История города. Нальчик в конце 20 века (рус.) . Дата обращения: 30 августа 2011. Архивировано из оригинала 21 декабря 2012 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР о награждении г. Нальчика орденом Отечественной Войны I степени. 7 мая 1985 г. Дата обращения: 6 апреля 2024. Архивировано 6 апреля 2024 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 25 марта 2010 года № 340 «О присвоении городу Нальчику почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“» (рус.) . Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано из оригинала 22 июня 2011 года.

↑ Нальчик назвали одним из лучших городов России . Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.

↑ Владикавказ и Нальчик вошли в топ-10 городов-символов России . Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.

↑ Нальчик признан самым чистым городом СКФО . Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ Нальчик вошёл в ТОП-3 российского «рейтинга дружелюбия» . Дата обращения: 17 марта 2019. Архивировано 29 октября 2018 года.

↑ Оценка численности постоянного населения Кабардино-Балкарской Республики на 1 января 2019 г. Дата обращения: 29 января 2020. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ Предварительная оценка численностинаселения Кабардино-Балкарской Республики . Дата обращения: 29 января 2020. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ 1 2 Этнокавказ. Национальный состав КБР по переписям 1897-2002 (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано из оригинала 21 октября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Нальчик (рус.) . Дата обращения: 3 июля 2014. Архивировано 5 апреля 2014 года.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2010 год (рус.) . Дата обращения: 3 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям и населённым пунктам КБР . Дата обращения: 10 декабря 2013. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ Абазины (185), Абхазы (60), Аварцы (264), Агулы (2), Адыгейцы (224), Азербайджанцы (685), Алеуты (1), Алтайцы (2), Американцы (3), Арабы (616), Армяне (1375), Ассирийцы (24), Афганцы (12), Башкиры (21), Белорусы (126), Болгары (27), Британцы (3), Буряты (6), Венгры (4), Вьетнамцы (8), Гагаузы (3), Горские евреи (47), Греки (57), Грузины (879), Даргинцы (278), Евреи (695), Езиды (3), Ингуши (629), Индийцы (254), Испанцы (2), Итальянцы (8), Казахи (82), Калмыки (18), Карачаевцы (324), Карелы (2), Кеты (1), Киргизы (15), Китайцы (2), Коми (2), Коми-пермяки (1), Корейцы (477), Крымские татары (13), Кумыки (260), Курды (21), Лакцы (573), Латыши (8), Лезгины (231), Литовцы (4), Марийцы (3), Молдаване (26), Мордва (23), Немцы (86), Ногайцы (89), Пакистанцы (1), Памирцы (3), Персы (38), Поляки (19), Рутульцы (9), Сербы (4), Табасараны (27), Таджики (136), Талыши (2), Татары (516), Таты (7), Турки (261), Турки-месхетинцы (4), Туркмены (80), Удмурты (6), Узбеки (275), Уйгуры (1), Украинцы (664), Французы (1), Цыгане (40), Чеченцы (958), Чуваши (18), Шапсуги (9), Эстонцы (6), Японцы (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (373), Нет национальной принадлежности (90), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (9780)

↑ Том 1. Таблица 2.2 Население КБР по возрастным группам и полу . Дата обращения: 19 мая 2019. Архивировано из оригинала 1 октября 2018 года.

↑ Закон Кабардино-Балкарской Республики от 27 февраля 2005 года N 12-РЗ «Об административно-территориальном устройстве Кабардино-Балкарской Республики» . Дата обращения: 19 сентября 2016. Архивировано 3 июля 2020 года.

↑ Конституция Кабардино-Балкарской Республики . Дата обращения: 2 ноября 2022. Архивировано 19 мая 2022 года.

↑ Карта Нальчика . www.nalchik.ru. Дата обращения: 20 января 2019. Архивировано 15 января 2019 года.

↑ IV - экономика Нальчика . Дата обращения: 4 октября 2019. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ Кондитерская фабрика ООО «Нальчик-сладость» . Дата обращения: 15 января 2023. Архивировано 15 января 2023 года.

↑ Нальчик нужно переориентировать на молибден " НИРА Аксакал — Новости дня России и мира . Дата обращения: 1 июня 2015. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ Нальчик в цифрах . Дата обращения: 29 марта 2019. Архивировано 23 мая 2017 года.

↑ Здравница Нальчик . Дата обращения: 29 марта 2019. Архивировано 23 мая 2017 года.

↑ Расписание рейсов — Аэропорт «Нальчик» . Дата обращения: 11 мая 2019. Архивировано 11 мая 2019 года.

↑ В аэропорту Нальчика идёт строительство пассажирского терминала . kbrria.ru. Дата обращения: 11 мая 2019. Архивировано 27 июня 2018 года.

↑ Российская авиакомпания Red Wings свяжет Казань и Нальчик (рус.) . flyredwings.com (23 апреля 2024). Дата обращения: 3 августа 2024.

↑ Правоохранительные органы выясняют причины ночного пожара на «Нальчикском транспорте» (рус.) . vestikbr.ru (15 ноября 2021). Дата обращения: 25 марта 2024. Архивировано 25 марта 2024 года.

↑ КБГАУ. Официальный сайт (рус.) . Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 25 мая 2011 года.

↑ Северо-Кавказский государственный институт искусств (рус.) . Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Студ. сайт Кабардино-Балкарского Института Бизнеса (рус.) . Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Кабардино-Балкарии на 2023 год / Гос. нац. биб-ка им. Т. К. Мальбахова; Сост. Л. Х. Безирова; Ред. Л. А. Гергокова.- Нальчик, 2022. −192 с. Дата обращения: 3 сентября 2023. Архивировано 18 июня 2023 года.

↑ Нальчикский ипподром . Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано из оригинала 14 ноября 2018 года.

↑ Громова Н. Ф. Нальчик и нальчане. — Нальчик., 2006. С.101.

↑ Кабардино-Балкарская Автономная Советская Социалистическая Республика // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Наука и жизнь. О. Брилева. Новые загадки энеолита … Дата обращения: 5 июня 2012. Архивировано 5 мая 2013 года.

↑ Мусульманские организации города Нальчик . Дата обращения: 25 января 2015. Архивировано 26 сентября 2014 года.

↑ Обсудили проект строительства мечети | Электронная газета «Советская молодёжь» (рус.) . smkbr.ru (12 апреля 2023). Дата обращения: 3 августа 2024. Архивировано 3 августа 2024 года.

↑ Communauté Saint-Jean. Nalchik. Paroisse Saint Joseph, diocèse de Saratov . Дата обращения: 20 декабря 2015. Архивировано из оригинала 15 апреля 2016 года.

↑ Собор равноапостольной Марии Магдалины // Православные святыни Кабардино-Балкарии . Дата обращения: 31 декабря 2017. Архивировано 31 декабря 2017 года.

↑ Собор преподобного Симеона Столпника // Православные святыни Кабардино-Балкарии . Дата обращения: 31 декабря 2017. Архивировано 31 декабря 2017 года.

↑ 360022, Нальчик, ул. Толстого, д. 88 — Приход Святого Иосифа Римско-Католической Церкви . Дата обращения: 15 октября 2015. Архивировано 24 августа 2017 года.

↑ Информация о вещании в городах России и стран СНГ. Нальчик (рус.) . Дата обращения: 30 августа 2011. Архивировано 18 сентября 2013 года.

↑ РТРС запустил тестовое цифровое эфирное вещание в Кабардино-Балкарской Республике . Дата обращения: 12 ноября 2012. Архивировано 1 ноября 2012 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт городского округа Нальчик . Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

Портал Правительства КБР (недоступная ссылка — история ) .

Карта города . Архивировано из оригинала 5 ноября 2005 года.

Нальчик-2000

Список памятников культурного наследия Нальчика в Викигиде

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

Britannica (онлайн)

PWN

Справка РИА

GND : 4589728-1

J9U : 987007552886705171

LCCN : n81023194

SUDOC : 137806566

VIAF : 131355384

WorldCat VIAF : 131355384

Архитектура Нальчика

Герб Нальчика

Гимн Нальчика

Градоначальники Нальчика

Здравоохранение в Нальчике

История Нальчика

Климат Нальчика

Культура Нальчика

Музеи Нальчика

Население Нальчика

Наука в Нальчике

Образование в Нальчике

Памятники Нальчика

Почётные граждане Нальчика

Промышленность Нальчика

Религия в Нальчике

Спорт в Нальчике

Средства массовой информации в Нальчике

Транспорт в Нальчике

Улицы Нальчика

Нальчик в филателии

Флаг Нальчика

Экология Нальчика

Экономика Нальчика

Баксан ГО

ГО

Майский

Столица Нальчик ГО

ГО

Нарткала

Прохладный ГО

ГО

Терек

Тырныауз

Чегем

Баксанский

Зольский

Лескенский

Майский

Прохладненский

Терский

Урванский

Чегемский

Черекский

Эльбрусский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алупка

Алушта

Анапа

Ангара

Архипо-Осиповка

Аршан

Белокуриха

Бердянск

Бетта

Большой Тараскуль

Курортная зона пригорода Владикавказа

Выборгский курортный район

Геленджик

Гурзуф

Дарасун

Джанхот

Дивноморское

Дорохово

Евпатория

Ессентуки

Железноводск

Зарамаг

Зеленоградск

Кабардинка

Кармадон

Кашин

Кисегач

Кисловодск

Кожаново

Кореиз - Мисхор

Краинка

Криница

Кульдур

Ливадия

Марциальные воды

Нальчик

Новое Усолье

Озеро Горькое

Озеро Карачи

Озеро Медвежье

Озеро Шира

Ореанда

Оренбургско-Бузулукский кумысолечебный район

Плёс

Прасковеевка

Пятигорск

Самоцвет

Курортная зона Санкт-Петербурга

Светлогорск - Отрадное

Сергиевские минеральные воды

Серноводск-Кавказский

Симеиз

Сочи

Старая Русса

Тамиск

Теберда

Терсинка

Тиб

Тишково

Увильды

Урсдон

Усолье

Усть-Качка

Хилово

Чемал

Шафрановский кумысолечебный район

Шмаковка

Ялта

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Адиюх

Белая Речка

Кенже

Хасанья