Нарима́нов — город (с 1984) в России , административный центр Наримановского района Астраханской области .

Образует городское поселение Город Нариманов [ 2 ] . Как административно-территориальная единица области представляет собой город районного значения [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Примечания

7 Ссылки

География

Город расположен в 45 километрах к северу от города Астрахани на правом, высоком берегу Волги . Город пересекает федеральная автодорога Р-22 «Каспий». В южной части города проходит тупиковая железнодорожная линия Трусово-Новолесная, на которой расположена станция Нововолжская и к которой примыкает путь завода «Лотос» длиной 30 км [ 4 ] .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 11,6 °C

Относительная влажность воздуха — 59,0 %

Средняя скорость ветра — 3,9 м/с

История

В 1962 году ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановление о строительстве вододелителя, рыбоводных заводов, нерестно-выростных хозяйств и мелиорации восточной части Волги . Выполнение этого комплекса работ было возложено на ордена Ленина трест « Волгоградгидрострой ». Вододелитель должен был перераспределять волжскую воду по воле человека. В период высоких весенних паводков в восточной части дельты имеются все условия для нереста рыб. В маловодные годы этих условий нет. Вододелитель должен был обеспечить водой свыше 30 тысяч гектаров дельтовых площадей [ 6 ] .

Для этих целей в 45 км от Астрахани развернулось строительство будущего города. 21 апреля 1963 года (этот день считается официальным днем рождения города) от бондарно-механического завода имени Дзержинского в г. Астрахани была отшвартована брандвахта, где разместилось СМУ-5 «Волгоградгидрострой». С этого времени началась история строительства вододелителя и города Нариманова. К концу августа 1964 года было сдано 5 бараков, а в конце ноября ещё 5. Все бараки заселены строителями вододелителя. 27 сентября 1966 года был положен первый кубометр бетона в тело будущей плотины вододелителя. 19 декабря 1965 года прошли первые выборы в сельский совет депутатов трудящихся [ 6 ] .

В конце сентября 1973 года было открыто судоходство через водоразборчатую плотину. В 1975 году был сдан в эксплуатацию шлюзовой канал.

В 1983 году поселок Приволжье был передан Трусовскому району города Астрахани , и районный центр был перенесен в поселок Нижневолжский [ 6 ] .

19 октября 1984 года посёлок Нижневолжский стал городом и получил название «Нариманов» в честь азербайджанского государственного деятеля Наримана Нариманова [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 886-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 25 ] :

Экономика

Градообразующее предприятие — судостроительный завод « Лотос »

Нефтяной терминал

Особая экономическая зона «Лотос»

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Астраханской области от 6 августа 2004 года № 43/2004-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом сельского, городского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ Закон Астраханской области «Об административно-территориальном устройстве Астраханской области» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 2 ноября 2016 года.

↑ Общие сведения | Город Нариманов . Дата обращения: 23 мая 2012. Архивировано 26 декабря 2013 года.

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ 1 2 3 Историческая справка | Город Нариманов . Дата обращения: 23 мая 2012. Архивировано 26 декабря 2013 года.

↑ Наримановский район - Нематериальное культурное наследие АО . catalog.folc.ru . Дата обращения: 20 ноября 2024.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Нариманов (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 1. Численность и размещение населения Астраханской области

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1 Национальный состав населения по муниципальным образованиям Астраханской области (Единственный или первый ответ о национальной принадлежности) . Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

↑ Адыгейцы (2), Балкарцы (2), Башкиры (2), Грузины (3), Евреи (1), Карачаевцы (2), Киргизы (4), Коми (1), Корейцы (4), Крымские татары (1), Марийцы (2), Молдаване (6), Мордва (3), Немцы (3), Ногайцы (7), Осетины (1), Таджики (2), Талыши (1), Туркмены (4), Удмурты (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (93), Нет национальной принадлежности (4), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (876)

Ссылки

Сайт администрации города

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Астрахань

Ахтубинск

Знаменск ( ЗАТО )

Камызяк

Нариманов

Харабали

Ахтубинский

Володарский

Енотаевский

Икрянинский

Камызякский

Красноярский

Лиманский

Наримановский

Приволжский

Харабалинский

Черноярский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алга

Барановка

Барханы

Биштюбинка

Буруны

Верхнелебяжье

Волжское

Геологический

Джурак

Дрофиный

Караагаш

Ковыльный

Краснопесчаный

Курченко

Линейная

Линейное

Межозёрный

Мирный

Наримановский

Нижнелебяжье

Николаевка

Ницан

Новокучергановка

Остров Долгий

Петропавловка

Полынный

Пригородный

Прикаспийский

Разночиновка

Разъезд 2

Разъезд 3

Рассвет

Рычанский

Сайгачный

Сенной

Солёный

Солянка

Старокучергановка

Тинаки

Тинаки 2-е

Трусово

Тулата

Тулугановка

Туркменка

Янго-Аскер

Городское поселение: город Нариманов

Сельские поселения: Астраханский сельсовет

Ахматовский сельсовет

Барановский сельсовет

Волжский сельсовет

Линейнинский сельсовет

Николаевский сельсовет

Прикаспийский сельсовет

Разночиновский сельсовет

Рассветский сельсовет

Солянский сельсовет

Старокучергановский сельсовет