кабард.-черк. Нарткъалэ

Нарткала́ ( кабард.-черк. Нарткъалэ ) — город в Кабардино-Балкарской Республике Российской Федерации . Административный центр Урванского района ; образует городское поселение Нарткала [ 2 ] .

Четвёртый по численности населения город республики .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Органы местного самоуправления

5 Территория

6 Религия

7 Образование

8 Здравоохранение

9 Культура

10 Парки

11 Транспорт

12 Экономика

13 Улицы

14 Награды

15 Известные уроженцы

16 Галерея

17 Примечания

18 Ссылки

География

Город расположен в северной части Урванского района , в 21 км к северо-востоку от города Нальчик . Через город проходит ветка Северо-Кавказской железной дороги и функционирует железнодорожная станция Докшукино .

Граничит с землями населённых пунктов: Кахун на востоке, Урвань на юге, Шитхала на юго-западе и Морзох на западе.

Населённый пункт расположен на наклонной Кабардинской равнине , в переходной от предгорной в равнинную зоне республики. Рельеф местности представляет собой в основном предгорные волнистые равнины, с общим уклоном с юго-запада на северо-восток. На окраинах имеются цепи курганных возвышенностей. Средние высоты на территории города составляют около 305 метров над уровнем моря.

Гидрографическая сеть в основном представлена выходами родников и малыми речками. Через территорию города протекает родниковая река — Белая Речка (Псычох) . В центральном городском парке расположен крупнейший водоём города — озеро Комсомольское. В окрестностях города находится заполнившийся грунтовыми водами крупный Докшукинский карьер. У северной окраины города расположены очистные сооружения.

Климат на территории города влажный умеренный, с тёплым летом и прохладной зимой. Близость Главного Кавказского хребта обуславливает климат и погодные условия местности. Среднегодовая температура воздуха составляет около +10,0°С и колеблется от средних +22,5°С в июле до средних −2,0°С в январе. Среднесуточная температура воздуха колеблется от −10°С до +15°С зимой и от +16°С до +30°С летом. Среднегодовое количество осадков составляет около 650 мм. Основная часть осадков выпадает в период с апреля по июнь. Основные ветры — восточные и северо-западные. В начале весны при резких перепадах температур, с гор дуют сильные ветры.

История

В 1913 году завершилось строительство железной дороги, соединяющей станции Нальчик и Котляревская . Одновременно с окончанием строительства дороги, в трёх километрах к западу от села Нижнее Докшукино , была построена небольшая железнодорожная станция, при которой был основан новый населённый пункт. Новое поселение и станция были названы Докшукино ( кабард.-черк. Докъушыкъуей ), в честь князей Докшукиных, владевших этими землями.

Первоначально новое поселение состояло из одного административного помещения и двух домов обслуживающего персонала. С 1917 года к станции начали переселяться люди из окрестных селений.

В 1920 году с окончательным установлением советской власти в Кабарде, все кабардинские селения были переименованы, из-за наличия в их названиях фамилий княжеских и дворянских родов. Единственным исключением из этого списка была станция Докшукино, за которым было оставлено её прежнее название. Однако другие сёла, принадлежавшие князьям Докшукиным и также носившие имя Докшукино (нынешние Старый Черек и Кахун ), были переименованы как и все прочие поселения с «княжескими» названиями.

В 1921 году станция получила статус посёлка, который был зарегистрирован как населённый пункт с административным подчинением Кахунскому сельскому Совету.

В 1928 году посёлок преобразован в самостоятельное поселение, с отдельным поселковым советом. С этого времени начинается резкий рост населения посёлка. Так, в 1929 году в Докшукино проживало всего 160 человек, а в 1934 году численность населения уже составляла 2240 человек.

9 ноября 1938 года Докшукино получил статус рабочего посёлка [ 4 ] .

В годы Великой Отечественной войны , в ноябре 1942 года посёлок был оккупирован немецкими войсками. Освобождён в январе 1943 года. В память о погибших воинах в городе установлены несколько памятников.

В 1944 году районный центр Урванского района был перенесён из села Старый Черек в посёлок Докшукино, что способствовало дальнейшему росту социально-экономического потенциала посёлка.

16 июня 1955 года посёлок Докшукино получил статус города и Указом Президиума Верховного Совета РСФСР был преобразован в город республиканского подчинения.

В 1964 году Докшукино обратно переведён из республиканского (АССР) подчинения в районное.

В 1967 году Докшукино был переименован в Нарткалу. Название «Нарткала» состоит из двух общекавказских слов — « нарт » (герои-богатыри национальных эпосов у многих кавказских народов) и « кала », что означает «город». То есть «Нарткала» в переводе означает — «город нартов» или «город богатырей».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 455-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Плотность — 3504.66 чел./км 2 .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 28 ] :

По данным Всероссийской переписи 2021 года [ 29 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 30 ] :

Мужчины — 14 193 чел. (44,8 %). Женщины — 17 501 чел. (55,2 %) [ 31 ] .

Средний возраст населения — 36,1 лет. Медианный возраст населения — 34,5 лет.

Средний возраст мужчин — 33,8 лет. Медианный возраст мужчин — 31,8 лет.

Средний возраст женщин — 37,9 лет. Медианный возраст женщин — 37,1 лет.

Органы местного самоуправления

Структуру органов местного самоуправления городского поселения составляют:

Исполнительно-распорядительный орган — Местная администрация городского поселения Нарткала. Состоит из 15 человек. Глава администрации городского поселения — Бетуганов Арсен Хазраилович ( с 4 апреля 2022 года ).

Глава администрации городского поселения — Бетуганов Арсен Хазраилович ( с 4 апреля 2022 года ).

Представительный орган — Совет местного самоуправления городского поселения Нарткала. Состоит из 20 депутатов, избираемых на 5 лет. Председатель Совета местного самоуправления городского поселения — Хагов Леонид Абузедович ( с 23 июля 2009 года ).

Председатель Совета местного самоуправления городского поселения — Хагов Леонид Абузедович ( с 23 июля 2009 года ).

Адрес администрации городского поселения Нарткала: город Нарткала, ул. Ленина, 35.

Территория

Площадь городского поселения составляет 9,45 км², из них [ 32 ] :

Религия

В городе проживают в основном представители двух конфессий — ислама и христианства .

Народы, традиционно исповедующие ислам, составляют около 70-75 % от численности населения города. Как и в целом по республике, мусульмане города придерживаются ханафитской правовой школы ислама.

Ислам

Центральная соборная мечеть «Аль-Иман», с медресе для изучения Корана , литературного арабского языка и письменности.

Христианство

Русская православная церковь

Храм святителя Николая Чудотворца.

Протестантские церкви

Церковь христиан-адвентистов.

Церковь евангельских христиан-баптистов.

Образование

Здравоохранение

Районная больница

Районная поликлиника

Районный стоматологический центр

Республиканский диализный центр

Культура

Городской дворец культуры

Городская библиотека

Историко-краеведческий музей

Адыгэ Хасэ

Совет ветеранов Великой Отечественной войны

Совет ветеранов труда и др.

В городе базировалась частная телекомпания «Эдельвейс» [ 33 ] , которая вещает в Урванском и других районах республики.

Выпускается районная газета «Маяк-07», тиражируемая в Урванском районе.

Парки

На территории города расположены два парка:

Городской парк

Комсомольский парк

Транспорт

В городе функционирует один автовокзал, имеющий регулярное рейсовое маршрутное сообщение со всеми населёнными пунктами Урванского района , а также с городами Нальчик , Прохладный и Пятигорск .

Через центр города проходит железнодорожная линия « Котляревская — Нальчик » Северо-Кавказской железной дороги и функционирует пассажирская станция Докшукино .

Экономика

Нарткала — индустриально развивающийся город с развитой инфраструктурой. Является одним из главных экономических центров республики.

В городе функционируют 9 крупных промышленных предприятий и 370 малых. Наибольшее развитие получили пищевая промышленность и переработка сельскохозяйственных продуктов.

Улицы

На территории города зарегистрировано 89 улиц, 8 переулков и 1 проезд [ 34 ] .

Награды

Всероссийский конкурс «Самый благоустроенный город России» среди городов III категории — 1 место (2005 г.)

Всероссийский конкурс «Лучшее муниципальное образование» в номинации «Экономика и финансы муниципальных образований» среди муниципальных образований III категории — 1 место (2008 г.)

Республиканский конкурс «Лучшее муниципальное образование среди городских поселений Кабардино — Балкарской Республики» — 1 место (2011 г.)

Известные уроженцы

Галерея

Памятник павшим в ВОВ

Центральный парк города

Улица Кабардинская

Предприятие Агро

Станция Докшукино

Озеро-пруд в пригороде

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Кабардино-Балкарской Республики от 27 февраля 2005 года N 13-РЗ «О статусе и границах муниципальных образований в Кабардино-Балкарской Республике» . Дата обращения: 5 марта 2018. Архивировано 3 марта 2018 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик : изменения, происшедшие за время с 1/X 1938 г. по 1/III 1939 г. : [ арх. 24 июля 2019 ]. — М. : Изд-во Ведомостей Верховного Совета РСФСР, 1939.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Нарткала

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения КБР в разрезе населённых пунктов по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям и населённым пунктам КБР . Дата обращения: 19 мая 2019. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ Том 1. Таблица 2.2 Население КБР по возрастным группам и полу . Дата обращения: 19 мая 2019. Архивировано из оригинала 1 октября 2018 года.

↑ Численность населения КБР по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 16 июня 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Административно-территориальное деление города Нарткала . Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано 25 октября 2014 года.

↑ Телекомпания «Эдельвейс» . Дата обращения: 7 июля 2018. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ Коды ОКАТО и ОКТМО — Нарткала . Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано из оригинала 15 апреля 2014 года.

Ссылки

Городское поселение Нарткала

Устав городского поселения Нарткала

Муниципальное образование «Урванский район»

Большая российская (научно-образовательный портал)

PWN

Герменчик

Кабардинка

Кахун

Морзох

Нижний Черек

Псыгансу

Псыкод

Псынабо

Старый Черек

Урвань

Чёрная Речка

Шитхала

Баксан ГО

ГО

Майский

Столица Нальчик ГО

ГО

Нарткала

Прохладный ГО

ГО

Терек

Тырныауз

Чегем

Баксанский

Зольский

Лескенский

Майский

Прохладненский

Терский

Урванский

Чегемский

Черекский

Эльбрусский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн