Москва — самый населенный город России ; центр Московской городской агломерации , крупнейшей городской агломерации в России и Европе с численностью постоянного населения около 13 миллионов человек. В качестве города федерального значения является субъектом РФ с самым большим населением.

Численность населения города по данным Росстата составляет 13 274 285 [ 1 ] человек (2025). Плотность населения — 5183,24 чел./км² (2025).

Всё сельское население находится на территории Новомосковского и Троицкого округов, а в городском населении учтены городские населённые пункты в составе Москвы : города Зеленоград , Московский , Троицк и Щербинка , посёлки городского типа Киевский и Кокошкино . Без их учёта городское население Москвы составляет 11 999 054 человека.

Содержание

1 Численность населения 1.1 Населённость по округам 1.2 Альтернативные оценки

1.1 Населённость по округам

1.2 Альтернативные оценки

2 Изменение численности населения

3 Демография

4 Уровень жизни

5 Занятость и безработица

6 Национальный состав

7 Языки

8 Браки

9 Общая карта

10 См. также

11 Примечания

12 Литературы

13 Ссылки

Численность населения

Численность населения Москвы по результатам переписи населения 2002 года составила 10 382 754 человек, что оказалось на 1,5 миллиона больше ожидаемого [ 2 ] .

По итогам Всероссийской переписи населения 2010 года в Москве проживало 11 503 501 человек [ 3 ] . Численность населения, на которое были заполнены переписные листы, по предварительным данным переписи 2010 года , на октябрь 2010 составила около 11,7 млн человек [ 4 ] , из них, по данным « Росбалта », 11 643 060 человек заявили при переписи, что проживают в городе постоянно, около 30 тысяч переписных листов были заполнены на временно пребывающих в городе [ 5 ] .

По данным управления Федеральной миграционной службы по Москве, в целом за 2008 год становились на временный учёт в органах ФМС 1,8 млн временно проживающих приезжих (трудовых мигрантов , студентов и других), а также в городе постоянно находились ещё не менее 1 миллиона незарегистрированных и нелегальных мигрантов и гастарбайтеров , в том числе нелегальных иммигрантов [ 6 ] . По данным на осень 2010 года « Росбалт » приводит следующую статистику со ссылкой на руководителя столичного управления федеральной миграционной службы: 9,06 млн жителей Москвы имели постоянную регистрацию; 1,1 млн российских граждан имели временную регистрацию; официально зарегистрированы 340 тысяч иностранцев; кроме того, от 600 до 800 тысяч российских граждан живут в Москве без регистрации [ 7 ] . Указанный источник не привел оценок количества нелегально проживающих в городе иностранцев. По состоянию на начало 2014 года, на территории Москвы нелегально трудились около 1 млн иностранных граждан, легально — около 400 тысяч. Об этом заявила начальник УФМС России по Москве Ольга Кириллова [ 8 ] .

Постоянный рост населения Москвы объясняется в основном притоком населения из других регионов страны. За период с 1991 по 2012 год прирост населения Москвы и Московской области, за счет внутренней миграции из других регионов России, составил 4,05 млн человек [ 9 ] . Часть мигрантов составляет так называемая «брачная миграция» — когда жители Москвы, вступая в брак с иногородними, не покидают столицу, а, напротив, их супруги переезжают на постоянное жительство в город. В советское время для ряда административных органов, учреждений науки и культуры устанавливалась возможность привлечения в город ценных кадров из числа иногородних. Существовали отрасли экономики города, которые не могли обеспечить свои потребности в рабочей силе за счет населения Москвы или её пригородов (в частности, промышленность, строительство, транспорт), для таких отраслей устанавливались ежегодно пересматриваемые квоты (лимиты) на привлечение иногородней рабочей силы. Это явление внутренней миграции в советское время называлось « лимит ».

По данным о миграции населения, в январе-декабре 2016 года в столицу прибыло 211,0 тысяч человек, а выбыло — 191,6 тысяч. Миграционный прирост составил 19,4 тысяч человек [ 10 ] .

Населённость по округам

Численность населения Москвы равна
13 149 803
чел.

Альтернативные оценки

По оценкам разных источников, по состоянию на 2011 год в Москве могли проживать до 20 млн жителей. Эти данные были приведены депутатом Мосгордумы Антоном Палеевым [ 12 ] , данная оценка опиралась на объёмы потребления продовольствия в городе.

Согласно оценке Б. Овчинникова, сделанной на основе доли Московского региона в российской интернет-аудитории по состоянию на 2013 год, реальное население Москвы и области на 10-50 % выше официальных оценок [ 13 ] [ неавторитетный источник ] .

С другой стороны, ряд независимых демографов, основываясь на данных о рождаемости и смертности в Москве, высказывают мнение, что данные о населении города, полученные в ходе переписи 2002 года , превышали реальную численность населения ( зарегистрированного по паспорту в Москве) примерно на 1,3—1,7 млн человек; возможное объяснение расхождения — учёт внутренних мигрантов в официальных расчетах [ 14 ] . В « желтых » интернет-изданиях высказывались предположения, что при переписи 2002 года имели место «приписки» [ 15 ] с целью «преувеличить число русских в Москве», для «предотвращения межэтнической напряженности». Работодатели якобы массово записывали иностранных трудовых мигрантов как «русских» по национальности и гражданству, чтобы скрыть факты найма нелегальной иностранной рабочей силы [ 16 ] . По официальным данным переписи 2002 года, за счет внутренней миграции из других регионов России суммарное население Москвы и Московской области превысило расчетную численность более чем на 2 млн человек [ 9 ] . Возможно также, что при заполнении опросных листов многие граждане указывали недостоверные сведения о своей национальности и родном языке, что могло быть вызвано в том числе неясными формулировками вопросов в переписных опросных листах, считают в Центре демографических исследований « Российской экономической школы » [ 14 ] .

Сергей Собянин оценил население московской агломерации в 25 млн человек. По оценкам мэра Москвы, в жизнь столичной агломерации втянуто до 40 млн человек [ 17 ] .

Изменение численности населения

[1]

Демография

В январе-декабре 2016 года наблюдался естественный прирост населения. Число родившихся за этот период составило 145,3 тысяч человек, что на 2,0 % больше, чем в соответствующем периоде 2015 года. Число умерших увеличилось на 1,4 % и составило 123,6 тысяч человек. Основными причинами смерти жителей столицы являлись заболевания системы кровообращения (53 % от общего числа умерших), новообразования различной локализации (21 %) и внешние причины (5 %). Смертность детей в возрасте до 1 года сократилась на 3,5 % [ 10 ] .

Уровень жизни

По данным Росстата, на декабрь 2016 года среднемесячная номинальная заработная плата составила 40000 рублей, что на 7,6 % больше по сравнению с соответствующем периодом 2015 года [ 82 ] .

В январе-декабре 2016 года номинальные среднемесячные доходы в расчете на душу населения составили 30000 рублей, что меньше на 1,4 %. Среднемесячная заработная плата работников предприятий, учреждений и организаций всех форм собственности, не относящихся к субъектам малого предпринимательства, в январе-декабре 2016 года составила 25000 рублей и выросла по сравнению с соответствующим периодом 2015 года на 10,4 %. Наиболее высокая заработная плата отмечалась на предприятиях, которые осуществляют производство нефтепродуктов, добычу сырой нефти и природного газа, производят аппаратуры для приема, записи и воспроизведения звука/изображения, осуществляют рекламную деятельность, разрабатывают программное обеспечение и консультирование в данной области, производят табачную продукцию, осуществляют финансовую деятельность, занимаются оптовой торговлей, производят и распределяют электроэнергию, газ и воду. Заработная плата ниже средней наблюдалась на предприятиях и в организациях обрабатывающих производств [ 10 ] .

Средний размер назначенных месячных пенсий на конец 2014 года составил 11790,5 рублей. Величина прожиточного минимума, по данным на тот же год, составила 12 180 рублей [ 83 ] .

Занятость и безработица

В октябре-декабре 2016 года численность экономически активного населения составила 7251 тысяч человек (98,3 %). Число безработных, по данным на этот же период, составило 122,2 тысяч человек (1,7 %) [ 84 ] .

В сравнении с 2015 годом наибольшее увеличение численности работников было отмечено в организациях, осуществляющих операции с недвижимым имуществом, — на 26,5 тысяч человек; в организациях, осуществляющих финансовую деятельность, — на 21,7 тысяч человек, строительство — на 7,1 тысяч, оптовую торговлю — на 12,2 тысяч человек. Уменьшение численности работников наблюдалось в организациях образования — на 6,0 тысяч, науки — на 12,2 тысяч человек [ 10 ] .

По данным Департамента труда и социальной защиты населения Москвы, на конец декабря 2016 года 47,1 тысяч человек не имели занятий и находились в поиске работы, из них официально признаны безработными были 36,9 тысяч [ 10 ] .

Национальный состав

Русские по районам Москвы в %, перепись 2010 г.

Украинцы по районам Москвы в %, перепись 2010 г.

Татары по районам Москвы в %, перепись 2010 г.

Армяне по районам Москвы в %, перепись 2010 г.

Азербайджанцы по районам Москвы в %, перепись 2010 г.

Евреи по районам Москвы в %, перепись 2010 г.

Второй народ после русских по районам Москвы, перепись 2010 г.

Национальный состав населения Москвы, согласно переписям населения 1926—2010 годов:

Доля основных народов Москвы по переписям 1897—2010 годов:

Процент русских по Москве превышает средний показатель по России (91,65 % от указавших национальность по переписи 2010), также доли армян и евреев более высоки по сравнению со среднероссийскими (0,98 % и 0,49 % соответственно). Однако, доля русских возросла с момента предыдущей переписи 1989 года , когда они составляли 89,72 %. Заметно уменьшилась численность и доля украинцев (за 1989—2010 годы — с 2,85 % до 1,42 %); евреев (с 1,97 % до 0,49 %); татар (с 1,77 % до 1,38 %); белорусов (с 0,82 % до 0,36 %); мордвы (c 0,35 % до 0,16 %) и ряд других. В то же время возросла доля и численность как части внутренних мигрантов и их потомков (северо-кавказских и других народов), так и основной части внешних, иммигрантов , и их потомков (закавказских и среднеазиатских народов): с 1989 до 2010 год доля армян увеличилась с 0,50 % до 0,98 % (причем в 2002 году — 1,25 %); азербайджанцев — с 0,23 % до 0,53 % (причем в 2002 году — 0,92 %); грузин — с 0,22 % до 0,36 % (причем в 2002 году — 0,55 %); узбеков — с 0,10 % до 0,33 %; таджиков — c 0,03 % до 0,25 %; киргизов — c 0,03 % до 0,17 %, чеченцев — c 0,02 % до 0,13 % и т. д. Также при переписи населения 2010 года не были полностью учтены нелегальные мигранты (из Средней Азии и Закавказья), но даже по официальной статистике этнический состав Москвы за 20 лет претерпел значительные изменения. Наибольшая численность евреев в Москве — 259131 человек — была зафиксирована переписью 1939 года, а перепись 1959 года выявила 239246 евреев, хотя за этот период численность евреев в Московской области возросла [ 100 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 101 ] :

Языки

Родные языки населения по данным переписи 2020—2021 годов (языки, которые родными указали 0,1 % или более от количества указавших родной язык) [ 103 ] :

Браки

В 1955 году между уроженцами города было заключено только 10 % браков, остальные — с приезжими [ 104 ] . В дальнейшем проявилась тенденция к увеличению доли браков между местными уроженцами: в 1980 году их было 38 %, в 1995 году 40 % [ 104 ] . Для советской Москвы была характерна относительно невысокая по советским меркам доля межнациональных браков: в 1955 году их было 14,7 %, в 1980 году — 16,5 % [ 104 ] .

За период с января по декабрь 2016 года было зарегистрировано 85 847 браков, что на 13,9 % меньше, чем в 2015 году. Число разводов сократилось на 0,6 % и составило 43 288 [ 10 ] .

Общая карта

См. также

Список районов Москвы по населению

История Москвы

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Итоги всероссийской переписи населения 2002. Численность и размещение населения . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 8 марта 2009. Архивировано 17 сентября 2011 года.

↑ 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов — районных центров и сельских населенных пунктов с населением 3 тысячи человек и более . Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Интерфакс-ГКС . Дата обращения: 11 ноября 2010. Архивировано из оригинала 13 мая 2013 года.

↑ «Росбалт» . Дата обращения: 22 мая 2012. Архивировано из оригинала 3 августа 2012 года.

↑ «Российская газета» о мигрантах в Москве . Дата обращения: 3 апреля 2009. Архивировано 11 июля 2014 года.

↑ http://www.rosbalt.ru/2010/12/15/800991.html Архивная копия от 17 декабря 2010 на Wayback Machine «Росбалт»

↑ ФМС насчитала в Москве миллион нелегальных мигрантов . Новости Mail.Ru. Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано из оригинала 17 ноября 2015 года.

↑ 1 2 Москва и другие центры притяжения мигрантов . demoscope.ru. Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано 6 июня 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Социально-экономическое положение в г. Москве в январе-декабре 2016 года . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Москве (3 февраля 2017). Дата обращения: 14 мая 2017. Архивировано из оригинала 3 мая 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Население Москвы выросло до 20 млн человек . Дата обращения: 24 мая 2011. Архивировано 4 апреля 2011 года.

↑ сколько народу в Москве с пригородами? Дата обращения: 31 октября 2017. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ 1 2 Е. М. Андреев. Место переписи в демографической статистике: проблемы переписей 2002 и 2010 годов и пути их преодоления : [ арх. 4 ноября 2016 ] // Научно-практическая конференция «Всероссийская перепись населения: опыт и перспективы». — 2012.

↑ Интервью сотрудника Института демографических исследований Общества Макса Планка (Германия) Евгения Андреева «ПОЛИТ.РУ» . Дата обращения: 24 июля 2011. Архивировано 27 июня 2011 года.

↑ Перепись-2010: преувеличить число русских в Москве . 12 октября 2010. Архивировано 6 ноября 2016 . Дата обращения: 5 ноября 2016 .

↑ Сергей Собянин оценил население московской агломерации в 25 млн человек :: Городская недвижимость :: РБК Недвижимость . РБК Недвижимость . Архивировано 29 октября 2016 . Дата обращения: 28 октября 2016 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Народная энциклопедия «Мой город». Москва (рус.) . Дата обращения: 16 октября 2013. Архивировано 5 октября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Статистический справочник СССР за 1928 г.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Население России 1939-1945 (Вестник РАН, 2020, T. 90, № 9, стр. 845-857)

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Атлас Московской области (1964)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Атлас Московской области (1978)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.22. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.6. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ 1 2 Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2012 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2013 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2014 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.22. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.6. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ 1 2 Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2012 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2013 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2014 года

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.22. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.6. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ 1 2 Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2012 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2013 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2014 года

↑ Росстат. Регионы России. Социально-экономические показатели (рус.) . gks.ru. Дата обращения: 24 ноября 2019. Архивировано 5 июля 2021 года.

↑ Социально-экономическое положение в г. Москве в январе 2017 года, 2017 , с. 22

↑ Уровень и условия жизни населения г. Москвы . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Москве (28 июля 2016). Дата обращения: 14 мая 2017. Архивировано из оригинала 19 мая 2017 года.

↑ Социально-экономическое положение в г. Москве в январе 2017 года, 2017 , с. 25

↑ Демоскоп. Всесоюзная перепись населения 1926 года. Национальный состав населения по регионам России: Московская губерния, городское население, в том числе г. Москва . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Демоскоп. Всесоюзная перепись населения 1939 года. Национальный состав населения по регионам России: Москва . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Демоскоп. Всесоюзная перепись населения 1959 года. Национальный состав населения по регионам России: Москва . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Демоскоп. Всесоюзная перепись населения 1979 года. Национальный состав населения по регионам России: Москва . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Демоскоп. Всесоюзная перепись населения 1989 года. Национальный состав населения по регионам России: Москва . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года Архивная копия от 21 апреля 2013 на Wayback Machine : Население по национальности и владению русским языком по субъектам РФ Архивная копия от 4 ноября 2006 на Wayback Machine

↑ Официальный сайт Всероссийской переписи населения 2010 года. Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 7 января 2019 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Официальные итоги с расширенными перечнями по национальному составу населения и по регионам. Архивная копия от 13 мая 2020 на Wayback Machine : см. Архивная копия от 18 октября 2012 на Wayback Machine

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 25 июня 2018 года.

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru. Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 25 июня 2018 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 24 мая 2012 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Чарный С. А. Параллельная жизнь: религиозные евреи в Москве и Московской области в 1930—1950-х гг. // Советские регионы: политика, экономика, повседневность. 1930—1950-е годы: Материалы XVI Международной научной конференции. Екатеринбург, 21 — 23 июня 2024 г. / Отв. ред. А. К. Сорокин . — М.: Политическая энциклопедия ; Президентский центр Б. Н. Ельцина, 2024. — С. 491—492.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 11 октября 2023 года.

↑ Абазины (153), Абхазы (2357), Аварцы (4320), Андийцы (7), Агулы (270), Адыгейцы (364), Алеуты (8), Алтайцы (96), Американцы (399), Арабы (2185), Ассирийцы (419), Афганцы (680), Балкарцы (611), Башкиры (5715), Бесермяне (13), Болгары (991), Боснийцы (26), Британцы (411), Буряты (2921), Венгры (150), Вепсы (41), Водь (5), Вьетнамцы (1718), Гагаузы (520), Горские евреи (68), Греки (1523), Грузинские евреи (7), Даргинцы (2327), Долганы (10), Дунгане (26), Езиды (399), Ижорцы (7), Ингуши (2850), Индийцы (489), Испанцы (510), Итальянцы (494), Ительмены (9), Кабардинцы (2314), Казахи (9864), Калмыки (3964), Камчадалы (6), Караимы (62), Каракалпаки (73), Карачаевцы (793), Карелы (239), Кереки (3), Кеты (2), Китайцы (1224), Коми (393), Коми-пермяки (75), Корейцы (4529), Коряки (23), Крымские татары (244), Крымчаки (18), Кубинцы (194), Кумандинцы (2), Кумыки (1576), Курды (131), Лакцы (1167), Латыши (1037), Лезгины (3874), Литовцы (761), Македонцы (26), Манси (23), Марийцы (1325), Горные марийцы (11), Лугово-восточные марийцы (3), Молдаване (8122), Монголы (209), Мордва (6992), Нагайбаки (7), Нанайцы (15), Нганасаны (1), Немцы (3583), Ненцы (44), Нивхи (8), Ногайцы (539), Осетины (6797), Пакистанцы (110), Памирцы (67), Персы (291), Поляки (1747), Румыны (242), Русины (68), Поморы (75), Рутульцы (255), Саамы (13), Селькупы (1), Сербы (578), Словаки (36), Словенцы (16), Сойоты (1), Среднеазиатские евреи (5), Табасараны (650), Талыши (359), Кряшены (49), Сибирские татары (2), Таты (33), Телеуты (4), Тофалары (2), Тувинцы (550), Турки (1547), Турки-месхетинцы (15), Туркмены (2015), Удины (37), Удмурты (1077), Удэгейцы (4), Уйгуры (119), Ульчи (1), Финны (205), Финны-ингерманландцы (17), Французы (476), Хакасы (170), Ханты (38), Хемшилы (1), Хорваты (56), Цахуры (71), Цыгане (435), Черкесы (1405), Черногорцы (30), Чехи (175), Чеченцы (11 491), Чуванцы (4), Чуваши (8278), Чукчи (47), Шапсуги (10), Шорцы (33), Эвенки (123), Эвены (101), Энцы (2), Эскимосы (11), Эстонцы (586), Юкагиры (4), Якуты (1088), Японцы (182), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (362 069), Нет национальной принадлежности (105 258), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2 950 721)

↑ Том 5. «Национальный состав и владение языками». Таблица 6. Население по родному языку . Дата обращения: 31 декабря 2022. Архивировано 15 апреля 2025 года.

↑ 1 2 3 http://static.iea.ras.ru/books/Molodezhnie_subkultury_Moskvy.pdf Архивная копия от 17 июня 2015 на Wayback Machine С. 10

Литературы

Перепись Москвы 1902 года. Часть 1. Население. Выпуски 1-й, 2-й, 3-й / Издание Статистического отдела Московской городской управы. — М. : Гор. тип-я, 1904—1906. — 684 с.

Социально-экономическое положение в г. Москве в январе 2017 года / Территориальный орган федеральной службы государственной статистики по г. Москве (Мосгорстат). — № 10. — Москва, 2017. — 28 с. — [ Архивировано 17 мая 2017 года.]

Вахитов, Р. Р. Москвичи как сословие. // Отечественные записки № 3, 2012.

Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Москва // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 193. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Приложение 3: Очерки по истории некоторых названий жителей (Е. А. Левашов). Москва // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 349—352. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

Ссылки

Москва и миграция

Перепись 2002 года показала изменение национального состава населения Москвы

Москва слезам не верит: межэтнические проблемы мегаполиса

Москва этническая

Интеграция мигрантов (опыт Москвы) (недоступная ссылка)

О населении Москвы

Филиппов В. Н Как менялся этнический состав москвичей (недоступная ссылка с 31-01-2018 [2813 дней])

Денисенко М. Б., Степанова А. В. Динамика численности населения Москвы за 140 лет // «Вестник Московского университета. Серия 6. Экономика», 2013, № 3, с. 88—97

Арутюнян Ю. В. О потенциале межэтнической интеграции в московском мегаполисе // «Социологические исследования» № 1, 2005

Москва этническая: грозит ли городу геттоизация? Этнический ландшафт Москвы меняется // Демоскоп Weekly , № 177—178, 8—21 ноября 2004

Архангельский В. Н. Рождаемость. НИИ ОЗММ. 2020

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная Республика

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная Республика

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Входит в состав Архангельской области

↑ 1 2 Входит в состав Тюменской области