Население России — совокупность жителей, населяющих территорию России . На 1 января 2025 года по оценке Росстата в России проживало 146 119 928 [ 1 ] постоянных жителей [ a ] , по этому показателю страна занимает девятое место в мире .

Плотность населения — 8,53 чел./км² (2025). Население распределено крайне неравномерно: 69,22 % россиян проживают в европейской части России , которая составляет 20,82 % территории.  Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — 5183,24 чел./км², наименьшая — в Чукотском автономном округе — 0,07 чел./км² (2025).

Городское население — 
75,27 [ 2 ] %, сельское — 25,32 % (2025). По состоянию на 1 января 2023 года, 170 городов имели население численностью более 100 тысяч человек (из них 16 — свыше одного миллиона , а 36 — сверх полумиллиона ) [ 3 ] .

В 2013 году в России наблюдался первый естественный прирост населения с 1991 года, который составил 22 700 человек; с учётом иммиграции население выросло на 294 500 человек [ 4 ] . В 2023 году, по данным Росстата , суммарный коэффициент рождаемости составил 1,41 [ 5 ] . Коэффициент смертности за 2022 год составил 13,1 смертей на 1000 человек [ 6 ] [ 7 ] .

По результатам переписи населения 2010 года в России жило более 200 национальностей (этнических групп) [ 8 ] . Важность этого факта отображена в преамбуле к конституции России .

Русские составляют около 81 % от общей численности населения. Эта доля оставалась стабильной в течение последних десятилетий, несмотря на официальное превышение смертности над рождаемостью на 250—750 тыс. чел. в год [ 9 ] [ 10 ] . Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких, как Чечня , составляют менее 2 % населения [ 11 ] , а в Ингушетии 0,8 % населения республики. Также выделяются пять других этнических групп численностью более 1 млн — татары (3,6 %), чеченцы (1,3 %), башкиры (1,2 %), чуваши (0,8 %) и аварцы (0,8 %).

Москва — крупнейший город России с населением 13 274 285 человека. В московской агломерации , по данным Росстата, проживает 22 050 020 человека — около 15,09 % населения России. Центральный федеральный округ — крупнейший в России по населению, здесь проживает 40 298 690 человек, что сопоставимо с населением Саудовской Аравии или Канады , в соизмеримых по населению странах — с населением большого Токио в Японии (данные на 2016 год) [ 12 ] , в более населённых странах — с населением штата Калифорнии в США .

В начале 2017 года в Bloomberg было опубликовано исследование соотношения числа людей трудоспособного возраста и пенсионеров в 178 странах [ 13 ] ; Россия заняла седьмое место среди государств с самым низким соотношением числа людей трудоспособного возраста и пенсионеров: в РФ на одного пенсионера приходится 2,4 гражданина возрастом от 15 лет до пенсионного возраста.

Содержание

1 Динамика численности

2 Статистика

3 Рождаемость по субъектам

4 Экономически активное население 4.1 Иммиграция 4.2 Эмиграция

4.1 Иммиграция

4.2 Эмиграция

5 Текущая демографическая обстановка

6 Демографические показатели 6.1 РСФСР 6.1.1 До Великой Отечественной войны 6.1.2 После Великой Отечественной войны 6.2 Российская Федерация

6.1 РСФСР 6.1.1 До Великой Отечественной войны 6.1.2 После Великой Отечественной войны

6.1.1 До Великой Отечественной войны

6.1.2 После Великой Отечественной войны

6.2 Российская Федерация

7 Национальный состав

8 Религиозный состав

9 Генетика

10 Плотность населения России по субъектам и муниципальным образованиям

11 Демографический кризис и старение населения России 11.1 Прогноз

11.1 Прогноз

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Динамика численности

Ниже представлена общая численность населения в 1678 — 1719 годах (только представители мужского пола) [ 14 ] . Духовенство и горожане не включены в таблицу, а дворцовые и монастырские крестьяне отнесены к крепостным, хотя их статус юридически значительно отличался от крепостных, приближаясь к статусу государственных крестьян (В. Семевский «Крестьяне различных наименований» — Словарь «Гранат»):

Население на Дону в XVIII веке учёту не поддавалось. В начале XVIII века там насчитывалось 127 казачьих городков и 28 820 человек; по данным, относящимся ко времени I ревизии , — 29 024 человека [ 15 ] .

На 1846 год в пределах территории Российской Федерации проживало около 35 миллионов человек (есть данные не по всем губерниям и областям, в частности, по Северному Кавказу учтена только Ставропольская губерния, отсутствуют данные по Якутской области, так что реальная цифра может быть немного больше).

Перепись 1897 года зарегистрировала в Российской империи 125 640 021 жителя, из них в городах проживало 16 828 395 человек (13,4 %). Уровень грамотности составил 21,1 %, среди мужчин он был выше чем среди женщин более чем в 2 раза (29,3 % и 13,1 % соответственно). По вероисповеданию, крупнейшие конфессии в порядке убывания составили: православные — 69,3 %, исламцы (мусульмане) — 11,1 %, римо-католики — 9,1 % и иудеи — 4,2 %. Основными сословиями по данным переписи 1897 года в России были: крестьянство — 77,5 %, мещане — 10,7 %, инородцы — 6,6 %, казаки — 2,3 %, дворяне (потомственные и личные) — 1,5 %, духовенство — 0,5 %, почётные граждане (потомственные и личные) — 0,3 %, купцы — 0,2 %, прочие — 0,4 %. Население государства (в границах России на 2008 год) составляло 67 473 000 человек [ 16 ] .

В России ведётся учёт демографической динамики населения:

Переписи (последняя перепись была проведена в 2021 году );

Текущий учёт населения (необходим между переписями, позволяет оценивать демографическую ситуацию в любой момент времени); Текущий учёт естественного движения (ведётся в Росстате и ЗАГСах ); Текущий учёт миграционного движения (ведётся в ГУВМ МВД по факту прибытия).

Текущий учёт естественного движения (ведётся в Росстате и ЗАГСах );

Текущий учёт миграционного движения (ведётся в ГУВМ МВД по факту прибытия).

Регистрация естественного движения населения осуществляется в соответствии с федеральным законом от 1997 года «Об актах гражданского состояния».

Данные приведены: 1926 г. — по переписи на 17 декабря, 1939 и 1979 гг. — по переписи на 17 января, 1959 и 1970 гг. — по переписи на 15 января, 1989 г. — по переписи на 12 января, 2002 г. — по переписи на 9 октября, 2010 г. — по переписи на 14 октября, 2021 г. — по переписи на 1 октября, за остальные годы — оценка на 1 января соответствующего года. 1897, 1914, 1917, 1926, 1939 гг. — наличное население, за последующие годы — постоянное население.

В таблице представлена численность населения в следующих границах России:

1897 год: 45 центральных, сибирских и северокавказских губерний , за исключением среднеазиатских, закавказских, польских, прибалтийских, малороссийских, белорусских и новороссийских (включая Крым);

1926 год: границы РСФСР (за вычетом Казахской , Киргизской и Крымской АССР ) и Тувы ;

1939 год: границы РСФСР (за вычетом Крымской АССР ) и Тувы ;

1959, 1970, 1979, 1989 годы: границы РСФСР ;

с 2015 года: с учётом аннексированных Россией у Украины Крыма и Севастополя.

С 2022 года в России начался резкий рост избыточной смертности среди молодых мужчин в связи с полномасштабным вторжением в Украину . Резко выросло соотношение между мужской и женской смертностями. Избыточная смертность составила 24 тыс. за 2022 год и 40,5 тыс. за 2023 год, всего 64 тыс. избыточных смертей за два года войны с Украиной. Это значение, рассчитанное по данным Росстата, подтверждает оценки потерь на основе данных Реестра наследственных дел, где общие потери с начала полномасштабной войны до конца 2023 года составили около 75 тыс. погибших. Разница может объясняться тем, что «Росстат может не учитывать часть „военных“ смертей, записывая их в статистику „новых регионов“, и исключая из показателей по России в международно признанных границах» [ 39 ] .

В феврале 2023 года Росстат сообщил, что численность постоянного населения России на 1 января 2023 года составила 146,425 млн человек.

Снижение по сравнению с 1 января 2022 года составило 555 тыс. (−0,38 %). Эти цифры вытекают из предварительной оценки численности постоянного населения, опубликованной 31 января. Они учитывают результаты проведённой в 2020—2021 годах Всероссийской переписи населения [ 40 ] .

По итогам 2024 года естественная убыль населения России по данным Росстата составила 596,2 тыс. человек. По сравнению с итогом 2023 года показатель увеличился на 20,4 % (с 495,3 тыс.) [ 41 ] .

Статистика

С 1927 года население России (в млн человек), естественный прирост (на 1000 человек), миграционный прирост (на 1000 человек) и суммарный коэффициент рождаемости (2,1 уровень воспроизводства населения).

На начало 2021 года, средний возраст в России составляет 40,4 года: у мужчин — 37,6 года, у женщин — 42,8 года. Медианный возраст в России составляет 39 лет. Половина населения России моложе 39 лет, другая половина — старше 39 лет, в том числе более четверти старше 58 лет (25,7 %). Медианный возраст мужчин в России немногим превышает 36 лет, а медианный возраст женщин близок к 42 годам. По состоянию на начало 2021 года доля людей в возрасте 65 лет и старше в населении России составляет 15,8 %, доля людей в возрасте 15-64 лет составляет 66,5 %, а доля людей в возрасте до 15 лет составляет 17,7 %. Численность мужчин в России на 1 января 2021 года составила 67,8 млн человек (46,4 %), женщин — 78,3 млн человек (53,6 %). На 1 января 2021 года в России на 1000 мужчин приходилось 1154 женщины, или 866 мужчин на 1000 женщин [ 42 ] .

Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения России согласно данным The World Factbook по состоянию на 2021 год: общая — 72,16 лет; мужчины — 66,61 лет; женщины — 78,05 года (159-е место в мире) [ 43 ] . По состоянию на 2021 год уровень рождаемости составляет 9,71 новорождённых на 1000 жителей (193-е место в мире) [ 43 ] . Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,6 рождений на женщину (184-е место в мире) [ 43 ] . Из-за демографического старения населения и низкой средней ожидаемой продолжительности жизни неуклонно растёт уровень смертности, по состоянию на 2021 год уровень смертности составил 13,4 умерших на 1000 человек (6-е место в мире) [ 43 ] . По состоянию на 2021 год уровень чистой миграции в России относительно низкий и составил 1,7 мигранта на 1000 жителей (50-е место в мире) [ 43 ] . Ежегодный прирост населения на 2021 год составил −0,2 % в год (207-е место в мире). По состоянию на 2021 год средний возраст женщины при первых родах в России составил 28 лет (для сравнения в республике Корее — стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года) [ 44 ] [ 45 ] [ 46 ] . По состоянию на 2021 год в городах проживало 74,9 % всего населения, прогнозируемый ежегодный прирост достигает 0,11 % [ 43 ] .

Рождаемость по субъектам

Суммарный коэффициент рождаемости в 2020 году колебался от 2,97 в республике Тыва до 1,06 в Ленинградской области. По состоянию на 2020 год рождаемость выше уровня воспроизводства населения (2,10 рождений на женщину) была только в трёх субъектах Российской Федерации : республика Тыва (2,97 рождений на женщину), Чеченская республика (2,57 рождений на женщину) и Ненецкий автономный округ (2,26 рождений на женщину) [ 48 ] .

Рождаемость в России, 1950—2021 годы [ 49 ] :

Коэффициент суммарной рождаемости в России, 1960—2019 годы [ 50 ] :

Экономически активное население

На февраль 2024 года численность занятых в экономике России составляла 73,4 млн человек [ 51 ] .

Иммиграция

По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в России проживало 11 640 559 иммигрантов, или 8 % населения страны [ 52 ] . По состоянию на 2020 год, по данным ООН , по числу иммигрантов в абсолютных числах Россия занимала 4-е место в мире (11,58 млн чел. или 7,9 % населения) после США (43,43 млн чел. или 13,1 % населения), Германии (14,22 млн чел. или 17 % населения) и Саудовской Аравии (13 млн чел. или 37,3 % населения) [ 53 ] .

Эмиграция

По состоянию на 2021 год, по оценкам ООН, за границей проживало более 10 миллионов выходцев из России. Это третий по величине показатель в мире после Индии и Мексики [ 54 ] . По состоянию на 2020 год, по данным ООН , по числу эмигрантов в абсолютных числах Россия занимала 3-е место в мире (10,65 млн чел. или 6,8 % населения) после Индии (17,79 млн чел. или 1,3 % населения) и Мексики (11,07 млн чел. или 7,9 % населения) [ 53 ] .

Текущая демографическая обстановка

Согласно ежегодному докладу фонда ООН в области народонаселения за 2011 год, в России имел место демографический кризис [ 55 ] . Суммарный коэффициент рождаемости составлял 1,539.

Основной причиной убыли населения в России в 1993, 1995—2008 и 2018—2021 годах являлась естественная убыль населения, происходившая в России с 1992 года и только в 2013—2016 годах сменилась незначительным естественным приростом. Рост иммиграции в России наблюдался с середины 1970-х годов. До 1992 г. он дополнял естественный прирост населения, а начиная с 1992 г., в той или иной степени компенсировал естественную убыль, обеспечивая в отдельные годы и прирост населения (в 1994, 2009—2017 гг., а в 2013—2016 гг. прирост был дополнен небольшим естественным приростом). Естественная убыль населения достигла своего пика в 2000 году — 959 тыс. чел. Затем она снижалась (за исключением 2005 года), опустившись почти до нуля в 2012 году (-4,3 тыс. человек). В 2013 г. впервые после 21-летнего периода естественной убыли населения произошёл естественный прирост на 24,0 тыс. чел., в 2014 г. увеличился до 35,4 тыс. чел., а в 2015 г. — до 37,7 тыс. чел., но в 2016 г. уменьшился почти до 4,3 тыс. чел. (без Крыма). Естественный прирост населения в России в 2015 году (с учётом Крыма) составил 32 тыс. чел., но уже в 2016 году произошла естественная убыль населения (-2,3 тысячи человек). Тогда естественная убыль значительно увеличилась, составив в 2017 году 136 тыс. чел. (128 тыс. чел. без учёта Крыма), в 2018 году — 225 (217) тыс. чел., в 2019 году — 317 (308) тыс. чел., в 2020 году — 702 (688) тыс. чел. без Крыма. Естественный прирост населения сохранялся в России (без Крыма) в течение 4 лет, дополнялся иммиграционным ростом, который был на порядок выше, хотя в 2013—2016 годах он снизился. После возобновления естественной убыли иммиграция снова стала единственным источником прироста населения в России. По данным за январь-июнь 2021 г., естественная убыль продолжила нарастать, составив 422 тыс. чел. (414 тыс. чел. без учёта Крыма), что на 59 % (с учётом и без учёта Крыма) больше, чем в 2020 году (266 и 260 тыс. чел.). В январе-июле 2021 года естественная убыль населения России составила 512,5 (502,1) тыс. чел., что на 62 % больше, чем за аналогичный период 2020 года — 316,4 (310,0) тыс. чел. [ 56 ]

Значение иммиграционного роста для роста населения России с учётом результатов переписи 2010 г. показало тенденцию постепенного увеличения в 2003—2007 гг. (с 259 тыс. чел. до 355 тыс. чел.), а затем небольшого снижения в 2008—2009 годах и более значительного снижения в 2010 году (до 271 тыс. чел.). В 2011 году миграционный прирост увеличился до 320 тыс. чел., так как критерии учёта миграции на постоянное место жительства в очередной раз были расширены. В последующие годы он снова стал снижаться, особенно сильно в 2018 году — до 112 тыс. чел. (125 тыс. чел. с учётом Крыма). В 2019 году иммиграционный баланс России с другими странами увеличился в 2,3 раза по сравнению с 2018 годом до 285 тыс. чел. (269 тыс. чел. без Крыма). Такой рост связан с более полным предоставлением информации министерством внутренних дел за счёт внедрения новых форм федерального статистического наблюдения взамен статистического учёта прибытия / убытия, предоставление которых органам статистики ранее строго не регламентировалось. В 2020 году из-за пандемии COVID -19 и закрытия государственных границ прирост иммиграции снова снизился до 125 тыс. чел. (менее 61 тыс. чел. на территориях без Крыма, на Крым пришлось более половины прироста иммиграции в 2020 году). В целом величина прироста иммиграции остаётся стабильной, в пределах значений, наблюдаемых за последние 20 лет, которые даже с учётом корректировок по результатам переписей населения не достигли рекордных значений середины 90-х годов XX века (более 500 тыс. чел.). В январе-июне 2021 года сальдо миграции между Россией и другими странами в результате ослабления карантинных мер снова увеличилось, составив 114,2 тыс. чел. против 48,9 тыс. чел. за аналогичный период 2020 года (99,2 тыс. чел. против 40,7 тыс. чел. без учёта Крыма). Однако, это меньше, чем в январе-июне 2019 года — 134,1 тыс. чел. (127,5 тыс. чел. без учёта Крыма). Растущий рост иммиграции в первой половине 2020 года компенсировал убыль населения России в результате увеличения естественной убыли на 27 % [ 56 ] .

В относительном выражении естественная убыль населения достигла максимальной интенсивности в 2000—2001 гг., Когда она составила −6,6 на 1000 человек постоянного населения. В последующие годы интенсивность естественной убыли снизилась, особенно быстро после 2005 г. В 2012 г. темп естественного прироста приблизился к нулю, составив −0,03 ‰. В 2013—2014 годах он оставался близким к нулю, но стал положительным, составив 0,2 ‰ каждая, а в 2015 году увеличился до 0,3 ‰ (без Крыма). В 2016 году он снова упал почти до нуля (менее 0,03 ‰), а в 2017 году снова стал отрицательным −0,9 ‰ (с Крымом и без него). В 2018 году естественная убыль населения в России составила −1,5 ‰ (с Крымом и без него), в 2019 году увеличилась, составив −2,2 ‰ (-2,1 ‰ без Крыма), а в 2020 году увеличилась до −4,8 ‰ (с учётом и без Крыма). В первой половине 2021 года интенсивность естественной убыли увеличилась, составив −5,8 ‰ в год против −3,7 ‰ за аналогичный период 2020 года (с Крымом и без него). По данным за январь-июль 2021 года, она увеличилась, составив −6 ‰ против −3,7 ‰ за аналогичный период 2020 года. Значение коэффициента миграционного прироста с учётом результатов переписи 2010 года составило около 2 ‰ в год в период между переписями 2002—2010 годов и в период после переписи 2010 года. В 2015 году темп прироста миграции снизился до 1,5 ‰, в 2016 году — 1,6 ‰ без Крыма и 1,8 ‰ с учётом Крыма, в 2017 году — 1,3 ‰ и 1,4 ‰. В 2018 году значение прироста миграции упало до самого низкого уровня с 1992 года — 0,9 ‰ (0,8 ‰ без учёта Крыма), в 2019 году увеличилось до 1,9 ‰ (с Крымом и без него), а в 2020 году снова снизилось до 0,9 ‰ (0,4 ‰ без Крыма). В январе-июне 2021 года коэффициент миграционного прироста в годовом исчислении составил 1,6 ‰ (1,4 без учёта Крыма) против 0,7 ‰ (0,6 ‰ без учёта Крыма) за тот же период 2020 года [ 56 ] .

Постоянное население России сокращается уже несколько лет. В 2009—2017 годах оно умеренно выросло после 14-летнего периода непрерывного снижения. К началу 1993 г. численность населения России достигла наивысшего значения, в границах того времени в России проживало около 148,6 млн чел. В 1993 году впервые за период после Второй мировой войны была зафиксирована убыль населения в России. После небольшого увеличения, зафиксированного в 1994 году, убыль стала устойчивой — население России сокращалось до 2009 года, к началу которого его численность упала до 142,7 млн чел. (на 5,8 тыс. чел., чем в 1993 году). В последующие годы сформировалась тенденция умеренного роста: в 2009—2017 гг. Количество россиян без учёта проживающих в аннексиованном у Украины Крыму увеличилось на 1,8 млн чел. (на 1,3 %), превысив 144,5 млн чел. к началу 2018 г., что примерно соответствует уровню середины 1986 и 2003 годов. На начало 2018 года население России, включая Крым, составляло 146,9 млн чел. (в том числе 1914 тыс. чел. в Крыму и 437 тыс. чел. в городе Севастополе) [ 57 ] .

Признаки возобновления тенденции к убыли населения появились в 2017 году, но в целом за год наблюдался небольшой рост населения. В 2018—2021 годах население России уменьшилось на 709 тыс. чел. — до 146,2 млн чел. на начало 2021 года, в том числе 143,8 млн чел. без учёта Крыма (1902 тыс. чел. в Крыму и 510 тыс. чел. в городе Севастополе). В январе-июне 2021 года численность населения России уменьшилась на 308 тыс. чел., что на 42 % выше спада в первом полугодии 2020 года и в 3,3 раза больше, чем в первом полугодии 2019 года.

На начало 2021 года доля лиц в возрасте 65 лет и старше в населении России составляет 15,8 %, доля лиц в возрасте от 15 до 64 лет — 66,5 %, доля лиц в возрасте до 15 лет — 17,7 %. В январе-июне 2021 года снижение числа рождений замедлилось — оно снизилось на 0,4 % по сравнению с аналогичным периодом 2020 года. Суммарный коэффициент рождаемости в 2020 году остался практически на том же уровне, что и в 2019 году — 1,5 ребёнка на женщину. Количество зарегистрированных браков в январе-июне 2021 года увеличилось на 34 %, разводов — на 39 % [ 42 ] .

Помимо глобального демографического старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) для России характерно длительное сохранение волнообразной деформации возрастного состава и значительные гендерные дисбалансы в старших возрастах. Небольшое поколение людей, родившихся во время Второй мировой войны, сменилось большим поколением послевоенного «бэби-бума» 1950-х и начала 1960-х годов. Во второй половине 1960-х — начале 1970-х годов рождались дети, а в 1990-е годы — внуки небольшого поколения военных лет. Введение мер помощи семьям с детьми в периоды массового появления детей и внуков большого поколения 1950-х гг. — 1982—1984 гг. И с 2007 г. — было несколько запоздалым и усилило влияние демографической волны. На начало 2021 года численность россиян в возрасте от 19 до 23 лет (1997—2001 годов рождения) по однолетним возрастным группам значительно меньше (от 1308 до 1384 тыс. чел.), чем в любых других однолетних возрастных группах до 72 лет (около 1500 тыс. чел. и более). Население в возрасте 33-35 лет (1985—1987 годов рождения) почти вдвое больше, а в возрасте 59-61 лет (1959—1961 годов рождения) — в 1,7-1,8 раза больше. На начало 2012 г. самыми малочисленными были возрастные группы 10-14 лет, а их численность была на 26-33 тыс. чел. меньше, чем количество когорт того же года рождения (1997—2001 гг.) на начало 2021 г. Это можно объяснить только иммиграционным приростом. В 2012 году численность населения в возрасте от 60 до 70 лет (1941—1951 годов рождения) была значительно ниже, чем в 2021 году — 13,4 млн чел. против 20,3 млн чел. на начало 2021 года. Доля детей в возрасте до 15 лет на начало 2012 года составила 15,5 %, увеличившись на 0,7 % по сравнению с самым низким значением, наблюдавшимся в 2006—2007 годах (14,8 %). К началу 2021 г. она увеличилась до 17,7 % [ 42 ] .

Согласно международным критериям, население страны считается старым, если доля людей в возрасте 65 лет и старше превышает 7 % населения страны. На начало 2021 года доля населения в возрасте 65 лет и старше в России составляла 15,8 %, увеличившись за год на 0,3 % (15,5 % на начало 2020 года) и на 3 % по сравнению с 2012 годом (12,8 %). Среди женщин доля населения в возрастной группе 65 лет и старше составила 19,7 % в 2021 году против 16,3 % в 2012 году, а среди мужчин — 11,4 % против 8,7 %. Значительное превышение количества женщин над мужчинами находится в верхней части возрастно-половой пирамиды, в старших возрастах [ 42 ] . На начало 2021 года средний возраст по России составляет 40,4 года, мужчин — 37,6 года, женщин — 42,8 года. Медианный возраст в России — 39 лет. Половина населения России моложе 39 лет, другая половина старше 39 лет, в том числе более четверти старше 58 лет (25,7 %). Медианный возраст мужчин в России немногим превышает 36 лет, а медианный возраст женщин приближается к 42 годам. Число мужчин в России на 1 января 2021 года составляло 67,8 млн чел. (46,4 %), женщин — 78,3 млн чел. (53,6 %). По состоянию на 1 января 2021 года в России на 1000 мужчин приходилось 1154 женщины, или 866 мужчин на 1000 женщин. В России соотношение полов при рождении соответствует норме — на начало 2021 года на 1000 девочек в возрасте до одного года приходилось 1058 мальчиков, а на начало 2012 года — 1057. С возрастом это соотношение обычно уменьшается из-за более высокой мужской смертности и в некоторых случаях из-за селективной миграции по признаку пола. В России этот процесс происходит быстрее и превышение числа женщин над числом мужчин отмечалось уже в среднем возрасте (в 2012 г. — с 31 года, в 2021 г. — с 35 лет), что связано с более высокой преждевременной смертностью мужчин. Например, у населения стран Евросоюза наблюдалось превышение количества женщин в старшем возрасте — с начала 2020 года, начиная с 50-летнего возраста. С увеличением возраста в старших возрастах превышение числа женщин над числом мужчин быстро увеличивалось. В поколениях 1924—1929 годов рождения, понёсших наиболее значительные потери в годы второй мировой войны, на 1000 женщин в 2012 году приходилось немногим более 200 мужчин (в возрасте 87-91 года), в 2021 году — от 313 до 474 (в возрасте 96 лет и старше). Увеличение доли мужчин старше 95 лет, особенно в 2021 году, может быть связано с некоторыми ошибками в учёте населения старшего возраста или более высоким уровнем смертности женщин в этом возрасте, особенно в 2020 году. В целом среди населения 65 лет и старше на начало 2021 года женщины составляли две трети (66,6 %), а в возрасте 85 лет и старше количество женщин уже в 3,2 раза превышало количество мужчин (76,1 %) [ 42 ] .

Возрастной состав населения заметно различается по регионам России. На начало 2021 года доля населения моложе трудоспособного возраста (0-15 лет) колебалась от 15 % в Тульской области и республике Мордовии до 34,1 % в республике Тыве. В центральной половине регионов (исключая 25 % регионов с самыми высокими и 25 % с самыми низкими значениями) он колебался от 17 % до 20,4 % при медианном значении 18,9 ‰. Помимо республики Тывы высоким процентом детей отличалось население Чеченской республики (33,1 %), республик Алтая, Ингушетии, Дагестана, Сахи (Якутии), Бурятии, Ненецкого, Ямало-Ненецкого, Ханты-Мансийского и Чукотского автономных округов, Забайкальского края и Иркутской области (от 22 % до 28 %). Низким процентом населения 0-15 лет помимо Тульской области и Мордовии отличалось население Тамбовской, Смоленской, Ленинградской, Воронежской, Рязанской и Пензенской областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга (15-16 %). Доля населения старше трудоспособного возраста (женщины 56 лет и старше, мужчины 61 года и старше) колебалось от 10,5 % в Чеченской республике до 30,7 % в Тамбовской области. Также около 30 % приходилось на многие другие области Европейской части России: Тулы, Рязани, Пензы, Пскова, Новгорода, Орла, Кургана, Твери, Ульяновска, Владимира. В то же время в республиках Тыве, Ингушетии, Дагестане, Ямало-Ненецком и Чукотском автономных округах она колебалась от 11 % до 15 %. В центральной половине регионов доля населения старше трудоспособного (пенсионного возраста) колебалась от 22,5 % до 27,8 % при медианном значении 25,3 ‰. В целом по России количество людей пенсионного возраста составляло 9,5 млн человек, что на 35 % больше, чем количество детей в возрасте 0-15 лет. Превышение количества людей пенсионного возраста над количеством детей наблюдалось в 71 субъекте Российской Федерации. Особенно это заметно в Тамбовской и Тульской (2 раза), Пензенской, Рязанской, Смоленской, Воронежской, Орловской, Псковской областях и республике Мордовии (в 1,8-1,9 раза). Доля трудоспособного населения колебалась в более узких пределах — от 51,5 % в Курганской области до 63,6 % в Ямало-Ненецком автономном округе. В центральной половине регионов она колебалась от 54,6 % до 57,1 % при медианном значении 55,5 ‰ [ 42 ] .

Демографические показатели

РСФСР

Естественное движение населения до Великой Отечественной войны по данным демографов Е. М. Андреева, Л. Е. Дарского, Т. Л. Харьковой [ 63 ] [ 64 ] [ 65 ] :

[ 63 ] [ 67 ] [ 68 ] [ 69 ] [ 70 ] [ 66 ] [ 71 ]

Российская Федерация

Национальный состав

Согласно данным переписи населения 2021 года , в России проживали представители более 190 национальностей (этнических групп). 81 % населения от указавших национальность (72 % от всего населения) России составляли русские . Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечне , Дагестане , Ингушетии составляли менее 4 % населения [ 127 ] .

Религиозный состав

В России не существует официальной статистики членства в религиозных организациях: закон запрещает требовать от граждан заявлений об их религиозной принадлежности. Таким образом, о религиозности россиян и об их конфессиональной самоидентификации можно судить лишь по социологическим опросам населения, результаты которых порой противоречивы.

По результатам опросов представителями « Левада-центра » в 2012 году доля христиан составляла 74 % (опрос 2009 года давал 80 %), доля исповедующих ислам — 7 % (в 2009 году — 4 %), доля граждан, не относящих себя к какому-либо вероисповеданию, — 10 % (в 2009 году — 8 %) [ 128 ] .

Доля «традиционно мусульманских» народов в населении России составляет около 10 % [ 129 ] .

Генетика

Распределение Y -гаплогрупп среди исследованных этносов Сибири (общая численность суммарной выборки составила 2729 человек) [ 130 ]

Плотность населения России по субъектам и муниципальным образованиям

Большинство населения России сосредоточено в главной полосе расселения — треугольнике, вершинами которого являются Санкт-Петербург на севере, Сочи на юге и Иркутск на востоке. К северу от этого треугольника благоприятных климатических условий располагается зона тайги и многолетней мерзлоты ; к юго-востоку от неё простираются полупустыни и пустыни .

В Сибири, площадь которой составляет почти 3 ⁄ 4 территории России, проживает менее 20 % населения. Наиболее плотно заселены и урбанизированы юг (Сочи — Дербент) и средняя полоса Европейской России (Москва — Уфа). В Сибири и на Дальнем Востоке население сосредоточено вдоль трассы Транссибирской железной дороги , на которой расположены и её крупнейшие города: Омск , Новосибирск , Красноярск , Иркутск , Хабаровск и Владивосток , а также на территории Кузнецкого угольного бассейна .

В России имеется 16 городов с численностью населения более 1 млн человек : Москва , Санкт-Петербург , Новосибирск , Екатеринбург , Казань , Красноярск , Нижний Новгород , Челябинск , Уфа , Краснодар , Самара , Ростов-на-Дону , Омск , Воронеж , Пермь , Волгоград .

Десять регионов с наибольшей плотностью населения — московский (463 чел./км², 46 890 км²), регион Ингушетии (166 чел./км², 3123 км²), регион Чечни (95 чел./км², 16 171 км²), крымский (92 чел./км², 26 945 км²), питерский (89 чел./км², 85 311 км²), регион Алании (85 чел./км², 7987 км²), краснодарский (77 чел./км², 75 485 км²), регион Кабардино-Балкарии (72 чел./км², 12 470 км²), калининградский (68 чел./км², 15 125 км²), регион Чувашии (64 чел./км², 18 343 км²).

По состоянию на 1 января 2012 года 165 городов имели население численности более 100 тыс. человек [ 131 ] .

Плотность населения России по муниципальным образованиям на 01.01.2013.

Демографический кризис и старение населения России

Россия находится в общемировом демографическом тренде глобального старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары ) и вызванного им уже в ряде стран, как развитых так и развивающихся, демографического кризиса [ 132 ] [ 133 ] [ 134 ] [ 135 ] [ 136 ] [ 137 ] [ 138 ] . Согласно данным демографического прогноза ООН 2019 года, по медианному варианту суммарный коэффициент рождаемости в России с 2020 до 2100 год будет в диапазоне от 1,82 до 1,84 рождения на одну женщину [ 139 ] . Для сохранения численности населения на одном уровне (без учёта иммиграции) нужен суммарный коэффициент рождаемости около 2,1 рождения на женщину в течение жизни. Причиной возникновения демографического кризиса в России, как в большинстве стран мира, является демографический переход , ведущий к постепенному снижению в мире суммарного коэффициента рождаемости (СКР) и демографическому старению населения Земли (кроме Африки южнее Сахары ). Рождаемость в СССР, в частности, среди Европейских народов и республик сначала упала ещё в 1967 году ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину), а с 1992 года в России — ниже уровня смертности. Главным фактором, позволяющим развитым и экономически привлекательным странам мира притормаживать негативные экономические последствия, вызываемые демографическим кризисом, является либеральная иммиграционная политика, слегка омолаживающая на время население и немного повышающая суммарный коэффициент рождаемости (СКР) за счёт первого поколения иммигрантов. На 2021 год в России насчитывалось чуть более 7,5 млн женщин в возрасте от 20 до 29 лет (около 5,1 % населения России). С 2010 года количество женщин в данном возрастном диапазоне сократилось на 37,5 % [ 140 ] . С 1990 по 2019 годы СКР снизился в России с 1,892 до 1,504 рождений на женщину, а мировой СКР за указанный период времени снизился с 3,249 до 2,403 рождений на женщину [ 141 ] [ 142 ] [ 143 ] [ 144 ] [ 145 ] [ 146 ] [ 147 ] [ 148 ] [ 149 ] [ 150 ] [ 151 ] [ 152 ] . По состоянию на XXI век в России суммарный коэффициент рождаемости выше уровня воспроизводства населения (2,1 рождений на женщину) был в основном в ещё не завершивших демографический переход , аграрных и сельских национальных республиках Сибири и Северного Кавказа. По состоянию на 2019 год, рождаемость выше уровня воспроизводства населения (2,1 рождений на женщину) была только в четырёх субъектах Российской Федерации : республика Тыве (2,724 рождений на женщину), Чеченская республике (2,576 рождений на женщину), Ненецком автономном округе (2,176 рождений на женщину) и республике Алтае (2,114 рождений на женщину) [ 153 ] .

По международным критериям население страны считается старым, если доля людей в возрасте 65 лет и старше превышает 7 % населения страны. На начало 2021 года доля населения 65 лет и старше составляла в России 15,8 %, увеличившись за год на 0,3 % (15,5 % на начало 2020 года) и на 3 % по сравнению с 2012 годом (12,8 %). Среди женщин доля населения возрастной группы 65 лет и старше составила 19,7 % в 2021 году против 16,3 % в 2012 году, а среди мужчин — 11,4 % против 8,7 %. Значительное превышение численности женщин над мужчинами находится в верхней части возрастно-половой пирамиды, в старших возрастах [ 42 ] . На начало 2021 года средний возраст в России составлял 40,4 года, у мужчин — 37,6 года, у женщин — 42,8 года. Медианный возраст в России составлял 39 лет. Половина населения России моложе 39 лет, другая половина — старше 39 лет, в том числе более четверти старше 58 лет (25,7 %). Медианный возраст мужчин в России немногим превышал 36 лет, а медианный возраст женщин был близок к 42 годам [ 42 ] . По состоянию на начало 2021 года, доля людей в возрасте 65 лет и старше в населении России составляла 15,8 %, доля людей в возрасте 15-64 лет составляла 66,5 %, а доля людей в возрасте до 15 лет составляла 17,7 % [ 42 ] . По состоянию на 2020 год, по данным всемирной книги фактов ЦРУ, средний возраст в России составлял 40,3 лет. По этому показателю Россия занимала 52 место в мире и шла сразу после Каймановых Островов и Британии [ 154 ] . По состоянию на 2020 год, доля людей в возрасте 65 лет и старше в населении России составляла 15,5 %. По этому показателю Россия занимала 44 место в мире и шла сразу после Беларуси. В России доля людей в возрасте 65 лет и старше в населении страны на 7,8 % меньше, чем в Италии (23,3 %), второй по старости нации в мире, и на 12,9 % меньше чем в Японии (28,4 %), самой престарелой нации в мире [ 155 ] . В России в отличие от развитых стран старение сдерживается высокой смертностью среди населения в возрасте 65 лет и старше [ 156 ] . Из-за этого в России непропорционально высока доля людей в предпенсионном возрасте (55-64 года). По состоянию на 2020 год, по данным всемирной книги фактов ЦРУ, доля людей в возрасте 65 лет и старше в населении России составляла 15,53 %, а доля людей в возрасте 55-64 лет составляла 14,31 %, они практически равны, что не свойственно развитым странам, где доля людей в возрасте 65 лет и старше чаще всего выше доли людей в возрасте 55-64 лет [ 157 ] . Также из-за более раннего выхода женщин на пенсию, низкой ожидаемой продолжительности жизни мужчин (в России — 67,6 года на 2019 год), а также присущей всем странам мира более высокой ожидаемой продолжительности жизни женщин (в России — 78,2 года на 2019 год), в России непропорционально высока доля женщин по отношению к мужчинам в предпенсионном, пенсионном и пожилом возрастах [ 158 ] [ 159 ] [ 160 ] . По оценкам Росстата, на начало 2018 года на 1000 женщин старше трудоспособного возраста в России приходилось 423 мужчины старше трудоспособного возраста. Из-за того, что пенсионный возраст мужчин в России на 5 лет выше, чем у женщин, а смертность мужчин заметно выше, в пожилом населении преобладают женщины — доля мужчин среди населения старше трудоспособного возраста составляла на начало 2018 года — 29,7 % [ 160 ] . На 2021 год в России на 1000 мужчин в возрасте 65-69 лет приходилось 1603 женщины, в возрасте 70 лет и старше приходилось 2278 женщин [ 161 ] [ 162 ] . По данным Росстата на 2021 год, из общей численности население России — 146 171 тысяч человек, в возрасте: моложе трудоспособного было 27 387 тысяч человек (18,7 %); трудоспособном было 81 881 тысяч человек (56 %); старше трудоспособного было 36 903 тысяч человек (25,3 %) [ 163 ] . По данным Росстата на 2021 год, в России городское населения составляло 109 252 тысяч человек (74,7 %), из них в возрасте: моложе трудоспособного было 20 075 тысяч человек (18,4 %); трудоспособном было 62 006 тысяч человек (56,8 %); старше трудоспособного было 27 171 тысяч человек (24,9 %) [ 163 ] . По данным Росстата на 2021 год, в России сельское населения составляло 36 919 тысяч человек (25,3 %), из них в возрасте: моложе трудоспособного было 7 312 тысяч человек (19,8 %); трудоспособном было 19 875 тысяч человек (53,8 %); старше трудоспособного было 9 732 тысяч человек (26,4 %) [ 163 ] . По данным Росстата на 2021 год, в России число мужчин от всего населения страны составляло 67,9 млн человек (46 %), число женщин от всего населения страны составляло 78,3 млн человек (54 %) [ 164 ] .

В то же время в начале 2022 года представители Росстата заявили о преодолении негативных последствий демографической ямы 1990-х годов. По данным этого ведомства, численность трудоспособного населения в России по состоянию на 1 января 2022 года составила 83,2 млн человек, что стало на 1,35 млн человек больше по сравнению с 1 января 2021 года [ 165 ] .

Прогноз

Официальный прогноз представителей Росстата от 26 марта 2020 года предполагал изменение численности населения страны к началу 2036 года в диапазоне: низкий вариант прогноза — 134 277 195 человек (низкая рождаемость и низкая миграция), за 2035 год естественный прирост составит −940,2 тысяч человек, миграционный прирост составит 15,7 тысяч человек; средний вариант прогноза — 142 993 262 человека (низкая рождаемость и высокая миграция), за 2035 год естественный прирост составит −398,5 тысяч человек, миграционный прирост составит 263,6 тысяч человек; высокий вариант прогноза — 150 126 296 человек (высокая рождаемость и высокая миграция), за 2035 год естественный прирост составит −21,3 тысяч человек, миграционный прирост составит 386,8 тысяч человек [ 161 ] [ 166 ] [ 167 ] [ 168 ] .

По прогнозу учёных из Вашингтонского университета, сделанному в июле 2020 года, к 2050 году в 151 стране, а к 2100 году уже в 183 из 195 стран мира рождаемость упадёт ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Ожидается, что численность населения к 2100 году сократится как минимум наполовину в 23 странах мира, а в 34 странах произойдёт сокращение населения от 25 до 50 %, включая Россию и Китай. К 2100 году население России сократится на 40 миллионов человек, или почти 30 %. В базовом сценарии прогноза к 2100 году в России останется 106 миллионов жителей против 146 млн на 2020 год. По этому прогнозу ожидалось, что к концу века рождаемость в РФ упадёт до 1,41 ребёнка на женщину, в результате впервые за несколько веков Россия выйдет из топ-10 стран по численности населения [ 169 ] [ 170 ] [ 171 ] [ 172 ] , однако данный показатель был достигнут ранее ожидаемого, в 2023 году.

См. также

Города-миллионеры России

Население Российской империи (1897—1917)

Население Российской империи

Население СССР

Демографический кризис в Российской Федерации

Русский крест

Демографическая политика России

Примечания

Комментарии

↑ С учётом Крыма , аннексированного Россией у Украины в 2014 году, аннексия которого не получила международного признания; не учитывают население оккупированных и аннексированных в 2022 году территорий Донецкой, Луганской, Запорожской и Херсонских областей Украины.

Источники

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Демография . Росстат. Дата обращения: 21 июня 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Росстат раскрыл среднее число детей на одну женщину в России — РБК . Дата обращения: 3 августа 2024. Архивировано 3 августа 2024 года.

↑ Число умерших в России снизилось на 22 % по сравнению с 2021 годом, составив в 2022 году 1,9 миллиона человек, или 13 на 1000 человек . Дата обращения: 12 февраля 2024. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 2 июня 2023 года.

↑ Национальный состав населения Российской Федерации . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2. Архивировано 27 мая 2012 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 . Том 1. Численность и размещение населения (PPT). Федеральная служба государственной статистики (2010). Архивировано 18 января 2012 года.

↑ Более восьми тысяч деревень исчезли с карты России — Татьяна Смольякова — Российская газета . Rg.ru. Дата обращения: 4 июня 2013. Архивировано 2 сентября 2017 года.

↑ Источник . Дата обращения: 29 августа 2016. Архивировано 1 июня 2012 года.

↑ United Nations. The World's Cities in 2016 . United Nations (12 марта 2017). Архивировано 12 января 2017 года.

↑ Bloomberg: Старение населения больше всего ударит по России и Белоруссии . Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 8 июля 2022 года.

↑ Водарский Я. Е. Население России в конце XVII — начале XVIII века . — М. : Наука, 1977. — [ Архивировано 19 февраля 2019 года.]

↑ Чернов А. В. Вооружённые силы Русского государства в XV—XVII вв. — М. , 1954.

↑ Все данные о количестве населения представлены для границ Российской Федерации на 2008 год. Результаты до 1939 года включительно соответствуют наличному населению России, после — постоянному Подробнее: Численность населения . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 27 апреля 2008. Архивировано 15 апреля 2008 года.

↑ 1 2 3 Всероссийская перепись населения 2010 года. 2. Изменение численности населения России

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское население (рус.) . Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 25 июля 2015 года.

↑ Статистический справочник СССР за 1928 г.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Великая Отечественная война. Юбилейный статистический сборник. 2015 (рус.) . Дата обращения: 23 апреля 2015. Архивировано из оригинала 16 января 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 Промышленно развитые страны мира. Численность населения на 1 января, 1950-2012

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (17 марта 2023). Дата обращения: 20 мая 2023.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2024 г. и в среднем за 2023 г. и компоненты её изменения . Федеральная служба государственной статистики (рус.) . Дата обращения: 27 апреля 2024.

↑ Смертность молодых мужчин в России резко выросла в 2023-м — почти вдвое даже по сравнению с 2022-м. За два года на войне погибло не менее 64 тысяч россиян Это следует из данных Росстата, исследованных ученым Дмитрием Кобаком (рус.) . Meduza . Дата обращения: 27 июня 2024. Архивировано 27 июня 2024 года.

↑ Население России за год сократилось на 555 тыс. человек (рус.) . РБК (1 февраля 2023). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года.

↑ Естественная убыль пошла в рост (рус.) . Коммерсантъ (25 февраля 2025). Дата обращения: 29 мая 2025. Архивировано 5 июня 2025 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 По оценкам на начало 2021 года дети в возрасте до 15 лет составляют 17,7 % населения России, пожилые люди 65 лет и старше — 15,8 % . Дата обращения: 13 сентября 2021. Архивировано 13 сентября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 file-icon . Дата обращения: 15 декабря 2021. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ На просторах России . Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Korea marks first-ever decline in registered population . Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 3 января 2021 года.

↑ file-icon . Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ Суммарный коэффициент рождаемости . Единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС) . Дата обращения: 27 мая 2025. Архивировано из оригинала 2 апреля 2022 года.

↑ ЕМИСС . Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ Источник . Дата обращения: 27 апреля 2023. Архивировано 4 октября 2023 года.

↑ Россия. Коэффициент суммарной рождаемости, 1960—2017 . Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 2 июля 2017 года.

↑ Российской экономике сильно повезло в начале 2024 года . Дата обращения: 4 октября 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года.

↑ Workbook: UN_MigrantStockTotal_2019.xlsx . Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ 1 2 Источник . Дата обращения: 25 мая 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ Эмиграция 2000-х . Если быть точным . Дата обращения: 10 октября 2021. Архивировано 1 ноября 2021 года.

↑ Динамика численности населения России . Дата обращения: 20 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ 1 2 3 Естественная убыль продолжала нарастать в январе-июне 2021 года, увеличившийся миграционный прирост компенсировал ее на 27 % . Дата обращения: 13 сентября 2021. Архивировано 13 сентября 2021 года.

↑ Убыль населения по итогам I полугодия наблюдается пятый год подряд, в 2021 году она увеличилась на 42 % по сравнению с тем же периодом 2020 года . Дата обращения: 13 сентября 2021. Архивировано 13 сентября 2021 года.

↑ 1 2 Демография // Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 5 февраля 2014. Архивировано из оригинала 4 февраля 2014 года.

↑ 1 2 Источник . Дата обращения: 12 января 2017. Архивировано 16 марта 2012 года.

↑ [1] Архивная копия от 5 февраля 2017 на Wayback Machine стр. 516

↑ 1 2 [2] Архивная копия от 18 апреля 2018 на Wayback Machine стр. 517

↑ Источник . Дата обращения: 8 июня 2020. Архивировано 23 мая 2020 года.

↑ 1 2 Е. М. Андреев, Л. Е. Дарский, Т. Л. Харькова. Демографическая история России: 1927—1957. Москва «Информатика» 1998. 187 с., 25 иллюстраций. Приложение 4. Оценка возрастных коэффициентов рождаемости населения России . Дата обращения: 5 февраля 2014. Архивировано 9 сентября 2013 года.

↑ Основные результаты расчёта населения России за 1927—1941 годы (тыс. человек) . Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 25 февраля 2021 года.

↑ Население России за 100 лет 1897-1997 (1998). Дата обращения: 15 февраля 2018. Архивировано из оригинала 24 октября 2018 года.

↑ 1 2 Медик В.А., Юрьев В.К. Общественное здоровье и здравоохранение. — 2-е изд. — М. : ГЭОТАР-Медиа, 2013. — С. 66. — 608 с. — ISBN 978-5-9704-2377-6 .

↑ Goskomstat . Goskomstat . Дата обращения: 14 мая 2011. Архивировано из оригинала 12 апреля 2008 года.

↑ Демография::Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 5 февраля 2014. Архивировано из оригинала 4 февраля 2014 года.

↑ Каталог публикаций::Федеральная служба государственной статистики . Gks.ru (8 мая 2010). Дата обращения: 4 июня 2013. Архивировано 24 декабря 2018 года.

↑ Число прерываний беременности::Единая межведомственная информационно-статистическая система . Дата обращения: 5 февраля 2014. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Шаповалова Я.А. Государственная политика в отношении абортов в послевоенный период (1945-1950 гг.) . cyberleninka.ru (1 января 2011). Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 21 февраля 2022 года.

↑ Источник . Дата обращения: 31 марта 2022. Архивировано 2 июня 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Источник . Дата обращения: 2 августа 2023. Архивировано 2 августа 2023 года.

↑ 1 2 3 Источник . Дата обращения: 2 августа 2023. Архивировано 2 августа 2023 года.

↑ 1 2 3 Источник . Дата обращения: 2 августа 2023. Архивировано 2 августа 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 ФСГС (Росстат) — Российский статистический ежегодник, 2022, С. 225 . Дата обращения: 29 ноября 2023. Архивировано 3 октября 2023 года.

↑ 1 2 3 ФСГС (Росстат) — Российский статистический ежегодник, 2013 / Здравоохранение / Лечебно-профилактическая помощь населению / Прерывание беременности (аборты) Архивная копия от 25 сентября 2023 на Wayback Machine — 8.11. Прерывание беременности (аборты) Архивная копия от 2 декабря 2023 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 ФСГС (Росстат) — Российский статистический ежегодник, 2016 / Здравоохранение / Лечебно-профилактическая помощь населению / Прерывание беременности (аборты) — 8.11. Прерывание беременности (аборты) . Дата обращения: 29 ноября 2023. Архивировано 2 декабря 2023 года.

↑ 1 2 3 ФСГС (Росстат) — Российский статистический ежегодник, 2019, С. 223 . Дата обращения: 29 ноября 2023. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ ФСГС (Росстат) — Российский статистический ежегодник, 2023, С. 231 . Дата обращения: 20 октября 2024. Архивировано 3 февраля 2025 года.

↑ ФСГС (Росстат) — Российский статистический ежегодник, 2024, С. 223. Дата обращения: 5 февраля 2025. Архивировано 3 февраля 2025 года.

↑ Российская Федерация: городское население, сельское население. Численность постоянного населения на 1 января (выбраны данные на 1 января 2001—2021 гг.) -56,2003-01-01+00:00:00 на Wayback Machine ( от 9 сентября 2023 ) // Данные на showdata.gks.ru .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народное хозяйство РСФСР в 1956 году (Статистический ежегодник). Государственное статистическое издательство, Москва, 1957

↑ 1 2 3 4 Народное хозяйство РСФСР в 1959 году (Статистический ежегодник). ГОССТАТИЗДАТ ЦСУ СССР, Москва, 1960

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 2.1. Родившиеся, умершие и естественный прирост населения

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.22. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.6. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2011 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2012 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2013 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2014 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2015 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2016 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2017 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2018 года

↑ Рождаемость, смертность и естественный прирост населения за 2019 год

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2020 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народное хозяйство РСФСР в 1956 году (Статистический ежегодник). Государственное статистическое издательство, Москва, 1957

↑ 1 2 3 4 Народное хозяйство РСФСР в 1959 году (Статистический ежегодник). ГОССТАТИЗДАТ ЦСУ СССР, Москва, 1960

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 2.1. Родившиеся, умершие и естественный прирост населения

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.22. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.6. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2011 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2012 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2013 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2014 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2015 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2016 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2017 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народное хозяйство РСФСР в 1956 году (Статистический ежегодник). Государственное статистическое издательство, Москва, 1957

↑ 1 2 3 4 Народное хозяйство РСФСР в 1959 году (Статистический ежегодник). ГОССТАТИЗДАТ ЦСУ СССР, Москва, 1960

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 2.1. Родившиеся, умершие и естественный прирост населения

↑ 5.13. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по регионам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.22. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ 1 2 3 4 4.6. Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2011 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2012 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2013 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2014 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2015 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2016 года

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2017 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Ожидаемая продолжительность жизни при рождении, лет, год, значение показателя за год, все население, оба пола

↑ 1 2 3 Ожидаемая продолжительность жизни при рождении

↑ 1 2 Национальный состав населения Российской Федерации согласно переписи населения 2021 года . Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ В России за 3 года доля православных сократилась, мусульман - возросла . Дата обращения: 7 декабря 2013. Архивировано 17 декабря 2013 года.

↑ Количество мусульман в России увеличилось Архивная копия от 9 октября 2017 на Wayback Machine , polit.ru , 17 декабря 2012 года

↑ Структура и филогеография генофонда коренного населения Сибири по маркерам Y-хромосомы

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года (таблица 31-34-12) . Федеральная служба статистики Российской Федерации (3 августа 2012). Дата обращения: 5 ноября 2012. Архивировано из оригинала 6 ноября 2012 года.

↑ Coming of Age: Infographic on Global Population Trends — IMF F&D . Дата обращения: 3 марта 2020. Архивировано 8 января 2021 года.

↑ Japanification: Is Global Deflation Ahead? Архивная копия от 28 января 2021 на Wayback Machine // Commercial Observer, март 2020

↑ Источник . Дата обращения: 3 марта 2020. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ United Nations Maintenance Page . Дата обращения: 3 марта 2020. Архивировано 10 декабря 2020 года.

↑ Ageing Архивная копия от 13 февраля 2021 на Wayback Machine | United Nations

↑ About Global Aging Архивная копия от 3 марта 2020 на Wayback Machine // Global Aging Institute

↑ Why Our World Is Aging . Дата обращения: 3 марта 2020. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ World Population Prospects Архивная копия от 6 мая 2011 на Wayback Machine // United Nations — Population Division

↑ Число россиянок в возрасте от 20 до 29 лет сократилось на 37,5 % — Реальное время . Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 6 августа 2021 года.

↑ Источник . Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ Источник . Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 29 ноября 2019 года.

↑ 1,504 — суммарный коэффициент рождаемости в России в 2019 г., это минимум с 2008 г. | Экономика и Жизнь . Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 20 августа 2021 года.

↑ World Bank, World Development Indicators, Fertility rate - Russia . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Infographic on Global Population Trends (англ.) . IMF.org (март 2020). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 8 января 2021 года.

↑ Coming of Age: Infographic on Global Population Trends (англ.) . Дата обращения: 28 января 2021. Архивировано 8 января 2021 года.

↑ Heidi Learner. Japanification: Is Global Deflation Ahead? (англ.) (1 марта 2020). Дата обращения: 28 января 2021. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ Global Health and Aging (рус.) (PDF). Дата обращения: 28 января 2021. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ World Population Ageing 2019 (рус.) (PDF). Дата обращения: 28 января 2021. Архивировано 10 декабря 2020 года.

↑ Старение (англ.) . ООН . Дата обращения: 28 января 2021. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ Global Aging Institute: About Global Aging (англ.) . Дата обращения: 28 января 2021. Архивировано 3 марта 2020 года.

↑ William A. Haseltine. Why Our World Is Aging (англ.) . Forbes (19 ноября 2018). Дата обращения: 28 января 2021. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ Рождаемость в России 2019: 1 484 517 чел. или 10.1 и 1,504р статистика населения, прирост и убыль по регионам таблица, карта — www.statdata.ru — Сайт о странах, городах,… Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 7 августа 2021 года.

↑ Источник . Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ Доля населения в возрасте старше 65 . Дата обращения: 16 февраля 2021. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ Александр Синельников — кандидат экономических наук, доцент кафедры социологии семьи и демографии социологического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова. Можно ли сразу остановить убыль населения в России? // Антонов А. И. . — Журнал «Демографические исследования». — № 7 . Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ Источник . Дата обращения: 23 февраля 2021. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ Источник . Дата обращения: 23 февраля 2021. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ Human Development Report 2019 (англ.) (PDF). United Nations Development Programme . Дата обращения: 23 февраля 2021. Архивировано 25 февраля 2021 года.

↑ 1 2 Мужчины составляют менее 30 % пожилого населения . Дата обращения: 23 февраля 2021. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ 1 2 Демография . Дата обращения: 31 июля 2021. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Источник . Дата обращения: 31 июля 2021. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ 1 2 3 Источник . Дата обращения: 31 июля 2021. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ Источник . Дата обращения: 31 июля 2021. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ Росстат сообщил о росте численности трудоспособного населения . Российская газета (27 апреля 2022). Дата обращения: 20 июня 2023. Архивировано 20 июня 2023 года.

↑ Источник . Дата обращения: 31 июля 2021. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ Источник . Дата обращения: 31 июля 2021. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ Источник . Дата обращения: 31 июля 2021. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ Fertility, mortality, migration, and population scenarios for 195 countries and territories from 2017 to 2100: a forecasting analysis for the Global Burden of Disease Study . Дата обращения: 29 января 2021. Архивировано 21 мая 2021 года.

↑ Explained: Why world population is projected to peak early and shrink soon after . Дата обращения: 29 января 2021. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Population in more than 20 countries to halve by 2100: Study . Дата обращения: 29 января 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ The Lancet: World population likely to shrink after mid-century, forecasting major shifts in global population and economic power . Дата обращения: 29 января 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

Литература

Водарский Я. Е. Население России в конце XVII — начале XVIII века. — М. : Наука, 1977. — 263 с.

Водарский Я. Е., Кабузан В. М. Территория и население России в XV—XVIII веках // Российская империя. От истоков до начала XIX века. Очерки социально-политической и экономической истории / редакторы А. Аксёнов, Я. Водарский, Н. Никитин, Н. Рогожин. — М. : Русская панорама, 2011. — 880 с. — ISBN 978-5-93165-267-2 .

Кабузан В. М. Народы России в XVIII в.: Численность и этнический состав. — М. : Наука, 1990.

Население России за 100 лет (1897—1997): Стат. сб / Госкомстат России. — М. , 1998. — 222 с. — ISBN 5-89476-014-3 .

Новосельский С. А. Смертность и продолжительность жизни в России . — Петроград: Тип. МВД, 1916. — 207 с.

Константиновский Д. Л. Молодёжь 90-х: Самоопределение в новой реальности. — М. : Центр социологии образования РАО, 2000. — 224 с.

Население России за 100 лет (1897—1997 год). Статистический сборник

Особенности российской модели рождаемости // Социальное и демографическое развитие России. Каирская программа действий: 15 лет спустя. — М.: ЮНФПА, 2010. — С. 77—87.

Рыбаковский Л. Л. Демографическое будущее России и миграционные процессы . // Социологические исследования . 2005. № 3.

Переведенцев В. И. Демографические перспективы России // Социологические исследования. 2007, № 12, с. 58

Боярский А. Я. К вопросу о естественном движении населения в России и в СССР в 1915—1923 гг. // Боярский А. Я. Население и методы его изучения. — М.: Статистика, 1975. — С. 225—238.

Ссылки

Коэффициент суммарной рождаемости по субъектам Российской Федерации, 1990—2018

Счётчик населения на сайте Демоскоп Weekly

Демография.ру — Институт демографических исследований

Что такое Российская нация?

Динамика численности населения регионов России в 1939—2015 гг.

Королёв А. А., Инков А. А. Почему в России не срабатывает «основной инстинкт»? // Информационный гуманитарный портал « Знание. Понимание. Умение ». — 2011. — № 2 (март—апрель) .

Виртуальное население России. Интерактивный веб-атлас // Демоскоп Weekly

Архангельский В. Н. Рождаемость. НИИ ОЗММ. 2020

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Кругосвет

Ларусса

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная Республика

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная Республика

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Входит в состав Архангельской области

↑ 1 2 Входит в состав Тюменской области

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .