Численность населения Севастополя (как административной единицы России или Украины [ 1 ] ) по данным Росстата составляет 558 302 [ 2 ] чел. (2025). Плотность населения — 646,18 чел./км². Городское население — 94 % (2021).

По численности населения Севастополь занимает 70-е место среди субъектов РФ .

Содержание

1 Динамика численности населения 1.1 Исторический экскурс

1.1 Исторический экскурс

2 Распределение населения региона 2.1 По муниципальным образованиям 2.2 По районам

2.1 По муниципальным образованиям

2.2 По районам

3 Национальный состав населения 3.1 Национальный состав населения муниципальных образований Севастополя

3.1 Национальный состав населения муниципальных образований Севастополя

4 Языковая ситуация

5 Естественное движение и миграция

6 Прочие характеристики

7 Населённые пункты 7.1 Общая карта

7.1 Общая карта

8 Примечания

Динамика численности населения

С момента аннексии Крыма Российской Федерацией , население города вступило в фазу бурного роста за счёт рекордно высокого миграционного притока как из российских, так и из украинских регионов [ 30 ] .

По данным переписи населения Украины 2001 года , постоянное население всей территории, подчинённой Севастопольскому городскому совету составляло 377,2 тысяч человек (из них городское население — 355,6 тысяч человек, сельское население — 21,5 тысячи человек); наличное население — 379,5 тысяч человек (из них городское население — 358,1 тысяч человек, сельское население — 21,4 тысячи человек) [ 31 ] . В собственно городе Севастополе в 2001 году проживало 342 451 человек наличного населения и 340 190 постоянных жителей [ 32 ] .

По данным текущего учёта по состоянию на 1 октября 2014 года , постоянное население всего региона — в рамках города федерального значения Севастополь ( Севастопольского городского совета ) — составило 390 161 человек (из них городское население — 366 114 человек (93,84 %), сельское население — 24 047 человек). В собственно городе Севастополе на 1 октября 2014 года проживало 348 513 постоянных жителей, в городе Инкерман — 11 854 постоянных жителя, в посёлке городского типа Кача — 5 747 постоянных жителей [ 33 ] .

По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года, численность постоянного населения города Севастополя (как субъекта РФ ) составила 393 304 человека, из которых городское население — 363 134 человека (92,33 %) [ 34 ] , сельское население — 30 170 человек (7,67 %) в 39-ти сельских населённых пунктах [ 35 ] [ 36 ] .

По данным на 1 ноября 2015 года численность постоянного населения города превысила 414 315 человек, что стало превышением рекорда, достигнутого к 1993 году, когда в городе было 413 789 постоянных жителей [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ]

К началу 2021 года постоянное население Севастополя официально превысило полмиллиона жителей [ 40 ] , а непостоянное может достигать от 600―650 [ 41 ] до 700 [ 42 ] [ 43 ] тысяч человек.

Диаграмма (1800—1989)

Диаграмма (1989—2021)

Исторический экскурс

Первое масштабное городское строительство в Севастополе взял на себя адмирал Ф. Ф. Ушаков, который был назначен в 1788 году командующим портом и Севастопольской эскадрой. Именно при нём в городе появилось много новых домов, первые армейские казармы, госпиталь, дороги, рынки и колодцы. С другой стороны, город развивался не по генплану и в нём появились первые трущобы, в частности в районе Центрального холма, получившего название «Хребет беззакония». 25 октября 1840 года адмирал Н. П. Лазарев разработан и принят первый генеральный план Севастополя. К 1850 году население города достигло 45 046 человек, из которых 32  692 принадлежало нижним воинским чинам. Он повелел снести хаотичную одноэтажную застройку, освободив место для зданий в духе классицизма . В связи с бурным ростом населения был принят новый генеральный план 1851 года , но его реализации помешала Крымская война [ 86 ] .

Распределение населения региона

По муниципальным образованиям

Постоянное население муниципальных образований по итогами переписей населения по состоянию на 1 октября 2021 года и на 14 октября 2014 года [ 36 ] [ 87 ] :

По районам

Население на 1 апреля 2014 года:

Население на 1 марта 2014 года

Постоянное население на 1 января 2017, 2016 и 2015 годов, а также справочно на 14 октября и 1 августа 2014 года:

Национальный состав населения

Национальный состав Севастополя (горсовета/ города федерального значения) в 1989, 2001, 2014 и 2021 гг. (чел.): [ 109 ] [ 110 ] [ 111 ] [ 112 ] [ 113 ]

Национальный состав населения, согласно Всесоюзной переписи населения СССР 1989 года , был: русские — 74,4%, украинцы — 20,6%, на остальные 5% приходилось более чем 26 национальностей и народностей — белорусы, крымские татары, евреи, армяне, греки, немцы, болгары, молдаване, поляки и др. За период нахождения в составе независимой Украины доля и число русских сократилось при параллельном росте доли и числа украинцев, в сновном за счёт механического прироста и смены национальной идентичности. Так если в 1959 году украинцы в Севастополе составляли лишь 17,0% населения, к 2001 году их доля достигла 22,4%. Доля русских параллельно упала с 76,8% до 71,6% [ 116 ] . Согласно данным всеукраинской переписи населения 2001 года Севастополь был городом, где доля этнических русских была третьей по весу среди других городов Украины (по этому показателю его опередили лишь Керчь и Феодосия ): в границах горсовета, русские составляли 71,6%, украинцы — 22,4%, белорусы — 1,6%, татары — 0,7%, крымские татары — 0,5%, армяне — 0,3%, евреи — 0,3%, молдаване — 0,2%, азербайджанцы — 0,2% [ 117 ] . По предварительным итогам переписи населения 2014 года , русские составили 81% от указавших свою национальность, украинцы — 14,2%, другие — более 4% [ 112 ] .

В конце XIX — начале XX века большинство населения составляли великоросы (34 014 чел. или 63,5% из 53 595 жителей города, перепись 1897 года по родному языку); также проживали малоросы (7 322 чел. или 13,7%), евреи (3 679 или 6,9%), поляки (2 753 чел. или 5,1%), татары (1 817 чел. или 3,4%), греки (1 553 чел. или 2,9%), немцы (907 чел. или 1,7%), армяне (439 чел. или 0,8%), турки (209 чел. или 0,4%), белорусы (182 чел.), эстонцы (131 чел.), грузины (125 чел.) и др. [ 119 ] Крупным меньшинством Севастополя были евреи . По переписи 1897 г. в Севастополе жили 3 910 евреев-раббанитов, составлявших 7,4% всего населения города. Из них 70 семей определили себя как крымчаки , 830 — как караимы [ 120 ] .

Национальный состав населения муниципальных образований Севастополя

По данным переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года [ 118 ] (чел. и % от указавших национальную принадлежность) :

Языковая ситуация

По переписи 2014 года родным языком назвали русский язык 96,19 % от населения Севастополя или 364 708 человек из 379 153 указавших родной язык; украинский язык — 2,13 % или 8083 человек; татарский язык — 0,59 % или 2220 человек; крымскотатарский язык — 0,41 % или 1559 человек; армянский язык — 0,14 % или 515 человек; азербайджанский язык — 0,11 % или 429 человек [ 36 ] . По владению языками в Севастополе по переписи 2014 года выделяются соответственно: русский язык — 99,86 % или 378 900 человек из 379 442 указавших владение языками, украинский язык — 18,80 % или 71 331 человек, английский язык — 12,04 % или 45 695 человек, немецкий язык — 1,52 % или 5756 человек, французский язык — 0,62 % или 2354 человека, татарский язык — 0,45 % или 1725 человек, испанский язык — 1,34 % или 1301 человек, белорусский язык — 0,34 % или 1279 человек, польский язык — 0,22 % или 846 человек, итальянский язык — 0,19 % или 719 человек, крымскотатарский язык — 0,18 % или 700 человек, армянский язык — 0,18 % или 682 человека, турецкий язык — 0,14 % или 536 человек, узбекский язык — 0,14 % или 520 человек, азербайджанский язык — 0,13 % или 510 человек, молдавский язык — 0,12 % или 439 человек, греческий язык — 0,09 % или 326 человек, болгарский язык — 0,08 % или 303 человека, грузинский язык — 0,08 % или 296 человек [ 36 ] .

По данным переписи населения 2001 года русский язык считали родным 90,6 % населения Севастополя, украинский — 6,8 % [ 123 ] .

Естественное движение и миграция

В 2016 году в Севастополе родился 5409 человек (рождаемость составила 12,6 на 1000 человек или 12,6 ‰ ), умер 5859 человек (смертность составила 13,7 ‰ ). Естественная убыль населения в 2016 году составила 450 человек (общий коэффициент естественного прироста (убыли) достиг −1,05 ‰ ) [ 124 ] .

В 2015 году в Севастополе родился 5498 человек (рождаемость составила 13,5 на 1000 человек или 13,5 ‰ ), умер 6091 человек (смертность составила 14,9 ‰ ). Естественная убыль населения в 2015 году составила 593 человек (общий коэффициент естественного прироста (убыли) достиг −1,4 ‰ ) [ 130 ] [ 131 ] .

Стойкая тенденция к увеличению рождаемости, сохраняющаяся в последние годы (+66 % за 10 лет), привела к сокращению естественной убыли населения. Общий коэффициент рождаемости увеличился с 7,0 новорожденных на 1000 человек в 2000 г. до 12,0 — в 2012 г. С 2004 г. по 2010 г. отмечался постепенный рост численности населения Севастополя (на 1,7 тыс.) — до 380 404 чел (по состоянию на 2010 г.) [ 134 ] [ 135 ] .
Миграционный прирост населения Севастополя за 2014 год составил 13 565 человек, в том числе 14402 прибывших и 837 выбывших за пределы города-региона. В 2015 году миграционный прирост составил 17883 человека, в том числе 24865 прибывших и 6982 выбывших за пределы города-региона [ 129 ] [ 136 ] [ 137 ] .

По итогам 2014 года Севастопольский регион стал лидером РФ по коэффициенту миграционного прироста населения (35,0 ‰), который в несколько раз превышал данный показатель у следующего за ним региона [ 138 ] . В переломном 2014 году миграционный прирост Севастополя на 84 % сложился за счёт положительного сальдо миграции в обмене с другими регионами РФ, которое компенсировало небольшую естественную убыль его населения. Из-за относительно небольшого размера субъекта, внутрирегиональная миграция незначительна [ 139 ] .

Согласно данным Росстата в ГФЗ Севастополе наблюдается крайне низкая интенсивность выбытия, которая в январе-декабре 2014 года составила всего 2 ‰, что было в 6,5 раз ниже выбытия из Москвы (13 ‰), занимающей 4-е место в РФ по этому показателю [ 140 ] .

Согласно Укрстату коэффициент прироста населения города (внутренняя миграция) в составе Украины был равен 4,0 на 1000 человек, тогда как те же показатели в Киеве и Одессе равны 3,6 и 0,9 соответственно [ 134 ] .

Прочие характеристики

Средняя продолжительность жизни (2009): 69,7 лет (муж 63,7 лет; жен 75,2 года)

Севастополь был городом с самым низким уровнем детской смертности по Украине (с коэффициентом 4,9 на 1000 чел.) [ 141 ] [ 142 ] .

Севастополь был вторым по уровню занятости городом Украины после Киева: на фоне увеличения общего числа занятого населения с 61,7 % до 62,9 % отмечается позитивная тенденция движения рабочей силы: коэффициент замещения уволенных работников вырос до 104,5 % [ 143 ] .

Севастополь входил в тройку самых посещаемых регионов Украины. В праздничные дни население города за счёт приезжих увеличивается до 1 млн человек [ 144 ] .

Часть населения, которое имеет полное высшее образование, в Севастополе равна 32,5 %, что выводило его на третье место на Украине после Киева (37,3 %) и Харькова (45,82 %) [ 145 ] [ 146 ] .

По данным выборочного обследования количество домохозяйств Севастополя составило 133,5 тыс. В среднем домохозяйства состоят менее чем из трёх человек (2,48).

Домохозяйства, в которых имеются дети в возрасте от 3 до 6 лет, составляют 43,1 % от общего количества. В возрасте 7-13 лет — 33,8 %. На домохозяйства с детьми в возрасте до 3-х лет приходится 18,0 %, 16-17 лет — 11,7 %, 14-15 лет — 10,1 %.По количественному составу домохозяйства распределились следующим образом: домохозяйства, состоящие из двух человек — 28,4 % от общего количества; из одного и трёх человек — 28,1 % и 24,2 % соответственно. Меньше всего домохозяйств, состоящих из четырёх и более человек (19,3 % от общего количества) [ 147 ] .

Населённые пункты

Общая карта

Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):

Примечания

↑ Севастополь как административная единица верхнего уровня претендующих на него государств (т.е. как субъект РФ или как территория , подчинявшаяся Севастопольскому горсовету; также неофициально «Большой Севастополь») включает в себя, наряду с собственно Севастополем, и ряд прилегающих населённых пунктов.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 И. А. Дьяконова. Население Севастополя в конце XVIII — начале XIX веков (рус.) . Дата обращения: 21 апреля 2015.

↑ 1 2 И. А. Дьяконова. Население Севастополя во второй половине XIX — начале XX вв. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано 3 декабря 2008 года.

↑ Наличное население в губерниях, уездах, городах Российской Империи (без Финляндии)

↑ Севастополь в период с 1917 по 1941 гг.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам (рус.) . Дата обращения: 20 ноября 2013. Архивировано 18 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Краткая история советского Севастополя

↑ Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР)

↑ Советская историческая энциклопедия , т. 12, с. 622

↑ Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР)

↑ 1 2 3 Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року про адміністративно-територіальний поділ України, чисельність, розміщення та склад населення України за статтю, групування населених пунктів, адміністративних районів, сільських рад за чисельністю населення станом на 5 грудня 2001 року. (укр.) . Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано 16 июля 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ 1 2 3 Статистичний збірник "Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року" . - Киів, ДКС, 2011. - 112с. (рус.) Дата обращения: 1 сентября 2014. Архивировано 15 июля 2014 года.

↑ 1 2 Статистичний збірник "Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року" (укр.) . Дата обращения: 1 сентября 2014. Архивировано 1 июля 2014 года.

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Дата обращения: 6 сентября 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ В Севастополь продолжает расти численность населения за счет миграции

↑ 1 2 3 Всеукраинская перепись населения 2001 года. Численность постоянного населения Севастопольского горсовета Архивная копия от 8 января 2014 на Wayback Machine ; Численность и состав населения Севастопольского горсовета. Архивная копия от 16 мая 2013 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 Государственный комитет статистики Украины. Всеукраинская перепись населения 2001: Численность наличного населения и его распределение по полу. Севастополь (горсовет) Архивная копия от 21 февраля 2014 на Wayback Machine ; Группировка городов и поселков городского типа по численности постоянного населения. Севастополь (горсовет) Архивная копия от 15 мая 2013 на Wayback Machine

↑ 1 2 Численность населения на 1 октября 2014 года (рус.) . Управление статистики в г.Севастополе. Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ в том числе в городе Инкерман — 10 345 человек, посёлке Кача — 4282 человека, Балаклаве — 18 649 человек

↑ Численность населения  города Севастополя . Перепись населения по г.Севастополю 2014. Итоги . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю (Севастопольстат). Дата обращения: 8 апреля 2016. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Таблицы с итогами Федерального статистического наблюдения «Перепись населения в Крымском федеральном округе» 2014 года . Дата обращения: 8 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Рекорд по численности наличного (в отличие от постоянного) населения в Севастополе был достигнут к 1994 году (416 200 человек) и, учитывая, что наличное население в начале 2014 года превышало постоянное на 2,0 тыс. чел. Архивная копия от 3 июля 2017 на Wayback Machine , этот рекорд очевидно также был превышен к ноябрю-декабрю 2015 года

↑ Численность постоянного населения на 1 ноября 2015 года Архивная копия от 30 июня 2017 на Wayback Machine // Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю ( Севастопольстат Архивная копия от 19 октября 2015 на Wayback Machine )

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 ДАНІ ДЕМОГРАФІЧНОГО ПАСПОРТУ ТЕРИТОРІЇ Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine ( Демографічний паспорт — Севастополь (міськрада) Архивная копия от 26 февраля 2014 на Wayback Machine )

↑ Численность Севастополя к концу года официально превысит полмиллиона человек Архивная копия от 17 июня 2021 на Wayback Machine // Новости Крыма. 04.12.2020, 16:19

↑ Правительство Севастополя утвердило план бюджета на грядущий год Архивная копия от 27 ноября 2021 на Wayback Machine (НТС, 4 декабря 2020)

↑ В Севастополе фактическая численность населения далека от реальной Архивная копия от 9 февраля 2021 на Wayback Machine // WWW.SEVASTOPOL.KP.RU (Комсомольская правда. Севастополь) 15 ноября 2020 9:33

↑ Глава Севастополя назвал реальную численность населения города Архивная копия от 26 апреля 2021 на Wayback Machine // РИА НОВОСТИ. 20:45 28.04.2020

↑ 1 2 3 4 регион — Севастопольское градоначальство (включая военное население), Севастопольский городской совет (с подчинёнными ему населёнными пунктами) или город со специальным статусом Севастополь и город федерального значения Севастополь

↑ 1 2 3 4 5 Население Севастополя в конце XVIII — начале XIX веков . Дата обращения: 9 апреля 2014. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 И. А. Дьяконова. Население Севастополя во второй половине XIX — начале XX вв. Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано из оригинала 3 декабря 2008 года.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года: Наличное население в губерниях, уездах, городах Российской Империи (без Финляндии) Архивная копия от 27 февраля 2014 на Wayback Machine // Демоскоп

↑ Севастополь в период с 1917 по 1941 гг. Дата обращения: 21 апреля 2015. Архивировано 16 марта 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 г.: Национальный состав населения по регионам РСФСР (Крымская АССР/городские поселения) Архивная копия от 12 апреля 2016 на Wayback Machine // Демоскоп

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г.: Численность наличного населения СССР по районам и городам Архивная копия от 16 апреля 2023 на Wayback Machine // Демоскоп; Всесоюзная перепись населения 1939 г.: Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам Архивная копия от 24 декабря 2013 на Wayback Machine // Демоскоп

↑ 1 2 3 Краткая история советского Севастополя

↑ 1 2 Севастополь в оккупации. Как это было . Дата обращения: 21 апреля 2015. Архивировано 20 марта 2015 года.

↑ Севастополь в период с 1945 по 1991 гг. Дата обращения: 21 апреля 2015. Архивировано 16 марта 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г.: Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР) Архивная копия от 21 мая 2012 на Wayback Machine // Демоскоп; Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 21 мая 2012 на Wayback Machine // Демоскоп.

↑ Советская историческая энциклопедия , т. 12, с. 622

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г.: Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР) Архивная копия от 9 февраля 2011 на Wayback Machine // Демоскоп; Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 28 сентября 2013 на Wayback Machine // Демоскоп.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г.: Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР) Архивная копия от 19 февраля 2014 на Wayback Machine // Демоскоп; Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine // Демоскоп.

↑ 1 2 Без учёта присоединённого в 1991 году Терновского сельсовета

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1989 г.: Численность населения союзных республик СССР и их территориальных единиц по полу Архивная копия от 22 декабря 2014 на Wayback Machine // Демоскоп; Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine // Демоскоп.

↑ 1 2 3 4 5 6 Банк даних перепису населення Архивная копия от 31 июля 2014 на Wayback Machine Сайт Всеукраїнського перепису населення Архивная копия от 26 января 2020 на Wayback Machine Держстат України

↑ 1 2 С учётом присоединённого в 1991 году Терновского сельсовета

↑ 1 2 Краткая история советского Севастополя Русская Планета

↑ 1 2 3 4 Новейшая история Севастополя (с 1991 г. по 2014 г.) Архивная копия от 16 марта 2015 на Wayback Machine Севастополь

↑ 1 2 3 4 Количество населения . Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано из оригинала 8 октября 2009 года.

↑ 1 2 Чисельність населення на 1 січня 2004 року . Дата обращения: 21 марта 2015. Архивировано из оригинала 8 октября 2009 года.

↑ 1 2 Севастополь в цифрах в 2014 году Архивная копия от 13 июля 2018 на Wayback Machine Севастопольстат

↑ 1 2 3 4 Експрес - випуски м.Севастополя у лютому 2009 року: Чисельність населення на 1 січня 2009, 2008 року (население на 01.01.2009 и 01.01.2008) (укр.) . Управление статистики в Севастополе. Архивировано из оригинала 20 мая 2013 года.

↑ 1 2 Чисельність населення на 1 січня 2010 року (население на 01.01.2010) (укр.) . Управление статистики в Севастополе. Архивировано из оригинала 20 мая 2013 года.

↑ 1 2 Чисельність населення на 1 січня 2011 року (население на 01.01.2011) (укр.) . Управление статистики в Севастополе. Архивировано из оригинала 20 мая 2013 года.

↑ 1 2 Чисельність населення на 1 січня 2012 року (население на 01.01.2012) (укр.) . Управление статистики в Севастополе. Архивировано из оригинала 20 мая 2013 года.

↑ 1 2 Чисельність населення на 1 січня 2013 року (население на 01.01.2013) (укр.) . Управление статистики в Севастополе. Архивировано из оригинала 20 мая 2013 года.

↑ 1 2 Чисельність населення на 1 січня 2014 року (население на 01.01.2014) (укр.) . Управление статистики в Севастополе. Архивировано из оригинала 13 мая 2016 года.

↑ 1 2 после проведения переписи 2014 года , Росстат, а вслед за ним и Севастопольстат, стал в своих публикациях указывать население Севастополя как населённого пункта (города) в границах Севастополя как субъекта РФ (региона); тем не менее в своих публикациях Росстат указывает и наличие в границах ГФЗ Севастополь города Инкермана, населённого пункта Балаклавы, относимого Росстатом к категории городов, а также посёлка Качи, учитываемого Росстатом как посёлок городского типа, а также более 30 тысяч человек сельского населения.

↑ Численность населения на 1 июля 2014 года (рус.) . Управление статистики в г.Севастополе. Дата обращения: 15 августа 2014. Архивировано из оригинала 23 декабря 2014 года.

↑ Численность населения на 1 января 2015 года (Экспресс-информация 20.02.2015 № 67-07/175-ИС) Архивная копия от 3 апреля 2015 на Wayback Machine // Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю (Севастопольстат)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 6 августа 2015 года.

↑ Численность населения на 1 июля 2015 года Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine Экспресс-информация 04.08.2015 № 67-07/692-ТС (Севастопольстат)

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения на 1 января 2016 года Архивная копия от 11 июля 2016 на Wayback Machine // Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю ( Севастопольстат Архивная копия от 12 апреля 2016 на Wayback Machine )

↑ Численность населения на 1 июля 2016 года Экспресс-информация 11.08.2016 № 67-07/1810-ДР (недоступная ссылка) // Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю ( Севастопольстат Архивная копия от 19 октября 2015 на Wayback Machine )

↑ Оценка численности постоянного населения Экспресс-информация 06.03.2017 № 67-07/108-ДР Архивная копия от 1 ноября 2017 на Wayback Machine // Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю ( Севастопольстат Архивная копия от 19 октября 2015 на Wayback Machine )

↑ Численность населения на 1 июля 2017 года. Экспресс-информация 01.08.2017 № 67-06/394-ДР (недоступная ссылка) // Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю ( Севастопольстат Архивная копия от 19 октября 2015 на Wayback Machine )

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ [eadaily.com/ru/news/2016/06/14/etot-den-v-istorii-14-iyunya-1783-goda-byl-zalozhen-gorod-sevastopol Этот день в истории: 14 июня 1783 года был заложен город Севастополь] Источник . Дата обращения: 30 июля 2025. Архивировано 26 декабря 2016 года. // ИА EADaily

↑ Численность населения города Севастополя, муниципальных округов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов с населением 3000 человек и более по итогам Всероссийской переписи населения 2020 года (Крымстат)

↑ 1 2 3 4 Численность населения на 1 апреля 2014 года (рус.) . Управление статистики в г.Севастополе. Дата обращения: 11 июня 2014. Архивировано из оригинала 13 мая 2016 года.

↑ 1 2 Регіони України та їх склад: м Севастополь (райони у містах) . Дата обращения: 5 апреля 2014. Архивировано 26 сентября 2015 года.

↑ в том числе бывший город Балаклава

↑ 1 2 Включает полностью Гагаринский и Ленинский районы, а также частично (городские кварталы) Нахимовского района (116 из 233 км²) и Балаклавского района (бывший город Балаклава ).

↑ 1 2 или Севастопольский городской совет

↑ 1 2 3 4 Численность населения на 1 марта 2014 года и средняя за январь–февраль 2014 года (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Управление статистики в г.Севастополе. Дата обращения: 22 апреля 2014.

↑ бывший город Балаклава

↑ Северная и Корабельная стороны города Севастополя

↑ Включает полностью Гагаринский и Ленинский районы, а также частично (городские кварталы) Нахимовского района (116 из 233 кв.км) и Балаклавского района (бывший город Балаклава ).

↑ 1 2 Численность постоянного населения Севастополя на 1 января 2017 года . Дата обращения: 26 марта 2017. Архивировано из оригинала 30 июня 2017 года. '

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения г. Севастополя по муниципальным округам на 1 января 2016 года Архивная копия от 20 октября 2017 на Wayback Machine // Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю ( Севастопольстат Архивная копия от 24 июня 2016 на Wayback Machine )

↑ Численность постоянного населения г. Севастополя по муниципальным округам на 1 января 2017 года Архивная копия от 30 июня 2017 на Wayback Machine // Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю ( Севастопольстат Архивная копия от 24 июня 2016 на Wayback Machine )

↑ 1 2 Численность постоянного населения на 1 января 2015 года Архивная копия от 1 ноября 2017 на Wayback Machine // Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю ( Севастопольстат Архивная копия от 12 апреля 2016 на Wayback Machine )

↑ 1 2 Численность населения на 1 августа 2014 года (рус.) . Управление статистики в г.Севастополе. Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано из оригинала 13 мая 2016 года.

↑ включает Балаклавский муниципальный округ , Терновский муниципальный округ , Орлиновский муниципальный округ и город Инкерман

↑ На 01.08.2014 — включая сельское население современного Балаклавского муниципального округа

↑ включает Гагаринский муниципальный округ

↑ включает Ленинский муниципальный округ

↑ включает Андреевский муниципальный округ , Верхнесадовский муниципальный округ , Качинский муниципальный округ , Нахимовский муниципальный округ

↑ Северная и Корабельная стороны города Севастополя — Нахимовский муниципальный округ

↑ В границах Севастополя как населённого пункта (по данным Укрстата) включались полностью Гагаринский и Ленинский районы, а также частично (городские кварталы) Нахимовского района ( Нахимовский муниципальный округ ) и Балаклавского района (в том числе бывший город Балаклава ).

↑ Всеукраинская перепись населения 2001 года. Национальный состав населения Севастопольского горсовета по итогам Всеукраинской переписи населения 2001 года Архивная копия от 21 марта 2014 на Wayback Machine и сравнение с итогами Всесоюзной переписи населения 1989 года

↑ 1 2 Всеукраинская перепись населения 2001: Национальный состав населения Архивная копия от 21 марта 2014 на Wayback Machine .

↑ Материалы заседания круглого стола, посвященного предварительным итогам Переписи населения в Крымском федеральном округе по национальному составу, родному языку и гражданству Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine // Перепись населения в Крымском федеральном округе Архивная копия от 11 августа 2017 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 Росстат: большинство крымчан считают себя русскими . Дата обращения: 19 марта 2015. Архивировано 14 августа 2017 года.

↑ 1 2 Национальный состав населения Российской Федерации согласно переписи населения 2021 года . Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 % от всего учтённого населения

↑ 1 2 3 4 5 6 % от указавших свою национальность

↑ Итоги переписи населения Украины 2001 года . Дата обращения: 23 марта 2014. Архивировано 3 мая 2007 года.

↑ Всеукраїнський перепис населення 2001 | Русская версия | Результаты | Основные итоги переписи | Национальный состав населения |&nb… Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано 21 марта 2014 года.

↑ 1 2 4.1. Национальный состав населения . Перепись населения по г.Севастополю 2014. Итоги . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю (Севастопольстат). Дата обращения: 10 апреля 2016. Архивировано из оригинала 1 ноября 2017 года.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Распределение населения по родному языку и уездам 50 губерний Европейской России . Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Севастополь | Еврейское наследие Украины . Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано из оригинала 18 апреля 2014 года.

↑ городское население Балаклавского муниципального округа

↑ городское население Качинского муниципального округа

↑ Всеукраинская перепись населения 2001 года. Языковой состав населения Севастопольского горсовета. Архивная копия от 19 октября 2020 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Естественное движение населения в январе–декабре 2016 года (недоступная ссылка) // Севестопольстат Архивная копия от 19 октября 2015 на Wayback Machine

↑ Демографічний паспорт території . Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано 26 февраля 2014 года.

↑ Естественное движение населения в 2013 году Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine Укрстат

↑ Миграция населения в 2013 году Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine Укрстат

↑ Показатели естественного движения населения города Севастополя за 2014 год Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю ( Севастопольстат Архивная копия от 12 апреля 2016 на Wayback Machine )

↑ 1 2 3 4 5 6 Миграция. Миграционный прирост, убыль (-) населения края (человек). Общие коэффициенты миграционного прироста населения (на 10000 человек населения). Архивная копия от 9 июня 2016 на Wayback Machine // Севестопольстат Архивная копия от 12 апреля 2016 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 Естественное движение населения в 2015 году Архивная копия от 24 июня 2016 на Wayback Machine // Севестопольстат Архивная копия от 12 апреля 2016 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 Общие коэффициенты естественного движения населения в 2015 году Архивная копия от 9 июня 2016 на Wayback Machine // Севестопольстат Архивная копия от 12 апреля 2016 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 Миграционные потоки населения в январе–декабре 2016 года (недоступная ссылка) // Севестопольстат Архивная копия от 19 октября 2015 на Wayback Machine

↑ До 2013 года — суммированный внутренний миграционный прирост (из пределов Украины) и внешний миграционный прирост по данным Укрстата. За 2014 год — общий миграционный прирост (в том числе внешний — из пределов Украины) по данным Росстата

↑ 1 2 Управління статистики у м.Севастополі . Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано из оригинала 30 июня 2015 года.

↑ Укрстат . Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано из оригинала 1 февраля 2016 года.

↑ Миграция. Число выбывших из г. Севастополя Архивная копия от 24 июня 2016 на Wayback Machine // Севестопольстат Архивная копия от 12 апреля 2016 на Wayback Machine

↑ Миграция. Число прибывших из г. Севастополя Архивная копия от 24 июня 2016 на Wayback Machine // Севестопольстат Архивная копия от 12 апреля 2016 на Wayback Machine

↑ Екатерина Щербакова. В 2014 году естественный прирост увеличился, но прирост населения в основном обеспечивается миграцией Архивная копия от 16 марта 2015 на Wayback Machine Демоскоп

↑ Увеличение численности населения Севастополя произошло исключительно за счет миграционного прироста Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine Меридиан Севастополь

↑ Екатерина Щербакова О населении и миграции в субъектах и федеральных округах РФ Архивная копия от 10 апреля 2015 на Wayback Machine Демоскопт

↑ Данные Государственной службы статистики Украины за 2008 год . Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано 1 февраля 2016 года.

↑ Данные Государственной службы статистики Украины за 2012 год . Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано 6 августа 2018 года.

↑ Севастополь — второй по уровню занятости после Киева . Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано 11 июня 2009 года.

↑ Куницын: Если севастопольцам сказать, что Черноморский флот уйдет — набьют морду / 06.08.08 / Новый Регион — Крым . Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано из оригинала 22 марта 2014 года.

↑ Головна — Вал.ua . Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано из оригинала 11 марта 2014 года.

↑ Харьков признали лучшим городом для жизни в Украине — Харьков.comments.ua . Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано из оригинала 13 июля 2010 года.

↑ Сайт временно отключен . Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано из оригинала 5 февраля 2021 года.

↑ Росстат. Регионы России. Социально-экономические показатели (рус.) . gks.ru. Дата обращения: 24 ноября 2019. Архивировано 5 июля 2021 года.

↑ Октябрьский (Севастополь) > Данные в Wikidata не обнаружены.

↑ Ласпи > Данные в Wikidata не обнаружены.

Основание Севастополя

Главы Севастополя

Чумной бунт

Первая оборона

Дореволюционный Севастополь

Севастопольское восстание

1-я мировая

Гражданская война

Вторая оборона

Послевоенное восстановление

Аннексия Российской Федерацией Референдум о статусе Крыма и Севастополя Республика Крым (2014)

Референдум о статусе Крыма и Севастополя

Республика Крым (2014)

Распространение COVID-19 в Севастополе

Предыстория: Херсонес Таврический

Авлита

Каламита

Морской завод

Торговый порт

Авлита

Камышовая бухта

Железнодорожный вокзал

Троллейбус

Трамвай

Музеи Севастополя

Театры Севастополя

Кинотеатры Севастополя

Севастополь в искусстве

Наука и образование

Религия

Владимирский собор в Херсонесе

Владимирский собор (усыпальница адмиралов)

Панорама «Оборона Севастополя»

Диорама «Штурм Сапун-Горы»

Малахов курган

Сапун-Гора

Памятник затопленным кораблям

Художественный музей

Музей Черноморского Флота

Музей фортификационных сооружений ( Музейный комплекс «Михайловская батарея» и Балаклавский подземный музейный комплекс )

Музей «35-я береговая батарея»

Бастионы Севастополя

Административно-территориальное деление

Севастопольские бухты

Пляжи Севастополя

Чёрная (река, впадает в Чёрное море)

Гераклейский полуостров

Центральный холм

Улицы

Правовой статус города

Российские органы власти ( Законодательное собрание

Губернатор

Полиция )

Украинские органы власти ( Севастопольский горсовет

СГГА )

Административное устройство: с точки зрения российского законодательства , с точки зрения украинского законодательства

Герб

Гимн

Флаг

Военно-морская база

Спорт

Население

Языки

Климат

Портал «Севастополь»

Проект «Крым»

Портал «Крым»

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная Республика

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная Республика

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Входит в состав Архангельской области

↑ 1 2 Входит в состав Тюменской области

eadaily.com/ru/news/2016/06/14/etot-den-v-istorii-14-iyunya-1783-goda-byl-zalozhen-gorod-sevastopol