Содержание

1 Районы и города и посёлки в их границах 1.1 Выборгский 1.2 Колпинский 1.3 Красносельский 1.4 Кронштадтский 1.5 Курортный 1.6 Петродворцовый 1.7 Приморский 1.8 Пушкинский

1.1 Выборгский

1.2 Колпинский

1.3 Красносельский

1.4 Кронштадтский

1.5 Курортный

1.6 Петродворцовый

1.7 Приморский

1.8 Пушкинский

2 См. также

3 Комментарии

4 Примечания

По состоянию на 1 января 2020 года город федерального значения Санкт-Петербург включает 111 внутригородских муниципальных образований (внутригородских территорий), из которых 9 наделены статусом города (в списке выделены оранжевым цветом), 21 статусом посёлка (в списке выделены серым цветом); остальные являются муниципальными округами [ 1 ] . Соответствующие географические объекты и административно-территориальные единицы на территории современного Санкт-Петербурга отсутствуют, единственным населённым пунктом является сам город Санкт-Петербург. Муниципальные образования как объекты административно-территориального устройства наравне с районами в ОКАТО значились до 2017 года [ 2 ] . До 1997—1998 годов муниципальные образования города и посёлки являлись городами и посёлками городского типа, подчинёнными администрации города Санкт-Петербурга.

Города и посёлки расположены в границах в общей сложности 8 административных районов.

Города и посёлки в переписи 2002 года значились как муниципальные образования — города административных районов и муниципальные образования — посёлки административных районов, сельское население отсутствовало [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] . Сельское население отсутствовало и при переписи 1989 года [ 6 ] .

Районы и города и посёлки в их границах

Выборгский

Колпинский

Красносельский

Город Красное Село образован (восстановлен) в марте 1999 года, до 1999 года — муниципальный округ № 43 [ 7 ] .

Кронштадтский

Курортный

Петродворцовый

Приморский

Пушкинский

См. также

Административно-территориальное деление Санкт-Петербурга

Карта внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга

Комментарии

Примечания

↑ О территориальном устройстве Санкт-Петербурга (с изменениями на 28 марта 2019 года) . Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Административно-территориальные образования с историческим статусом (недоступная ссылка)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года . Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 17 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись-2002: сопоставление с выборами 2000 и 2003 . Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Результаты . Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 9 сентября 2021 года.

↑ Население СССР : По данным Всесоюз. переписи населения 1989 г. Архивная копия от 23 января 2022 на Wayback Machine >

↑ О внесении изменений в Закон Санкт-Петербурга «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга» . Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 12 июля 2020 года.

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Адыгея

Алтай

Башкортостан (районы: от А до И

от К до Я )

Бурятия

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан (районы: от А до К

от Л до Я )

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский ( Агинский Бурятский округ )

Камчатский ( Корякский округ )

Краснодарский

Красноярский (районы: с особым статусом

от А до И

от К до Р

от С до Я )

Пермский ( районы

Коми-Пермяцкий округ )

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская (районы: от А до М

от Н до Я )

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская (районы: от А до Б

В

от Г до С

от Т до Я )

Воронежская

Ивановская (районы: от А до О

от П до Я )

Иркутская ( Усть-Ордынский Бурятский округ )

Калининградская

Калужская (районы: от А до О

от П до Я )

Кемеровская

Кировская (районы: от А до Н

от О до Я )

Костромская (районы: от А до Н

от О до Я )

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская (города с адм. терр. : от А до И

от К до Н

от О до Р

от С до Я )

Мурманская

Нижегородская (районы: от А до К

от Л до Я )

Новгородская (районы: от А до Л

от М до Р

от С до Я )

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская (районы: от А до Л

от М до Я )

Пензенская

Псковская (районы: от А до М

от Н до О

П

от Р до Я )

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская (районы: от А до З

от И до Р

от С до Я )

Смоленская (районы: от А до М

от Н до Я )

Тамбовская

Тверская (округа: от А до Н

от О до Я ; районы: от А до Й

от К до П

от Р до Я )

Томская

Тульская (районы: от А до К

от Л до Я )

Тюменская

Ульяновская

Челябинская

Ярославская (районы: от А до Л

от М до П

от Р до Т

от У до Я )

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Ненецкий

Ханты-Мансийский

Чукотский

Ямало-Ненецкий

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания