Настольный теннис в СССР и России развивается с конца 1920-х годов. В феврале 1950 года была организована Всесоюзная секция настольного тенниса, которая впоследствии с 1959 года стала именоваться Федерацией настольного тенниса СССР, а с 1991 года Федерацией настольного тенниса России (ФНТР) [ 1 ] .

Содержание

1 История настольного тенниса в СССР и России 1.1 Краткая хронология

1.1 Краткая хронология

2 Федерация настольного тенниса России

3 Соревнования

4 Примечания

5 Ссылки

История настольного тенниса в СССР и России

Краткая хронология

Хронология настольного тенниса в СССР и России составлена на основе книги профессора Барчуковой Г. В. [ 2 ] «Теория и методика настольного тенниса: учебник для студ. высш. учеб. заведений» [ 3 ] .

1927 год — в СССР проходят показательные игры делегации английских рабочих;

1946 год — проводятся первые официальные соревнования в Москве «Спартак» — «Динамо» и личное первенство Москвы;

1950 год — создание Всесоюзной секции настольного тенниса в СССР;

1951 год — первый Чемпионат СССР по настольному теннису проводится в Вильнюсе;

1954 год — « Федерация настольного тенниса СССР » (тогда «Всесоюзная секция настольного тенниса») вступает в Международную федерацию настольного тенниса;

1958 год — дебют сборных СССР на первом чемпионате Европы ;

1961 год — дебют советских теннисистов на чемпионате мира в Пекине [ 4 ] ;

1969 год — на чемпионате мира в Мюнхене спортсменки СССР завоевали две первые золотые медали — в женской паре ( Зоя Руднова и Светлана Фёдорова-Гринберг ) и в командном зачете;

1975 год — на чемпионате мира в Калькутте спортсмены СССР выиграли свою третью золотую медаль — в смешанной паре ( Станислав Гомозков и Татьяна Фердман-Кутергина );

1988 год — выступление советских игроков в настольный теннис на Олимпийских играх;

1994 год — женская сборная команда России завоевала золотые медали на командном Кубке мира ;

2020 год — на Чемпионате Европы по настольному теннису 2020 года Российские спортсмены Максим Гребнев и Лев Кацман впервые завоевали золотые медали в парном разряде [ 5 ] ;

2021 год — на Чемпионате Европы по настольному теннису среди команд 2021 года ( Клуж-Напока ) российская мужская команда завоевала серебряные медали [ 6 ] .

Федерация настольного тенниса России

Федерация настольного тенниса России (сокр. ФНТР) — общественная организация, имеющая государственную аккредитацию, целями которой является развитие настольного тенниса в регионах, его пропаганда, организация и проведение спортивных мероприятий, а также подготовка спортсменов — членов спортивных сборных команд по настольному теннису. Устав организации принят Учредительной Конференцией 20 октября 1991 года.

Соревнования

Под эгидой ФНТР в СССР и России проводились и проводятся различные соревнования:

Чемпионат СССР по настольному теннису ;

Чемпионат СНГ по настольному теннису ;

Чемпионат России по настольному теннису ;

Турнир сильнейших спортсменов России «Топ 24»;

Континентальный чемпионат ФНТР [ 7 ] ;

Командный кубок России по настольному теннису.

Примечания

↑ Отечественная История настольного тенниса . Дата обращения: 9 ноября 2018. Архивировано из оригинала 25 сентября 2015 года.

↑ Пресс служба ГЦОЛИФК. Барчукова Галина Васильевна (рус.) . Официальный сайт Российского Государственного Университета Физической Культуры, Спорта, Молодёжи и Туризма (ГЦОЛИФК) (30 декабря 2010). Дата обращения: 16-112017. Архивировано 16 ноября 2017 года.

↑ Барчукова Г. В. , Богушас В. М. М. , Матыцин О. В. Теория и методика настольного тенниса: учебник для студ. высш. учеб. заведений . — Москва: Издательский центр «Академия», 2006. — 528 с. — ISBN 5-7695-2167-8 . — [ Архивировано 27 января 2018 года.]

↑ История настольного тенниса в СССР. 1961 год . Дата обращения: 23 июня 2025. Архивировано 10 ноября 2023 года.

↑ «Мы делаем историю!» Кацман и Гребнев — о победе на ЧЕ по настольному теннису . Дата обращения: 24 ноября 2022. Архивировано 24 ноября 2022 года.

↑ Мужская сборная России впервые завоевала серебро командного ЧЕ по настольному теннису . Дата обращения: 24 ноября 2022. Архивировано 24 ноября 2022 года.

↑ КОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ ЧЕМПИОНАТ ФНТР . Дата обращения: 9 ноября 2018. Архивировано 9 ноября 2018 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Федерация настольного тенниса России (ФНТР) (рус.) . Дата обращения: 9 ноября 2018.

Настольный теннис СССР (рус.) . Дата обращения: 15 ноября 2017.

Фильмы

Плейлист «Настольный теннис (СССР)» на YouTube

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1