Нау́рская ( чечен. Новр-гӏала [ 4 ] ) — город в Чеченской Республике России , административный центр Наурского района .

Образует Наурское городское поселение [ 5 ] .

Содержание

1 География

2 История 2.1 XVIII век 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век

2.1 XVIII век

2.2 XIX век

2.3 XX век

2.4 XXI век

3 Население

4 Экономика

5 Культура и спорт

6 Русская православная церковь

7 Достопримечательности

8 Общественный транспорт

9 Известные уроженцы

10 Галерея

11 Комментарии

12 Примечания

13 Ссылки

География

Город расположен в 82 км к северо-западу от центра республики города Грозного (по маршруту) и в 3 километрах к юго-западу от железнодорожной станции Наурская.

Город находится на Терско-Кумской низменности , на левом берегу реки Терек , в 1-1,5 км севернее русла реки. Вдоль реки Терек растёт густой лес, с других сторон станица окружена садами и виноградниками.

История

По одной из версий, первое упоминание станицы Наурской датируется 1642 годом. В то время она находилась на правом берегу Терека. В 1715 году по приказу Петра I станица была перенесена на левый берег, а на старом месте позднее был основан чеченский аул Нижний Наур (ныне — село Надтеречное ) [ 6 ] .

Встречаются утверждения, что станица основана на месте бывшего чеченского аула. Учитель Елизаветпольского городского училища П. А. Востриков писал об этом:

«Выраженіе „бросимся на уръ!“ было постоянно произносимо казаками при появленіи враждебной шайки; поэтому вновь основанный казачій станъ и чеченцами и казаками единодушно былъ названъ „Науромъ“: станица стала носить названіе той мѣстности, на которой расположилась. Но больше вѣроятія заслуживаетъ предположеніе, что свое названіе станица получила отъ чеченскаго аула, который находился въ этомъ мѣстѣ до прихода казаковъ» [ 7 ] .

XVIII век

После большого набега горцев в 1765 году на Кизляр Екатерина II приказала перевести на Терек часть волжских казаков , живших около Дубовки , и поселить их под именем Моздокского полка между крепостью Моздок и гребенскими городками [ Комм 1 ] . Казаки прибыли с Волги в 1769 году и были водворены на Тереке в станицах Галюгаевской , Наурской, Ищёрской , Мекенской и Калиновской . Во главе их встал атаман Иван Дмитриевич Савельев, получивший чин полковника (впоследствии — генерал; долгое время в Наурской существовали «сады Савельева»).

В январе 1772 года на Тереке появился Емельян Пугачёв . Он посетил три станицы, где жили казаки-переселенцы с Дона , в том числе станицу Наурскую. На сходе трёх станиц, Галюгаевской, Ищёрской и Наурской, «старики согласно просили его, Пугачёва, чтобы он взял на себя ходатайство за них о испрошении им в Государственной Военной Коллегии к произвождению денежнаго жалованья и провианта против Терскаго Семейнаго войска казаков» (то есть, имеется в виду, что недавно поселённые донские казаки получили меньшее жалование, чем терские старожилы, и послали Пугачёва, чтобы он хлопотал о получении ими жалования, равного жалованию «коренных» терских казаков ). Пугачёв согласился. Казаки собрали ему на расходы 20 рублей, вручили ходатайство от трёх станиц и свинцовую печать Войска Донского . Направляясь в Москву , 8 февраля 1772 года он прибыл в Моздок для закупки провизии и прочего на дорогу. При выезде из города «за рогаткою» он был задержан постовыми казаками и привезён в Моздокскую комендантскую канцелярию. На допросе Пугачёв признался, что он беглый казак с Дона [ 8 ] . Впоследствии ему удалось бежать из-под стражи.

21 (10) июня 1774 год в ходе русско-турецкой войны 1768—1774 годов объединённое войско крымских татар, кабардинцев и турок под руководством калги из рода крымских ханов [ Комм 2 ] [ 9 ] Шахбаза Герая , отправленное бывшим крымским ханом Девлетом IV Гераем [ 10 ] , которого поддерживала Османская империя (фактически же в это время на крымском престоле находился хан Сахиб II Герай , которого поддерживала Россия), общим числом в 8 тыс. человек [ 9 ] , подошло к Моздоку, однако побоялось штурмовать крепость и решило 22 (11) июня атаковать станицу Наурскую [ 10 ] .

Станица оборонялась отрядом терских казаков (бывшими волгскими казаками) под командованием атамана И. Д. Савельева, начальника моздокских казаков, и была довольно хорошо укреплена — вокруг станицы имелся земляной вал, были возведены стены, имелись пушки [ 9 ] .

Это была поистине героическая оборона, поскольку основная сила станицы — строевые казаки, которые в это время как раз были в военном походе, а дома оставались лишь старики, женщины, дети и небольшая легионная команда. На защиту родного городка вышли наурские казачки, одетые в красные сарафаны, которые отражали неприятельские приступы наряду с мужьями и братьями. Первоначально на женщин была возложена обязанность поддерживать костры, разогревать смолу и кипяток и лить их со стен на штурмующих. Говорят, что даже щи, варившиеся к обеду, у казаков «пошли в дело» на защиту укрепления. При этом женщины плечом к плечу со старыми волжскими казаками встречали яростные атаки, косили косами появлявшихся на земляном валу врагов, защищались серпами [ 9 ] .

В укреплении были чугунные пушки, которые, в зависимости от того, откуда усиливался приступ, перевозились на людях с места на место. Штурмующие понесли большие потери (до 800 человек). В числе убитых был один известный горский владетель, князь Каргока Татарханов [ Комм 3 ] , при этом его тело осталось лежать на поле сражения не убранным отступившими нападавшими. Этот факт свидетельствует о значительной потере духа осаждавших, поскольку ими считалось священным долгом выносить с поля боя тела убитых, тем более — предводителей [ 9 ] .

Бой за Наур шёл целый день, на протяжении которого наурцы ждали помощи, но помощи не было. Всего в сорока верстах находилась станица Червлённая , но сообщения с ней не было. Также передают, что в Червлённой был слышен гул пушечной канонады, но командир стоявшего в станице пехотного полка почему-то подумал, что у наурцев идёт какой-то праздник с фейерверком и пальбой, которые очень любил старый полковник Иван Савельев. Так прошёл весь день [ 9 ] .

С рассветом следующего дня вновь стали стрелять пушки казаков, но неожиданно враг стал быстро отходить от станицы. Говорят, что снятием осады станичники были обязаны казаку Перепорху, который навёл своё орудие на курган, где была ставка калги, и удачным выстрелом убил его племянника. В этом калга увидел дурное предзнаменование и не захотел больше тут оставаться [ Комм 4 ] . Многие женщины за оборону Наура были награждены медалями. Впоследствии, вспоминая это событие, казаки уважительно называли его «это бабий праздник» [ 9 ] .

XIX век

В 1804 году обществом станицы Наурской, за счёт станичного капитала, была построена церковь во имя Рождества Христова — деревянное строение, с отдельной колокольней и решётчатой оградой на каменном фундаменте. Церковь была разрушена в 30-е годы XX века, на её фундаменте был построен летний кинотеатр.

В 1820 году в станице Наурской на деньги казаков по распоряжению командира Кавказской линии генерал-майора К. Ф. Сталя был построен лазарет.

XX век

В 1907 году в станице было дворов — 708, жителей — 4785, 1 церковь, 1 молитвенный старообрядческий дом, 2 школы, 1 питейный дом и 29 торгово-промышленных заведений. По состоянию на 1901 год, при станице было основано 15 хуторов: Старо-Леднев, Капустина , Мельников, Нырков , Найдёнов, Ново-Леднев, Атарщиков, Старо-Бухаров, Хохлацкий, Ново-Бухаров, Шерпутовский, Золотарёв, Суровецкий, Але-Кую и хутор братьев Мазаевых. Всего в их составе насчитывалось 238 дворов, проживали православные , старообрядцы, молокане и баптисты [ 11 ] . В 1916 году была проложена железная дорога.

После окончания Гражданской войны в марте 1920 года существовавшая до этого с 1860 года Терская область , на территории которой располагались земли, вошедшие впоследствии в Наурский район, была ликвидирована.

20 января 1921 года на территории бывшей Терской области были образованы Горская АССР и Терская губерния .

13 февраля 1924 года была образована Юго-Восточная область с центром в городе Ростов-на-Дону , в состав вновь образованной области вошли Терская губерния, с центром в городе Георгиевске , Кубано-Черноморская область , Донская область , Ставропольская губерния [ 12 ] . Когда 16 октября того же года к Юго-Восточной области были присоединены автономные области и округа Северного Кавказа, в том числе город Грозный , возник объединённый Северо-Кавказский край .

2 июня 1924 года Терская губерния преобразована в Терский округ , в составе которого создано 16 районов, в том числе впервые образован Наурский район , административным центром которого стала станица Наурская [ 12 ] .

Согласно переписи населения 1926 года , в станице проживало 4648 человек, из них великороссов — 4444 [ 13 ] .

Однако, уже в 1928 году в результате очередной реорганизации Наурский район был упразднён. В 1930 году был упразднён и Терский округ [ 12 ] .

10 января 1934 года снова состоялось разделение Северо-Кавказского края на Азово-Черноморский край и собственно Северо-Кавказский край со столицей в городе Пятигорске . После реорганизации 23 января 1935 года в Северо-Кавказском крае стало 43 района, и это стало второй датой рождения Наурского района. В этом же году город Ставрополь был переименован в город Ворошиловск. А после смерти Серго Орджоникидзе в 1937 году Северо-Кавказский край переименован в Орджоникидзевский. Центр Орджоникидзевского края перенесён из города Пятигорска в город Ворошиловск. Таким образом, Наурский район из состава Северо-Кавказского края перешёл в Орджоникидзевский [ 12 ] .

После освобождения Орджоникидзевского края от немецко-фашистских захватчиков в 1943 году город Ворошиловск был переименован Ставрополь, а Орджоникидзевский край — в Ставропольский [ 12 ] .

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 марта 1944 года (д. № 1/853) было принято решение о ликвидации Чечено-Ингушской АССР (ЧИАССР) и новом административном устройстве. В соответствии с данным указом была образована Грозненская область , территория которой была гораздо больше современной территории Чеченской Республики — в неё входила также часть современного Дагестана и Ставропольского края [ 12 ] .

С 1944 года по 1957 год Наурская и Наурский район входили в состав Грозненской области.

9 января 1957 года Указом Президиума Верховного Совета СССР от «О восстановлении Чечено-Ингушской АССР в составе РСФСР » и указом Президиума Верховного Совета РСФСР «О восстановлении ЧИАССР и упразднении Грозненской области» (д. № 721-4) была восстановлена Чечено-Ингушская АССР с центром в городе Грозный [ 12 ] . При этом район был передан, вместе с территорией нынешнего Шелковского района , восстановленной ЧИАССР.

Территориальная конфигурация восстановленной Чечено-Ингушской АССР была значительно иной, чем в момент упразднения (7 марта 1944 года). В частности, Пригородный район не был возвращён в состав республики и отошёл к Северо-Осетинской АССР . Также было запрещено селиться на территориях существовавших до депортации Галанчожского , Чеберлоевского , Шароевского районов и на некоторых территориях Итум-Калинского и Шатоевского районов [ 14 ] . В результате в качестве своего рода «компенсации» за территориальные потери в состав ЧИАССР были переданы населённые русскими и другими не- вайнахскими народами Наурский, Каргалинский и Шелковской районы, территория которых ранее принадлежала Ставропольскому краю [ 15 ] .

В 1990-е годы в станице Наурской, как и в других населённых пунктах Наурского района, имели место многочисленные преступления против русскоязычного населения, осуществлявшиеся органами власти самопровозглашённой Чеченской Республики Ичкерия (ЧРИ) и отдельными вооружёнными преступниками и носившие, ввиду своей целенаправленности, характер этнических чисток [ источник не указан 136 дней ] .

В межвоенный период правоохранительными органами ЧРИ в Наурской и других станицах среди русского населения проводились аресты общественных активистов и простых жителей, обвинённых в «сотрудничестве с российскими федеральными властями» [ источник не указан 136 дней ] . Во время военных действий в Наурской, Ищёрской и других станицах Наурского района отмечались факты массового привлечения не-чеченского населения боевиками к строительству оборонительных сооружений [ 16 ] . В то же время, станица Наурская практически не пострадала во время Первой и Второй чеченских войн, федеральные войска не встречали здесь значительного сопротивления.

С ноября 2000 года в станице на постоянной основе дислоцируется батальон (впоследствии — 140-й артиллерийский полк) 46-й отдельной бригады оперативного назначения внутренних войск МВД РФ (с 2016 года — войск Росгвардии ).

В начале 1990-х годов в станице был возрождён православный храм Рождества Христова, который располагался в здании бывшего клуба [ 17 ] .

XXI век

В 2017 году освящена новая церковь Рождества Христова [ 18 ] .

В марте 2024 станица Наурская была преобразована в город с включением в свой состав села Чернокозово и станицы Мекенской [ 19 ] .

В октябре 2024 года название города на русском языке было предложено изменить на Невре [ 20 ] [ 21 ] . Это решение было раскритиковано как убирающее память о терских казаках , который основали этот населённый пункт [ 22 ] .

Население

Национальный состав населения станицы по данным Всероссийской переписи населения 2002 года [ 43 ] :

Национальный состав населения станицы по данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 44 ] :

Экономика

Развито сельское хозяйство, в основном, виноделие и садоводство . В станице имеется несколько комбинатов по производству соков и консервированной продукции.

Действует ассоциация местных фермерских хозяйств, имеющая в своём распоряжении 8 тысяч гектаров земли.

Культура и спорт

В городе имеются творческие коллективы терских казаков (детский хор «Наурские казачата») [ 45 ] и чеченцев. Районная библиотека по состоянию на 2015 год насчитывала более 50 тыс. книг. Наурская средняя школа ведёт свою историю с 1911 года (первая школа, открывшаяся на территории современного Наурского района) [ 6 ] .

Источник [ 6 ] (если не указано иное).

Филиал спортивного клуба «Рамзан»

Центр греко-римской борьбы заслуженного мастера спорта СССР, неоднократного чемпиона мира Ислама Дугучиева

Спортивно-благотворительный центр имени заслуженного тренера СССР и РСФСР по греко-римской борьбе Пазлу Умарова

Спортивный мотоклуб

Футбольный клуб «Спартак-Наур»

Футбольный клуб «Строитель-Наур»

Обе футбольные команды выступали в любительской лиге ЮФО .

Русская православная церковь

Церковь Рождества Христова. В начале 2011 года на месте старого храма, разрушенного в 1937 году, в Наурской началось строительство новой церкви. 24 апреля 2016 года состоялось открытие храма. Он был освящён епископом Махачкалинским и Грозненским Варлаамом 4 марта 2017 года [ 18 ] . Здание высотой 33 м вмещает около 500 прихожан. Купола покрыты сусальным золотом , в храме установлена система «электронный звонарь», управляемая с мобильного телефона. Наиболее почитаемая икона церкви — образ Спаса Нерукотворного [ 46 ] .

Достопримечательности

В городе ещё сохранились старинные казачьи хаты, школа, больница 1912 года постройки, клуб советской эпохи. Также к достопримечательностям можно отнести окружающие станицу дубовые леса вдоль реки Терек. Есть в станице парковая зона, мотодром, стадион.

Общественный транспорт

Автостанция «Наурская» обслуживает маршруты:

Наурская — Мекенская

Наурская — Николаевская

Грозный — Наурская

Знаменское — Наурская

Через улицу Ахмата Кадырова в селе Чернокозово и станице Мекенская (входят в состав города), помимо указанных выше маршрутов, проходит маршрутное такси № 1492/1493 Ставрополь — Курчалой .

Действует железнодорожная станция «Наурская». Пригородное сообщение (электрички) отсутствует. Через станцию проходят поезда дальнего следования Москва — Грозный, Грозный — Москва, Махачкала — Санкт-Петербург, Москва — Дербент, Санкт-Петербург — Махачкала.

Известные уроженцы

Родившиеся в Наурской

Галерея

Центр занятости населения Наурского района

Центр социального обслуживания населения Наурского района

Наурская поликлиника

Школа № 1 города Наурская

Центральная почта Наурского, Надтеречного и Шелковского районов

Бизнес-центр

Наурская средняя школа № 3

Филиал Республиканского управления водоканала

Пиццерия в Наурской

Наурский и Надтеречный районный военкомат

Районный суд

Комментарии

↑ С конца XVIII века казачьи поселения, называемые до этого городками , стали именоваться станицами .

↑ У В. А. Потто — султанов.

↑ Кургоко Татарханов, родной брат верховного князя Кабарды Джанхота Татарханова [ 10 ] .

↑ Шахбаз Герай отошёл с войском вглубь Кабарды, на соединение с отрядом своего брата Девлета IV Герая [ 10 ] .

Примечания

↑ Определение высоты над уровнем моря по координатам (рус.) . latlong.ru. Дата обращения: 25 августа 2018. Архивировано 26 августа 2018 года.

↑ Климат Наурской // Climate-Data.org . ru.climate-data.org . Дата обращения: 18 октября 2022.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) .

↑ А. Г. Мациев, А. Т. Карасаев. Русско-чеченский словарь. — М., Русский язык, 1978. — 728 с. — С. 728.

↑ Рамзан Кадыров: В Чеченской Республике появилось сразу два новых города - Серноводское и Наурская (англ.) . ЧГТРК ГРОЗНЫЙ . Дата обращения: 10 марта 2024. Архивировано 10 марта 2024 года.

↑ 1 2 3 Атабиев И. , 2015 .

↑ П. А. Востриков. Станица Наурская, Терской области // Сборник материалов для описания местностей и племён Кавказа. Издание Управления Кавказского Учебного Округа. Выпуск 33. Тифлис: Типография Канцелярии Главноначальствующего гражд. частью на Кавказе г. К. Козловского, 1904. Отдел II, с. 115.

↑ Протокол показаний Е. И. Пугачёва на допросе в Моздокской комендантской канцелярии (рус.) . Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано 9 июня 2010 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Потто В. А. , 1887 , Геройская оборона Наурской станицы в 1774 году (рус.) . cossackweb.narod.ru . Дата обращения: 18 октября 2022. .

↑ 1 2 3 4 Мальбахов Б. К. Кабарда на этапах политической истории (середина XVI — первая четверть XIX века), Москва, «Поматур», 2002. ISBN 5-86208-106-2 . C. 315—316.

↑ Владикавказские епархиальные ведомости. Год 7-й. 1901, № 18. Ведомость о распределении хуторов по приходам церквей 5-го благочиннического округа (рус.) . viewer.rusneb.ru . Дата обращения: 18 октября 2022. Владикавказской епархии . С. 133.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Гуноев И. , 2015 .

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю. — Ростов-на-Дону, 1929. — С. 321. (рус.) Дата обращения: 4 июля 2016. Архивировано 17 мая 2016 года.

↑ Кузнецова А. Б. Этнополитические процессы в Чечено-Ингушской АССР в 1957–1990 гг.: последствия депортации и основные аспекты реабилитации чеченцев и ингушей. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2005. — Глава II. Реабилитация чеченцев и ингушей: политические аспекты. — § 2. Административно-территориальное восстановление ЧИАССР . Дата обращения: 15 сентября 2017. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Шнирельман В. А. Быть аланами: интеллектуалы и политика на Северном Кавказе в XX веке. — М.: Новое литературное обозрение, 2006. — Часть III. Преодоление судьбы (чеченцы и ингуши). — Глава 6. Возвращение в историю и возвращение истории (рус.) . studfiles.net . Дата обращения: 2 июня 2019. Архивировано 2 июня 2019 года.

↑ Богунов Н. Чеченские будни военных контрразведчиков // «Независимое военное обозрение». — 2000. — 4 февраля. (рус.) Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано 11 января 2011 года.

↑ Проект «Епархия». В станице Наурской готовятся к закладке нового храма // Сайт «Проект «Епархия»» (www.eparhia.ru) 26.01.2011. Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано 6 июля 2014 года.

↑ 1 2 В станице Наурской (Чеченская Республика) совершено великое освящение нового православного храма // Официальный сайт Московского Патриархата «Русская Православная Церковь» (www.patriarchia.ru) 6 марта 2017. Дата обращения: 24 сентября 2017. Архивировано 24 сентября 2017 года.

↑ В Чечне два населённых пункта получили статус городов (рус.) . TACC . Дата обращения: 10 марта 2024. Архивировано 10 марта 2024 года.

↑ https://vesti095.ru/wp-content/uploads/2024/11/Material-Naurskaya.pdf

↑ Переименование Наурской возмутило пользователей соцсети . Кавказский узел (2 октября 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 5 декабря 2024 года.

↑ Аналитики прокомментировали переименование станицы Наурской . Кавказский узел (21 октября 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 5 декабря 2024 года.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю. Ростов-на-Дону. 1929

↑ Этнокавказ. Национальный состав Чечни по переписям 1897—2002

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 Инвестиционный паспорт Наурского района

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Чеченской Республики

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Этнокавказ. Национальный состав Наурского района по переписи 2002 года (рус.) . Дата обращения: 20 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года.

↑ Том 4 книга 1 "Национальный состав и владение языками, гражданство"; таблица 1 "Национальный состав населения Чечни по городским округам, муниципальным районам, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам с численностью населения 3000 человек и более" (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано из оригинала 29 сентября 2015 года.

↑ А. С. Наурские казачата // Общеказачья газета «Станица». — 2008. — июль (№ 51). — цит. по «Сайт Историко-культурное наследие Кубани» (www.gipanis.ru) (рус.) . www.gipanis.ru . Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 13 апреля 2021 года. Архивировано 23 февраля 2014 года (рус.) . Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано из оригинала 23 февраля 2014 года.

↑ Гора Господня. Официальный сайт Махачкалинской епархии. Грозненский церковный округ. Храм в честь Рождества Христова в станице Наурской (рус.) . Дата обращения: 29 октября 2018. Архивировано 29 октября 2018 года.

Ссылки

Наурская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Потто В. А. Кавказская война в отдельных очерках, эпизодах, легендах и биографиях: в 5 томах . — 2-е изд. — СПб. : Тип. Е. Евдокимова , 1887. — Т. 1 : От древнейших времён до Ермолова. — 738 с.

Атабиев И. Станица с давней историей // Газета «Вести республики». — Грозный: ИПК «Грозненский рабочий», 2015. — 29 июля ( № 136 (2570) ). — С. 3 .

Гуноев И. Русские в Наурском районе // Газета «Вести республики». — Грозный: ИПК «Грозненский рабочий», 2015. — 29 июля ( № 136 (2570) ). — С. 3 .

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ачхой-Мартан

Ведено

Грозный

Гудермес

Знаменское

Итум-Кали

Курчалой

Наурская

Ножай-Юрт

Серноводское

Урус-Мартан

Химой

Шали

Шатой

Шелковская

Алпатово

Дальнее

Ищёрская

Калиновская

Капустино

Клинков

Козлов

Корнеев

Кречетово

Левобережное

Майорский

Мирный

Николаевская

Новое Солкушино

Новотерское

Обильный

Постный

Рубежное

Савельевская

Свободное

Селиванкин

Семиколодцев

Суворовский

Ульяновское

Фрунзенское

Юбилейное

Джимара

Абано

Алмасиани

Коби

Вардисубани

Сиони

Гарбани

Арша

Ачхоти

Степанцминда

Гвелети

Верхний Ларс

Нижний Ларс

Чми

Балта

Редант Первый

Владикавказ

Ногир

Михайловское

Алханчурт

Беслан

Фарн

Коста

Цмити

Бекан

Карджин

Эльхотово

Змейская

Плановское

Терек

Интернациональное

Александровская

Котляревская

Арик

Майский

Джулат

Красноармейское

Урожайное

Терекское

Черноярская

Хамидие

Новоосетинская

Сухотское

Павлодольская

Виноградное

Раздольное

Советский

Кизляр

Луковская

Киевское

Моздок

Калининский

Терская

Стодеревская

Октябрьское

Братское

Гвардейское

Галюгаевская

Бено-Юрт

Знаменское

Ищёрская

Верхний Наур

Наурская

Надтеречное

Мекен-Юрт

Подгорное

Кень-Юрт

Калиновская

Терское

Левобережное

Газгородок

Правобережное

Николаевская

Набережный

Червлённая

Виноградное

Старо-Щедринская

Хангиш-Юрт

Азамат-Юрт

Парабоч

Харьковское

Акбулатюрт

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Новый