Россия является многонациональным государством , что отражено в её Конституции . На территории России проживает более 190 народов , в число которых входят коренные малые и автохтонные народы страны. По результатам переписи населения 2021 года в десятку наиболее крупных народов помимо русских вошли в порядке убывания: татары , чеченцы , башкиры , чуваши , аварцы , армяне , украинцы , даргинцы и казахи [ 1 ] ; русские составили 80,85 % или 105,6 млн из 130,6 млн указавших свою национальную принадлежность, представители других национальностей — 19,15 % или 25 млн чел.; численность лиц, не указавших свою национальность, составила 16,6 млн чел. (или 11,3 % от 147,2 млн жителей страны в целом) [ 2 ] . В 2010 году русские составили 80,9 % или 111,0 млн из 137,2 млн указавших свою национальную принадлежность, представители других национальностей — 19,1 % или 26,2 млн чел.; численность лиц, не указавших свою национальность, составила 5,6 млн чел. (или 3,9 % от 142,9 млн жителей страны в целом). В 2002 году русские составляли 80,6 % или около 115,9 млн из 143,7 млн указавших свою национальную принадлежность, представители других национальностей — 19,4 % или 27,8 млн чел.; численность лиц, не указавших свою национальность, составила 1,5 млн чел. (или 1,0 % от 145,2 млн жителей страны в целом). Россия — это единственная страна СНГ , где доля титульной нации не возрастает [ 3 ] .

Содержание

1 Народы и этногруппы России по данным Всероссийской переписи 2020 года

2 Динамика и прирост численности в 2010—2021 гг

3 Динамика и прирост численности в 2002—2010 гг

4 Народы и этногруппы России по данным Всероссийской переписи 2010 года

5 Народы и этногруппы России по данным Всероссийской переписи 2002 года

6 Национальный состав населения Крыма

7 Рождаемость

8 Возрастная структура

9 См. также

10 Примечания

11 Ссылки

12 Литература

Народы и этногруппы России по данным Всероссийской переписи 2020 года

Динамика и прирост численности в 2010—2021 гг

В данной таблице приведён национальный состав населения России по переписям 2021 и 2010 годов и изменение (прирост или убыль) за этот период в численном и процентном выражении.

Динамика и прирост численности в 2002—2010 гг

В данной таблице приведён национальный состав населения России по переписям 2002 и 2010 годов и изменение (прирост или убыль) за этот период в численном и процентном выражении.

Народы России с численностью населения более 1 млн. человек по данным переписи населения 2010 года

Народы России с численностью населения более 1,9 млн. человек

Народы России с численностью населения от 0,5 млн. (на 2010 год) до 1,8 млн. человек

С 1989 по 2002 год увеличилась численность армян (на 212 %), чеченцев (на 50 %) и башкир. Численность татар почти не изменилась. Незначительно сократилась численность чувашей [ 111 ] .

В 2002 — 2010 годах , за редким исключением, численность населения большинства «европейских» народов, проживающих на территории Российской Федерации, уменьшается, а «азиатских» — увеличивается. Так, среди народов России с количеством населения свыше 30 000 человек максимальный прирост наблюдался:

Киргизы +225,14 %

Узбеки +135,82 %

Таджики +66,73 %

Черкесы +20,93 %

Кумыки +19,09 %

А максимальная убыль среди народов России с количеством населения свыше 30 000 человек наблюдалась:

Финны −40,48 %

Белорусы −35,46 %

Поляки −35,45 %

Карелы −34,85 %

Украинцы −34,49 %

Народы и этногруппы России по данным Всероссийской переписи 2010 года

Народы и этногруппы России по данным Всероссийской переписи 2002 года

Национальный состав населения Крыма

Рождаемость

Репродуктивные установки и нормы детности в России имеют этнические особенности [ 200 ] . Проведенные исследования показали, что рождаемость одного и того же этноса в разных регионах ближе, чем рождаемость разных этносов в одном регионе [ 201 ] . По переписи 2002 года самый высокий уровень рождаемости в России был у дидойцев (3,038 рождённых ребёнка в среднем на женщину), курдов (2,581), турок (2,512), цыган (2,451) и ненцев (2,421), а самый низкий уровень рождаемости в России у евреев (1,264), русских (1,446), грузин (1,480) [ 202 ] .

Самые высокие показатели рождаемости у ингушей (2257 детей на 1 000 женщин), чеченцев (2196) и даргинцев (1975). А также у якутов и бурятов. Ниже всего у русских: на 1000 женщин 1405 детей [ 204 ] . Одна женщина в возрасте 50 — 54 лет за свою жизнь родила детей: ингушка 3,55, цыганка 3,46, чеченка 3,15, даргинка 3,06, тувинка 3,06, аварка 2,93, кумычка 2,74, лезгинка 2,73, таджичка 2,73, азербайджанка 2,5, бурятка 2,5, якутка 2,5, узбечка 2,48, кабардинка 2,4, карачаевка 2,39, казашка 2,36, балкарка 2,27, марийка 2,26, немка 2,25, башкирка 2,2, калмычка 2,18, армянка 2,17, удмуртка 2,16, чувашка 2,14, коми 2,1, осетинка 2,09, адыгейка 2, татарка 1,93, мордовка 1,91, украинка 1,89, белоруска 1,85, русская 1,78 и еврейка 1,45 [ 205 ] .

Однако микроперепись 2015 года зафиксировала продолжение процесса уменьшения этнической дифференциации уровня рождаемости в России [ 206 ] .

Возрастная структура

См. также

Национальный состав населения России в 2010 году

Расселение народов России

Этноязыковой состав населения России (1989, 2002, 2010, 2020—2021 гг.)

Народности России (серия статуэток)

Примечания

Сноски

↑ Отношение доли лиц 60 лет и старше к детям до 14 лет включительно.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 Отмечены народы, взятые не по всей территории России (от 74 до 99 % численности).

Источники

↑ Результаты переписи населения 2021: буряты убывают, якуты возрастают (неопр.) . Золотая Орда — интернет-журнал . Дата обращения: 27 января 2023. Архивировано 9 июня 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Национальный состав населения Российской Федерации . согласно итогам переписи населения 2020—2021 года . Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ Екатерина Щербакова. Доля титульной национальности возрастает во всех странах СНГ, кроме России // Демоскоп Weekly : сайт. — № 559—560 . Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 К андо-цезским народностям относят следующие этносы: андийцы (21808 чел., 2002 г.; 11789 чел., 2010 г.), дидойцы (цезы) (15256 чел., 2002 г.; 11683 чел., 2010 г.), ахвахцы , багулалы , бежтинцы , ботлихцы , гинухцы , годоберинцы , гунзибцы , каратинцы , тиндинцы , хваршины , чамалинцы .

↑ 1 2 По переписи 2021 г. казаки учтены в составе русских

↑ 1 2 По переписи 2021 г. мордва-эрзя (эрзяне) учтены в составе мордвы

↑ 1 2 По переписи 2021 г. кряшены (крещённые татары или татары-христиане)) учтены в составе татар

↑ 1 2 По переписи 2021 г. андийцы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. дидойцы (цезы) учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. горные марийцы учтены в составе марийцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. мордва-мокша (мокшане) учтены в составе мордвы

↑ 1 2 По переписи 2021 г. каратинцы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. тувинцы-тоджинцы учтены в составе тывы (тувинцев)

↑ 1 2 По переписи 2021 г. бежтинцы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. сибирские татары учтены в составе татар

↑ 1 2 По переписи 2021 г. ахвахцы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. коми-ижемцы учтены в составе коми

↑ 1 2 По переписи 2021 г. ботлихцы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 3 4 По переписи 2002 г. тубалары выделялись отдельно, по переписи 2010 г. — включены в состав алтайцев

↑ 1 2 3 4 По переписи 2002 г. теленгиты выделялись отдельно, по переписи 2010 г. — включены в состав алтайцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. гунзибцы были учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. поморы учтены в составе русских

↑ 1 2 По переписи 2021 г. годоберинцы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. арчинцы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. осетины-дигорцы (дигорцы) учтены в составе собственно осетин

↑ 1 2 3 4 По переписи 2002 г. челканцы выделялись отдельно, по переписи 2010 г. — включены в состав алтайцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. тиндалы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. хваршины учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. мишари не выделялись, По переписи 2021 г. — учтены в составе татар

↑ 1 2 По переписи 2021 г. гинухцы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. финны-ингерманландцы учтены в составе финнов

↑ 1 2 По переписи 2021 г. кубачинцы учтены в составе даргинцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. мегрелы учтены в составе грузин

↑ 1 2 По переписи 2021 г. латгальцы учтены в составе латышей

↑ 1 2 По переписи 2021 г. осетины-иронцы (иронцы) учтены в составе собственно осетин

↑ 1 2 По переписи 2021 г. ингилойцы учтены в составе грузин

↑ 1 2 По переписи 2021 г. сету учтены в составе эстонцев

↑ 1 2 По переписи 2002 г. карагаши не выделялись, По переписи 2021 г. — учтены в составе ногайцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. аджарцы учтены в составе грузин

↑ 1 2 По переписи 2021 г. лугово - восточные марийцы учтены в составе марийцев

↑ 1 2 По переписям 2002 и 2010 гг. алюторцы не выделялись. По переписи 2021 г. алюторцы учтены в составе коряков

↑ 1 2 По переписи 2021 г. лазы учтены в составе грузин

↑ 1 2 По переписи 2021 г. чамалалы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. чеченцы-аккинцы учтены в составе чеченцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. кайтагцы учтены в составе даргинцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. астраханские татары учтены в составе татар

↑ 1 2 По переписи 2021 г. сваны учтены в составе грузин

↑ 1 2 По переписи 2021 г. багулалы учтены в составе аварцев

↑ 1 2 По переписи 2021 г. черкесогаи учтены в составе армян

↑ 1 2 По переписи 2021 г. греки-урумы учтены в составе греков

↑ 1 2 По переписи 2021 г. юги учтены в составе кетов

↑ 1 2 По переписи 2021 г. меннониты учтены в составе немцев

↑ 1 2 По переписи 2002 г. курманч не выделялись, По переписям 2010 и 2021 гг. — учтены в составе курдов

↑ 1 2 3 4 Состав группы населения «Указавшие другие ответы о национальной принадлежности» согласно итогам переписи населения 2021 года . Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 31 декабря 2022 года.

↑ Постоянное население РФ по состоянию на момент переписи — 01.10.2021 г.

↑ 1 2 3 4 5 Всероссийская перепись населения 2010. Национальный состав населения РФ 2010 . Дата обращения: 16 декабря 2011. Архивировано 23 декабря 2021 года.

↑ Прирост за счёт крымских татар Крыма. Перепись 2010 года не учитывала крымских татар в Крыму и всё население Крыма

↑ 1 2 3 4 Официальный сайт Всероссийской переписи населения 2010 года. Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 16 декабря 2011. Архивировано 5 июня 2016 года.

↑ 1 2 Официальный сайт Всероссийской переписи населения 2002 года — Национальный состав населения . Дата обращения: 11 августа 2008. Архивировано 29 февраля 2016 года.

↑ 1 2 Официальный сайт Всероссийской переписи населения 2002 года — Перечень вариантов самоопределения национальности с численностью . Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 16 января 2017 года.

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2002. Национальный состав населения с самоназваниями и в том числе. Дата обращения: 11 августа 2008. Архивировано 29 февраля 2016 года.

↑ Численность, удельный вес и половой состав украинского населения России, 1926—2010 гг. / Архивная копия от 18 декабря 2020 на Wayback Machine Завьялов А. В. Социальная адаптация украинских иммигрантов : монография. — Иркутск : Изд-во ИГУ , 2017. — 179 с. — ISBN 978-5-9624-1479-9

↑ По переписи 2002 г. выделялись отдельно, по переписи 2010 г. в составе алтайцев учитывались теленгиты , тубалары , челканцы . В таблице численность представлена включая их в составе алтайцев и по 2010 г., и по 2002 г.

↑ По переписям 2002 и 2010 г. казаки включены в состав русских

↑ По переписям 2002 и 2010 г. мордва-эрзя (эрзяне) включены в состав мордвы

↑ По переписям 2002 и 2010 г. кряшены (крещённые татары или татары-христиане) включены в состав татар

↑ По переписям 2002 и 2010 г. горные марийцы включены в состав марийцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. андийцы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. дидойцы (цезы) включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. ахвахцы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. сибирские татары включены в состав татар

↑ По переписям 2002 и 2010 г. коми-ижемцы включены в состав коми

↑ По переписям 2002 и 2010 г. бежтинцы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. каратинцы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. мордва-мокша (мокшане) включены в состав мордвы

↑ По переписям 2002 и 2010 г. ботлихцы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. поморы включены в состав русских

↑ По переписям 2002 и 2010 г. тувинцы-тоджинцы включены в состав тывы (тувинцев)

↑ По переписям 2002 и 2010 г. латгальцы включены в состав латышей

↑ По переписям 2002 и 2010 г. гунзибцы были включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. мишари не выделялись (мишари (486 чел.), мишэр (32 чел.), мещеряки (39 чел.) по переписным листам, 2002) и включались в состав татар, по переписи 2010 г. — выделены в составе татар отдельной этногруппой

↑ По переписям 2002 и 2010 г. тиндалы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. мегрелы включены в состав грузин

↑ По переписям 2002 и 2010 г. хваршины включены в состав аварцев

↑ По переписи отдельно выделялись белуджи (81 чел., 2002). В переписи 2010 г. выделено обобщённое « пакистанцы », к которым относятся пенджабцы , белуджи , синдхи и др.

↑ По переписям 2002 и 2010 г. гинухцы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. финны-ингерманландцы включены в состав финнов

↑ По переписям 2002 и 2010 г. годоберинцы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. осетины-дигорцы (дигорцы) включены в состав собственно осетин

↑ По переписям 2002 и 2010 г. лугово - восточные марийцы включены в состав марийцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. сету включены в состав эстонцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. аджарцы включены в состав грузин

↑ По переписям 2002 и 2010 г. лазы включены в состав грузин

↑ По переписям 2002 и 2010 г. кубачинцы включены в состав даргинцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. ингилойцы включены в состав грузин

↑ По переписям 2002 и 2010 г. чеченцы-аккинцы включены в состав чеченцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. осетины-иронцы (иронцы) включены в состав собственно осетин

↑ По переписям 2002 и 2010 г. сваны включены в состав грузин

↑ По переписи 2002 г. курманч отдельно не выделялись (1 чел. в переписных листах отнесён к курдам, 2002), по переписи 2010 г. — выделены отдельной этногруппой в составе курдов

↑ По переписям 2002 и 2010 г. чамалалы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. карагаши включены в состав ногайцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. арчинцы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. кайтагцы включены в состав даргинцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. астраханские татары включены в состав татар

↑ По переписям 2002 и 2010 г. черкесогаи выделены этногруппой в составе армян

↑ По переписям 2002 и 2010 г. багулалы включены в состав аварцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. меннониты включены в состав немцев

↑ По переписям 2002 и 2010 г. греки-урумы включены в состав греков

↑ По переписям 2002 и 2010 г. юги включены в состав кетов

↑ По переписям 2002 выделялись, а по переписи 2010 не выделялись: нидерландцы (голландцы) (334 чел.), шведы (295 чел.), албанцы (272 чел.) австрийцы (261 чел.), среднеазиатские арабы (181 чел.), португальцы (87 чел.) — всего 1430 чел., вошедших в «прочие»

↑ Валерий Тишков, Валерий Степанов. Российская перепись в этническом измерении. Кто численно возрастает, а кто — депопулирует? // Демоскоп Weekly : сайт. — 19 апреля — 2 мая 2004. — № 155—156 . Архивировано 10 марта 2018 года.

↑ По переписи 2010 г. казаки включены в состав русских

↑ По переписи 2010 г. мордва-эрзя (эрзяне) включены в состав мордвы

↑ По переписи 2010 г. кряшены (крещённые татары или татары-христиане)) включены в состав татар

↑ По переписи 2010 г. горные марийцы включены в состав марийцев

↑ По переписи 2010 г. андийцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. дидойцы (цезы) включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. ахвахцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. сибирские татары включены в состав татар

↑ По переписи 2010 г. коми-ижемцы включены в состав коми

↑ По переписи 2010 г. бежтинцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. каратинцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. мордва-мокша (мокшане) включены в состав мордвы

↑ По переписи 2010 г. ботлихцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. поморы включены в состав русских

↑ По переписи 2010 г. тувинцы-тоджинцы включены в состав тывы (тувинцев)

↑ По переписи 2010 г. латгальцы включены в состав латышей

↑ По переписи 2010 г. гунзибцы были включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. мишари не выделялись, по переписи 2010 г. — включены в состав татар

↑ По переписи 2010 г. тиндалы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. мегрелы включены в состав грузин

↑ По переписи 2010 г. хваршины включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. гинухцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. финны-ингерманландцы включены в состав финнов

↑ По переписи 2010 г. годоберинцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. осетины-дигорцы (дигорцы) включены в состав собственно осетин

↑ По переписи 2010 г. лугово - восточные марийцы включены в состав марийцев

↑ По переписи 2010 г. сету включены в состав эстонцев

↑ По переписи 2010 г. аджарцы включены в состав грузин

↑ По переписи 2010 г. лазы включены в состав грузин

↑ По переписи 2010 г. кубачинцы включены в состав даргинцев

↑ По переписи 2010 г. ингилойцы включены в состав грузин

↑ По переписи 2010 г. чеченцы-аккинцы включены в состав чеченцев

↑ По переписи 2010 г. осетины-иронцы (иронцы) включены в состав собственно осетин

↑ По переписи 2010 г. сваны включены в состав грузин

↑ По переписи 2002 г. курманч не выделялись, по переписи 2010 г. — включены в состав курдов

↑ По переписи 2010 г. чамалалы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. карагаши не выделялись, по переписи 2010 г. — включены в состав ногайцев

↑ По переписи 2010 г. арчинцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. кайтагцы включены в состав даргинцев

↑ По переписи 2010 г. астраханские татары включены в состав татар

↑ По переписи 2010 г. черкесогаи включены в состав армян

↑ По переписи 2010 г. багулалы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2010 г. меннониты включены в состав немцев

↑ По переписи 2010 г. греки-урумы включены в состав греков

↑ По переписи 2010 г. юги включены в состав кетов

↑ Постоянное население РФ по состоянию на момент переписи — 14.10.2010 г.

↑ По переписи 2002 г. казаки включены в состав русских

↑ По переписи 2002 г. мордва-эрзя (эрзяне) включены в состав мордвы

↑ По переписи 2002 г. лугово - восточные марийцы включены в состав марийцев

↑ По переписи 2002 г. мордва-мокша (мокшане) включены в состав мордвы

↑ По переписи 2002 г. кряшены (крещённые татары или татары-христиане)) включены в состав татар

↑ По переписи 2002 г. андийцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. горные марийцы включены в состав марийцев

↑ По переписи 2002 г. коми-ижемцы включены в состав коми

↑ По переписи 2002 г. дидойцы (цезы) включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. сибирские татары включены в состав татар

↑ По переписи 2002 г. поморы включены в состав русских

↑ По переписи 2002 г. ахвахцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. бежтинцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. каратинцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. тоджинцы включены в состав тывы (тувинцев)

↑ По переписи 2002 г. астраханские татары включены в состав татар

↑ По переписи 2002 г. латгальцы включены в состав латышей

↑ По переписи 2002 г. гунзибцы были включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. осетины-дигорцы (дигорцы) включены в состав собственно осетин

↑ По переписи 2002 г. гинухцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. мегрелы включены в состав грузин

↑ По переписи 2002 г. финны-ингерманландцы включены в состав финнов

↑ По переписи 2002 г. аджарцы включены в состав грузин

↑ По переписи 2002 г. лазы включены в состав грузин

↑ По переписи 2002 г. чеченцы-аккинцы включены в состав чеченцев

↑ По переписи 2002 г. сету включены в состав эстонцев

↑ По переписи 2002 г. хваршины включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. осетины-иронцы (иронцы) включены в состав собственно осетин

↑ По переписи 2002 г. арчинцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. кубачинцы включены в состав даргинцев

↑ По переписи 2002 г. ингилойцы включены в состав грузин

↑ По переписи 2002 г. греки-урумы включены в состав собственно греков

↑ По переписи 2002 г. тиндалы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. сваны включены в состав грузин

↑ По переписи 2002 г. багулалы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. годоберинцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. юги включены в состав кетов

↑ По переписи 2002 г. ботлихцы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. чамалалы включены в состав аварцев

↑ По переписи 2002 г. кайтагцы включены в состав даргинцев

↑ По переписи 2002 г. арнауты включены в состав албанцев

↑ Постоянное население РФ по состоянию на момент переписи — 9.10.2002 г.

↑ Лилия Карачурина. Региональные особенности российской демографической ситуации Архивная копия от 31 марта 2018 на Wayback Machine // « Отечественные записки », 2006, № 4.

↑ Гульназ Галеева. Сравнительная характеристика рождаемости наиболее многочисленных этносов Республики Башкортостан, проживающих внутри и за пределами региона // Демоскоп Weekly : сайт. — 10 — 23 февраля 2014. — № 585—586 . Архивировано 30 января 2018 года.

↑ Архангельский В. Н. Этническая дифференциация рождаемости и репродуктивного поведения в России // Демоскоп Weekly : сайт. — 27 ноября — 10 декабря 2006. — № 267—268 . Архивировано 20 июля 2017 года.

↑ Дмитрий Богоявленский. Перепись 2010: этнический срез. Рождаемость народов через призму детности // Демоскоп Weekly : сайт. — 12 — 25 ноября 2012. — № 531—532 . Архивировано 1 февраля 2018 года.

↑ Росстат отчитался: Рекордсмены по рождаемости — горячий Кавказ и холодная Якутия . Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 5 февраля 2018 года.

↑ Россия кавказцами и азиатами прирастать будет Архивная копия от 22 февраля 2018 на Wayback Machine // Комсомольская правда , 29.11.2012.

↑ Евгений Андреев, Сергей Захаров. Микроперепись-2015 ставит под сомнение результативность мер по стимулированию рождаемости. Межэтнические различия рождаемости в России: долговременные тенденции // Демоскоп Weekly : сайт. — 1 — 22 января 2017. — № 711—712 . Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Дмитрий Богоявленский. Перепись 2010: этнический срез. «Седеющие» народы // Демоскоп Weekly : сайт. — № 531—532 . Архивировано 4 февраля 2018 года.

Ссылки

Сайт Всероссийской переписи населения 2002

Сайт Всероссийской переписи населения 2010 Архивная копия от 21 февраля 2014 на Wayback Machine

Убыль или прирост русских в регионах России. Процент новорожденных этнических русских относительно процента этнических русских всех возрастов.

Всероссийская перепись 2010 года. Женщины наиболее многочисленных национальностей РФ, проживающие в частных домохозяйствах, по возрастным группам и числу рождённых детей Демоскоп

Литература

Водарский Я. Е. , Кабузан В. М. Территория и население России в XV—XVIII веках // Российская империя. От истоков до начала XIX века. Очерки социально-политической и экономической истории / редакторы А. И. Аксёнов , Я. Е. Водарский, Н. И. Никитин , Н. М. Рогожин . — М. : Русская панорама, 2011. — 880 с. — ISBN 978-5-93165-267-2 .

Кабузан В. М. Народы России в XVIII в.: Численность и этнический состав. — М. : Наука , 1990. — ISBN 5-02-009518-4 .

Население России за 100 лет (1897—1997): Стат. сб. — М. : Госкомстат России , 1998. — 222 с. — ISBN 5-89476-014-3 .

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Русские

Аварцы

Башкиры

Татары

Чеченцы

Чуваши

Армяне

Даргинцы

Ингуши

Кабардинцы

Казахи

Кумыки

Украинцы

Азербайджанцы

Белорусы

Буряты

Карачаевцы

Крымцы

Лезгины

Марийцы

Мордва

Осетины

Таджики

Тувинцы

Удмурты

Узбеки

Якуты

Адыгейцы

Балкарцы

Грузины

Калмыки

Киргизы

Коми

Лакцы

Немцы

Ногайцы

Табасараны

Турки

Цыгане

Черкесы

Алтайцы

Греки

Евреи

Казаки

Коми-пермяки

Корейцы

Молдаване

Мордва-эрзя

Хакасы

Абазины

Агулы

Андийцы

Арабы

Болгары

Горные марийцы

Езиды

Карелы

Китайцы

Курды

Литовцы

Манси

Мордва-мокша

Нанайцы

Ненцы

Поляки

Рутульцы

Туркмены

Ханты

Цахуры

Цезы

Чукчи

Шорцы

Эвенки

Эвены

Абхазы

Ахвахцы

Бежтинцы

Вьетнамцы

Гагаузы

Долганы

Индийцы (хинди)

Каратинцы

Коряки

Латыши

Теленгиты

Тоджинцы (тыва-тоджинцы)

Финны

Эстонцы

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект