23 км²

Не́вель — город в России , административный центр Невельского района Псковской области [ 3 ] , также Невель является административным центром сельских поселений, Ивановской и Плисской волостей.

Содержание

1 География

2 История 2.1 Этимология 2.2 Борьба за Невель 2.3 Невель в составе Российской империи 2.4 Невель в советское время

2.1 Этимология

2.2 Борьба за Невель

2.3 Невель в составе Российской империи

2.4 Невель в советское время

3 Население

4 Застройка 4.1 Улицы и площади

4.1 Улицы и площади

5 Промышленность

6 Транспорт

7 Достопримечательности 7.1 Утраченные объекты

7.1 Утраченные объекты

8 Известные уроженцы

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город Невель расположен примерно в 240 километрах к юго-востоку от Пскова на берегу одноимённого озера Невель .

История

Этимология

Название соответствует названию озера Невель (Невль), которое, предположительно, может происходить от прибалтийско-финского nevo — болотистое, вязкое, топкое место.

Название Невель упоминается в Духовной грамоте (завещании) Великого князя Ивана III от 1504 года : «Да сыну же своему Василью даю … волости Березаи, Невле, Усваи, Ловцо …» [ 4 ] .

Борьба за Невель

Невельские земли в разное время принадлежали Московскому и Литовскому княжествам, Речи Посполитой и Русскому царству . По мирному договору 1508 года Невель остался за Русским государством.

Во время регентства Елены Глинской на мысу в излучине реки Еменки была построена деревянная Невельская крепость . В 1562 году воевода Андрей Курбский не смог одержать победу над литовцами в бою под Невелем , за что его впоследствии укорял в послании Иван Грозный : «Како же убо под градомъ нашимъ Невлемъ пятьюнадесятъ тысящъ четырёхъ тысящъ не могосте побити…» [ 5 ] . С. М. Соловьёв считал, что эта неудачная битва стала решительным побуждением для Курбского к бегству из России. Однако в том же году Невель был вновь взят московскими войсками.

В своей Духовной грамоте в 1572 году царь упоминает Невель трижды — как озеро, как город и как волость: «Да сына же своего Ивана благословляю городы, что есми поставил, с Божиею волею, на Литовском рубеже: город Велижь, город Заволочье, город Себежь, город Поповичь на Невле… Сыну жь моему Ивану даю город Луки Великия, да город Невль, город Острое, с волостми, и с путми, и с селы, и со всеми пошлинами. А Луцкия волости: Березу, Невль, Усвои, Ловце, …как было при мне» [ 6 ] .

Несмотря на упоминание Иваном Грозным Невеля как города, на протяжении большей части XVI—XVIII веков Невель обычно считался не городом, а местечком [ 7 ] .

В 1580 году войска нового короля Речи Посполитой Стефана Батория вновь взяли Невель, причём деревянный замок — основное укрепление Невеля — был частично взорван, а частично сожжён поляками. По окончании Ливонской войны и заключённому перемирию в 1582 году Невель был возвращён Российскому государству [ 8 ] . Однако в 1617 году Невель был вновь взят войсками Речи Посполитой , которой и был передан по заключённому в 1618 году перемирию .

В 1623 году король Сигизмунд III Ваза даровал Невелю магдебургское право и герб: на серебристом поле поверженный воин — Голиаф, над которым стоит Давид с мечом.

В 1633 году в ходе Смоленской войны Невель был взят русским войском во главе с воеводой М. Б. Шеиным , но завершивший в 1634 году войну мирный договор подтвердил принадлежность Невеля Речи Посполитой.

В середине XVII века начинается переселение на Невельщину евреев , которые вскоре составили значительную часть населения местечка, ставшего важным очагом еврейской культуры. 1 июня 1654 года Невель вновь был взят русскими войсками под начальством В. П. Шереметева [ 8 ] . Андрусовское перемирие 1667 года, завершившее русско-польскую войну 1654—1667 гг. , закрепило переход Невеля к Русскому царству .

В 1678 году Невель вместе с Велижем и Себежем вновь был передан Речи Посполитой; при этом король Речи Посполитой Ян III Собеский взял на себя обязательство не притеснять проживавшее в этих трёх городах православное население и не принуждать их к переходу в католицизм или униатство (данное обязательство выполнено не было) [ 8 ] . Взамен Речь Посполитая отказывалась от возвращения Русским царством утраченного в ходе русско-польской войны 1654—1667 гг. города Киева с округом.

14 ноября 1762 года польский король Станислав Август Понятовский подтвердил Невелю магдебургское право и пожаловал новый герб — щит, поделённый на две части горизонтальной полосой. В нижней части изображён всадник (как на гербе Великого княжества Литовского , только на зелёном фоне), в верхней — половина российского герба, двуглавого коронованного орла. От нижней части этого герба и происходит современный герб города.

Невель в составе Российской империи

28 мая 1772 года в результате первого раздела Речи Посполитой местечко Невель окончательно вошло в состав Российской империи .

В 1773 году местечко Невель было преобразовано в город [ 7 ] . Он стал центром Невельского уезда , который первоначально входил в Полоцкую провинцию Псковской губернии , с 1777 года — в Полоцкую губернию , с 1796 года — в Белорусскую , а с 1802 года — в Витебскую губернии; при этом уезд входил в черту оседлости . В 1778 году был утверждён план города, а в 1781 году — его новый герб [ 9 ] .

В 1812 году в Невель были эвакуированы губернские учреждения из Витебска ; Отечественная война 1812 года города напрямую не коснулась.

А. М. Сементовский указывал, что в 1864 году в Невеле, «кроме 7 православных церквей, монастыря [ 10 ] и одной часовни, находится 1 каменный костёл (XVII в.) и 9 еврейских школ, 36 каменных, 821 деревянный дом, 3 кожевенных и 2 кирпичных завода».

В 1905 году «церквей каменных в городе две, монастырь один, часовен 4; есть римско-католический каменный костёл и одна деревянная каплица; еврейских молитвенных домов 5 каменных и 9 деревянных. В Невле насчитывается до 14 тысяч жителей, из них евреев 8 тысяч… с Петербургско-Витебской железной дорогой пересекается строящаяся Бологово-Седлецкая» [ 11 ] .

В 1906 году о городе сообщалось следующее: «Величина заселённой его площади около 210 десятин. Улиц 28, переулков 10, … площадей 6. Домов каменных 232, деревянных 1222… Освещается город 110 керосиновыми фонарями. Водопровода нет… Низших учебных заведений 9, из них мужских 6. Библиотек 2. Больница 1 на 24 кровати. Гостиниц 6… Фабрик и заводов 10» [ 12 ] .

В 1910 году: «4 православные церкви, 1 костёл, 15 синагог, 3 православные часовни… 3 библиотеки, 1 типография, 1 типолитография. Клубная сцена 1, гимназия 1 (16 учителей, 304 учащихся). Учебных заведений 6» [ 13 ] .

Невель в советское время

После революции (1918—1920 гг.) в Невеле проживал философ Михаил Бахтин , преподававший в единой трудовой школе. Вокруг него сложился тесный круг единомышленников-интеллектуалов: В. Н. Волошинов , М. И. Каган , Л. В. Пумпянский , М. В. Юдина , Б. М. Зубакин.

Во время Гражданской войны город долгое время находился под контролем Белой армии.

В 1930-х годах не миновали Невель политические репрессии — были закрыты церкви, костёл, синагоги, арестованы религиозные деятели, рабочие польской национальности, известные евреи.

В годы Великой Отечественной войны город Невель и район пережили серьёзные испытания. Невель находился в полосе обороны 22-й армии Западного фронта . Недалеко от города размещался армейский командный пункт. Уже 8 июля 1941 года на город был совершен первый крупный налёт авиации немецко-фашистских войск. 15 июля к городу прорвалась немецкая 19-я танковая дивизия 57-го моторизованного корпуса (см. « 22-я армия »). Западнее Невеля после тяжёлых оборонительных боёв попадают в окружение 112-я и 98-я стрелковые дивизии 51-го стрелкового корпуса . Выйти к своим смогли не более трети бойцов окружённых частей [ 14 ] . Немецкие войска входят в Невель, откуда далее был нанесён удар в направлении на Великие Луки [ 15 ] .

За время оккупации в 1941—1943 годах немецко-фашистские захватчики расстреляли в Невельском районе более восьми тысяч мирных граждан, в том числе целенаправленно уничтожили около двух тысяч евреев [ 16 ] . Невельское гетто с его населением было уничтожено немецкой айнзацкомандой 9 в конце сентября 1941 года при содействии полевых частей вермахта , в последующее время были истреблены немногие выжившие при этом евреи [ 17 ] . Были сожжены частично или полностью десятки деревень, тысячи людей вывезены на принудительные работы. Множество жителей погибло на фронтах войны и в плену. Всего погибло более двадцати тысяч жителей города и района. Захватчики разграбили или уничтожили культурные ценности, разрушили множество строений. Значительный ущерб городу принесли непосредственно боевые действия.

С самого начала оккупации на территории района стали действовать партизанские отряды. Территория Невельского района , вместе с соседними районами Псковской области , Беларуси и Латвии входила в знаменитый Партизанский край . В результате народного сопротивления немецко-фашистским войскам был нанесён серьёзный ущерб в живой силе и технике.

6 октября 1943 года в ходе Невельской наступательной операции город Невель был освобождён от немецко-фашистских захватчиков частями 3-й и 4-й ударных армий Калининского фронта под командованием генерала армии Ерёменко А. И. [ 18 ] .

Город Невель являлся районным центром — с 1927 года в составе Великолукского округа Ленинградской области , c 1929 года — Западной области , с 1935 года — Калининской области , с 1944 года — Великолукской области , с 1957 года — Псковской области .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 830-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

На 1 января 1896 года в Невеле было 9062 жителя (4485 мужчин и 4577 женщин) [ 35 ] .

По Всесоюзной переписи населения СССР 1959 года в Невеле проживали 14 634 человека — 6465 мужчин и 8169 женщин [ 36 ] .

Национальный состав

В 1897 году в городе жили 9349 человек, в том числе евреи — 5831, белорусы — 2411, русские — 1009 [ 37 ] .

На 1 января 1896 года согласно статистике, в городе было: иудеев — 4587 (50,6 %), православных — 3467 (38,3 %), католиков — 596 (6,6 %), протестантов — 142, мусульман — 15, представителей других вероисповеданий — 70 [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 38 ] :

Застройка

Улицы и площади

Красная площадь

Сталина улица (1953—1961 гг.)

На сегодняшний день исторические названия сохранили улицы Взгорье, Замковая, и Подгорная.

Промышленность

молочноконсервный комбинат,

2 швейныe фабрики,

1 обувная фабрика,

3 металлообрабатывающие предприятия,

филиал Лужского абразивного завода (занимает помещения бывшего льнозавода).

комбикормовый завод Великолукского мясокомбината

По выпуску промышленной продукции лидируют предприятия пищевой и лёгкой промышленности. Объём выпуска продукции, работ и услуг в 2010 году составил 730 млн рублей.

Транспорт

Невель является узлом автомобильного и железнодорожного сообщения. Через город проходит автомагистраль E95 . Действуют два железнодорожных вокзала — Невель-1 , Невель-2 . Станция Невель-1 расположена на железнодорожной ветке Великие Луки — Полоцк , станция Невель-2 — на железнодорожной магистрали Санкт-Петербург — Витебск .

В городе имеется автостанция. Автобусное сообщение производится по направлениям на Великие Луки , Санкт-Петербург , Смоленск (через Усвяты — Велиж), Витебск , Псков (через Пустошка — Опочка).

Городской транспорт представлен 5 маршрутами:

1 . Льнозавод — Нефтебаза — Теплосети — Рынок — Дом культуры — (заезд Городской стадион — ПМК-15) — Площадь Карла Маркса — Летний сад — КП — Улица Красных Партизан — АЗС-14

2 . Автоколонна — Школа — Молочный комбинат — Рынок — Дом культуры — Площадь Карла Маркса — Школа № 5 — Больница — станция Невель-1

6 . Автоколонна — Школа — Молочный комбинат — Рынок — Дом культуры — Площадь Карла Маркса — Школа № 5 — Больница — Пилорама — улица Великолукская

8 . Льнозавод — Нефтебаза — Теплосети — Рынок — Дом культуры — Площадь Карла Маркса — улица Декабристов — улица Калинина — Колония

9 . Рыбный комбинат — Спецшкола — Гагрино — ж/д переезд — Рынок — Дом культуры — Площадь Карла Маркса — Школа № 5 — Больница — Пилорама — улица Великолукская

Достопримечательности

Невельский краеведческий музей, расположенный в здании бывшей почтовой станции (1850-е) на дороге Петербург — Одесса.

Памятник воинам, погибшим при освобождении города в октябре 1943 года. Впервые памятник был построен в 1943 году из дерева, в апреле 1990 года проведена реставрация и обновление внешнего вида.

Комплекс зданий купеческой застройки XIX века.

Здание бывшей женской гимназии (ныне — филиал Великолукского политехнического колледжа) 1904 года постройки. Здесь в 1918—1920 гг. преподавал М. М. Бахтин .

Памятник Маншук Маметовой .

Кафедральный собор Троицы Живоначальной 1850—1860 гг. постройки. Ныне является вторым кафедральным собором Великолукской епархии.

Утраченные объекты

Костел святого Георгия (Юрия) и монастырь францисканцев. Здание было разрушено в 1960-е годы.

Спасо-Преображенский мужской монастырь (XVII в.)

Замок (XVI в.)

Собор Успения Пресвятой Богородицы (XVIII в.)

Здание синагоги

Церковь Иоанна Богослова (начало XX в.)

Невельский краеведческий музей

Монумент павшим воинам при освобождении города в 1943 году (деревянный)

Купеческое здание XIX века

Памятник Герою Гражданской войны Леппо З.Б. на Первомайском кладбище

Известные уроженцы

Аршанский, Эдуард Львович (1899—1974) — советский режиссёр, сценарист.

Зайцев, Евгений Алексеевич (1908—1992) — народный художник БССР.

Звягин Берке Борухович (Борис Борисович) (1921—2002) — специалист в области кристаллографии, профессор, доктор физико-математических наук.

Левин, Владимир Соломонович (1897—1934) — комиссар Петроградского Военно-революционного комитета, первый начальник Военно-политического института Красной Армии .

Левин, Давид Соломонович (1892—1920) — участник гражданской войны, комиссар дивизии, погиб в бою на Туркестанском фронте.

Левин, Моисей Соломонович (1902—1968) — врач-психиатр, физиолог.

Минин, Евгений Аронович (10.06.1949) — российско-израильский писатель, поэт, пародист, издатель.

Михайлов, Вадим Васильевич (1931—2023) — советский кинорежиссёр и сценарист, писатель, переводчик, альпинист.

Невельский (Левин), Борис Соломонович (1891—1937) — секретарь ЦК профсоюзов металлургической промышленности УССР.

Полятков, Николай Дмитриевич (1904—1974) — советский военачальник, полковник.

Юдина, Мария Вениаминовна (1899—1970) — советская пианистка.

Дэйнис Петрович Иван (1900—1985) — белорусский краевед, педагог.

Павел Яковлевич Панкевич (1895—1938) — белорусский ученый, педагог, психолог, публицист.

Татьяна Александровна Романова (род. 1925) — ученый в области почвоведения, Заслуженный деятель науки БССР.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Лучший подарок в этот день — массовое участие невельчан // Невельский вестник. — 23 августа 2019

↑ Закон Псковской области «Об установлении границ и статусе вновь образуемых муниципальных образований на территории Псковской области» Поправки от 03.06.2010 № 984-ОЗ Архивная копия от 21 июля 2013 на Wayback Machine .

↑ Духовная грамота великого князя Ивана III Васильевича . Дата обращения: 13 февраля 2010. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Первое послание Ивана Грозного Андрею Курбскому . Дата обращения: 13 февраля 2010. Архивировано из оригинала 25 мая 2011 года.

↑ Духовная грамота царя Ивана Васильевича . Дата обращения: 13 февраля 2010. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 202.

↑ 1 2 3 О городе Невель . Дата обращения: 14 октября 2014. Архивировано 21 октября 2014 года.

↑ Краткая история города Невель . Дата обращения: 14 октября 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ По описанию И. Ф. Токмакова , Спасо-Преображенский монастырь монастырь возник в конце XVII века. К нему относились также кладбищенский храм великомученика Георгия и Никольская церковь. Токмаков указывает также на опустошительные городские пожары 1865, 1888 и 1897 годов (кроме этого, в августе 1887 года сгорело около трети города). В монастыре находились также „духовное правление и гимназия, в коей обучаются свещеннические дети“ (см. Экономические примечания к планам генерального межевания Невельского уезда. — РГАДА. Ф. 1355. Оп. 1. № 22. Л. 1—3 об.)

↑ Полное географическое описание нашего отечества. — Т. IX. — СПб., 1905. — С. 449—451.

↑ Список населённых мест Витебской губернии. — Витебск. — 1906. — С. 30—31.

↑ Невельская старина. — СПБ.:АКРОПОЛЬ, 1993. — С. 83.

↑ Барминский Л.В., Барминский В.В. Героизм и трагедия 112-й стрелковой дивизии (18 марта 2019). Дата обращения: 16 августа 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Невельская оборонительная операция 22-й армии . Дата обращения: 22 июня 2014. Архивировано 3 февраля 2014 года.

↑ Невель. Холокост. История Пскова и Псковской области . Дата обращения: 5 октября 2008. Архивировано 25 марта 2009 года.

↑ Авраменко С. М. Айнзацкоманда 9 в системе террора Третьего рейха. // Военно-исторический журнал . — 2022. — № 12. — С. 38-45.

↑ Великая Отечественная война 1941—1945: энциклопедия / Гл. ред. М. М. Козлов . — М. : Сов. энциклопедия, 1985. — 832 с. — С. 485.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Невель

↑ Невель, уездный город Витебской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Невельский уезд

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения по районам Псковской области на 1 января за 2004 — 2010 годы (данные пересчитаны от итогов Всероссийской пе

↑ Численность постоянного населения муниципальных образований Псковской области по окончательным итогам Всероссийской переписи населени

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2019 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Невель, уездный город Витебской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ переписи населения СССР, 1959 год\\webgeo.ru . Дата обращения: 10 июля 2009. Архивировано из оригинала 5 ноября 2012 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 20 апреля 2014. Архивировано 21 апреля 2014 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (5), Армяне (5), Болгары (1), Евреи (8), Казахи (1), Киргизы (2), Корейцы (2), Латыши (3), Марийцы (3), Молдаване (7), Мордва (1), Немцы (2), Поляки (3), Татары (2), Туркмены (1), Узбеки (3), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (58), Нет национальной принадлежности (130), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (585)

Литература

Петров Г. В. Невель. — Л. : Лениздат , 1980. — 104 с. — (Города Псковской области). — 25 000 экз.

Ссылки

Официальный сайт Невельского района

Невель, уездный город Витебской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Невель в энциклопедии «Мой город»

Появление города Невель и первые сведения о нём (недоступная ссылка — история ) .

История герба Невеля

Историческая справка по Невелю и его окрестностям

Письма из провинции. Невель (телеканал «Культура», эфир 24.06.2010 г.) (недоступная ссылка — история ) .

Список памятников культурного наследия Невеля в Викигиде Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Новый В библиографических каталогах J9U : 987007564588905171 LCCN : n81060572 NKC : ge1173770 VIAF : 134876617 WorldCat VIAF : 134876617 Псковская область Города Великие Луки Гдов Дно Невель Новоржев Новосокольники Опочка Остров Печоры Порхов Псков Пустошка Пыталово Себеж пгт Бежаницы Дедовичи Заплюсье Идрица Красногородск Красный Луч Кунья Локня Палкино Плюсса Пушкинские Горы Сосновый Бор Струги Красные Усвяты Районы Бежаницкий Великолукский Гдовский Дедовичский Дновский Красногородский Куньинский Локнянский Невельский Новоржевский Новосокольнический Опочецкий Островский Палкинский Печорский Плюсский Порховский Псковский Пустошкинский Пушкиногорский Пыталовский Себежский Струго-Красненский Усвятский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн Административное деление Невельского района Псковской области Административный центр — город Невель Городское поселение : Невель Волости ( сельские поселения ) : Артёмовская Ивановская Плисская Туричинская Усть-Долысская Упразднённые: Голубоозерская Лёховская Лобковская Новохованская Трехалёвская Список населённых пунктов Невельского района Автомобильная дорога федерального значения Р-23 «Псков» (М-20) Санкт-Петербург — Луга — Псков — Опочка — Пустошка — граница с Беларусью Ленинградская область Санкт-Петербург Дони Зайцево Малое Верево Вайя Большие Колпаны Вакколово Лядино Никольское Новое Колено Поддубье Выра Рождествено Парушино Кузнецово Беково Покровка Большая Ящера Сорочкино Жельцы Луга Раковичи Межозёрный Жглино Городец Псковская область Заплюсье Заполье Феофилова Пустынь Лудони Комарино Маяково Гмырино Катежно Строитель Цапелька Сверётово Ротный Двор Мараморочка Подборовье-1 Псков Черёха Соловьи Стремутка Погорелка Черская Дуловка Карпово Остров Заньково Черепягино Татищево Юршино Крюки Решёты Гораи Заходы Редковцы Новгородка Ременниково Клиново Исса Барабаны Опочка Гривы Аристово Звоны Маврино Мякишево Лашутино Зуйково Ночлегово Кисели Алоль Пустошка Усть-Долыссы Невель Лобок

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

J9U : 987007564588905171

LCCN : n81060572

NKC : ge1173770

VIAF : 134876617

WorldCat VIAF : 134876617

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение : Невель

Волости ( сельские поселения ) : Артёмовская Ивановская Плисская Туричинская Усть-Долысская

Упразднённые: Голубоозерская Лёховская Лобковская Новохованская Трехалёвская

Санкт-Петербург

Дони

Зайцево

Малое Верево

Вайя

Большие Колпаны

Вакколово

Лядино

Никольское

Новое Колено

Поддубье

Выра

Рождествено

Парушино

Кузнецово

Беково

Покровка

Большая Ящера

Сорочкино

Жельцы

Луга

Раковичи

Межозёрный

Жглино

Городец

Заплюсье

Заполье

Феофилова Пустынь

Лудони

Комарино

Маяково

Гмырино

Катежно

Строитель

Цапелька

Сверётово

Ротный Двор

Мараморочка

Подборовье-1

Псков

Черёха

Соловьи

Стремутка

Погорелка

Черская

Дуловка

Карпово

Остров

Заньково

Черепягино

Татищево

Юршино

Крюки

Решёты

Гораи

Заходы

Редковцы

Новгородка

Ременниково

Клиново

Исса

Барабаны

Опочка

Гривы

Аристово

Звоны

Маврино

Мякишево

Лашутино

Зуйково

Ночлегово

Кисели

Алоль

Пустошка

Усть-Долыссы

Невель

Лобок