Не́вельск (с 1905 по 1946 — Хонто ; яп. 本斗 ) — город-порт на Дальнем Востоке России , административный центр Невельского района Сахалинской области . Расположен на юго-западном побережье острова Сахалин , на берегу залива Невельского Татарского пролива Японского моря , в 94 км от Южно-Сахалинска . Ближайший к Японии город РФ (расстояние до мыса Соя 124 км).

Является одним из самых лавиноопасных городов в России [ 2 ] . В черте города протекают реки Ловецкая , Невельская и Казачка .

Население — 10 568 [ 1 ] чел. (2024). Назван в честь адмирала Г. И. Невельского .

3 марта 2000 года решением районного Собрания депутатов утверждены герб и флаг города Невельска и Невельского района.

Содержание

1 История

2 Климат

3 Население

4 Главы администрации

5 Инфраструктура

6 Русская православная церковь

7 Достопримечательности

8 Известные личности

9 Источники

История

В XVIII—XIX веке на месте Невельска располагались айнские поселения Понто-Кэси , что в переводе означает «на краю озера», и Турумай . Японское название города — Хонто ( яп. 本斗 ) — происходит от айнского Понто-Кэси . В 1789 появились русские землепроходцы.

Между заключением Симодского договора (1855) и Санкт-Петербургского договора ( 1875 ) в Хонто была двойная (российская и японская) администрация. Согласно Портсмутскому мирному договору (1905), завершившему Русско-японскую войну (1905), южная часть острова Сахалин отошла к Японии .

С 1905 по 1945 Хонто находился в составе японской губернии Карафуто и являлся городской волостью в уезде Маока .

В 1912 в 20 км к северу от Хонто построен первый на Сахалине рыборазводный завод на реке Ассанай (Сокольники).
В Невельском районе находится ещё один рыбоводный завод на р. Ясноморка. Оба этих завода занимаются разведением осенней кеты.

В Хонто до 1945 года было императорское военное училище [ 3 ] .

В 1915 году губернатор Окада Бундзи запланировал перестроить бухту при минимальных строительных затратах в порт . Строительство порта началось в 1916 году и велось непрерывно в течение 10 лет. Строительный камень вулканического происхождения возили с острова Монерон (Кайбато) . Строить быстро мешал скалистый грунт, покрытый песком, илом, булыжником, галькой. Сильные ветры до 30 м/c приостанавливали работы. Весной и осенью разнобой в работу вносили приливы и отливы , изменявшие уровень воды до 60 см. Постройка волнолома заняла период с 1920 по 1925 год. При подготовке фундамента под мол использовалась природная скала, выровненная водолазами. Порт Хонто вступил в число действующих в 1927 году [ 4 ] . В Хонто был создан первый незамерзающий на Сахалине порт .

11 октября 1920 года было открыто движение поездов между Хонто и Маокой (Холмск) [ 5 ] .
В 1937 году западная линия была продлена до станции Куссюнай (Ильинск) в районе перешейка Поясок в самой узкой части острова .
Тем самым было организовано грузо-пассажирское движение поездов по всему юго-западному побережью Сахалина на расстоянии 170,1 км от Хонто до Куссюная.
Также была построена частная железнодорожная линия длиной 16,3 км Хонто — Найхоро (Горнозаводск) .
На морской линии Хонто — Вакканай курсировали суда «Северо-японской пароходной акционерной компании» [ 6 ] .

В 1945, южная часть острова Сахалин , Курильские острова , а вместе с ним и Хонто вошёл в состав РСФСР .

5 июня 1946 года Указом Президиума Верховного Совета СССР на территории Сахалинской области было образовано 14 районов, в том числе и Невельский, с центром в городе Невельске. Хонто был переименован в Невельск, в честь адмирала Геннадия Невельского . Авторами нового наименования были работники Дальневосточной железной дороги , раньше других советских управленцев столкнувшиеся с проблемой переименования железнодорожных станций Южного Сахалина .

10 июня 1946 года постановлением Совета Министров СССР был организован Невельский морской рыбный порт на базе Невельского рыбопромышленного района. 23 августа 1952 года создана Невельская база морского лова в системе Западно-Сахалинского госрыбтреста.
C 5 марта 1955 года Невельская база тралового флота [ 7 ] .

В 1946 году создана Невельская судорембаза и судостроительная верфь . В марте 1957 года они были объединены и на их базе создан Невельский судоремзавод.

В 1947 году в Невельск из Советской Гавани переведен рыболовецкий колхоз «Заветы Ильича», который был создан переселенцами из Астрахани в 1920-х годах.

С 1947 года в Невельске базируются морские части погранвойск .

31 августа 1956 года город Невельск был отнесён к категории городов областного подчинения [ 8 ] .

В 1972 году городом-побратимом Невельска стал Вакканай префектуры Хоккайдо .

В 06.37 мск 2 августа 2007 года в акватории Татарского пролива (в 15 км северо-западнее Невельска) произошло землетрясение магнитудой 6,1 на глубине 10 км. В Невельске ощущались толчки силой до 6 баллов, были повреждены жилые дома и здания административно-социального назначения, нарушено энерго- и водоснабжение. Повреждено 79 жилых домов (1601 квартира, в них проживало 3242 человека), 8 административных зданий и 6 объектов социального назначения. Пострадало 13 человек, из них погиб один человек [ 9 ] .

В 2008 году компания ТрансТелеком (бренд ТТК) совместно с NTT построила подводную ВОЛС Невельск — Исикари протяжённостью 570 км, связывающую Россию с Японией [ 10 ] .

К 2012 году в рамках программы по ликвидации последствий стихийного бедствия в Невельске построено 49 жилых домов (1049 квартир). Возведено 11 объектов социально-культурного назначения: школа, детские сады, административные здания, спортивный комплекс, поликлиника, дом культуры [ 11 ] .

Климат

Климат умеренный муссонный . Подтаёжные широколиственно-темнохвойные леса, растущие на дерново-глеевых почвах и бурозёмах, не характерны для крайнего севера [ 12 ] [ 13 ] . Средняя температура воды в августе составляет +17,1 °С в Холмске и +18,0 °С в открытом море, к юго-западу от Невельска и Горнозаводска [ 14 ] .

Среднегодовая температура воздуха — 4,7 °C

Относительная влажность воздуха — 70,9 % [ источник не указан 2923 дня ]

Средняя скорость ветра — 6,3 м/с [ источник не указан 2923 дня ]

Из-за влияния тёплого Цусимского течения для города, как и для всего юго-западного побережья Сахалина, характерен сравнительно длительный безморозный период, а также гораздо более мягкая зима, чем на аналогичных широтах в Приморье, сопоставимая по термальному режиму с южной частью Центральной России, но без её экстремальных морозов. Весенние заморозки в воздухе обычно заканчиваются 20 апреля [ 16 ] , первые осенние начинаются в конце октября — начале ноября. Климатическое лето (период со среднесуточной температурой выше 15°С) начинается в начале июля и заканчивается в середине сентября. Климатическая зима длится около 4 месяцев с конца ноября — начала декабря по конец марта. Число дней с туманами невелико (менее 20 в год).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 897-м месте из 1124 [ 39 ] городов Российской Федерации [ 40 ] .

Главы администрации

1985—1989 — Фархутдинов, Игорь Павлович 1989—1991 —Костюков, Александ Егорович 1991—1996 — Малахов, Иван Павлович 1998—2005 — Роточев, Василий Васильевич [ 41 ] 2005—2017 — Пак, Владимир Николаевич [ 42 ] 2017 — н. в. — Шабельник, Алексей Васильевич

Инфраструктура

Детский сад № 2 «Журавушка»

Детский сад № 4 «Золотая рыбка»

Детский сад № 11 «Аленький цветочек»

Детский сад № 16 «Малышка»

Детский сад № 17 «Кораблик»

Средняя общеобразовательная школа № 2

Средняя общеобразовательная школа № 3 имени Героя Советского Союза Михаила Петровича Девятаева

Детская школа искусств

Центр детского творчества

Сахалинский морской колледж — филиал ДГТРУ. Основан 26 мая 1947 года как Сахалинский рыбопромышленный техникум, в 1954 году реорганизован в Сахалинское мореходное училище. В 1992 году на базе училища создан Сахалинский морской колледж [ 43 ]

Центральная районная больница

Централизованная библиотечная система. В 1946 году открыта Невельская центральная районная библиотека [ 44 ] .

Районный дом культуры имени Геннадия Ивановича Невельского

Историко-краеведческий музей. Открыт в 1989 году

Газета «Невельские новости». Первый номер вышел 20 марта 1948 года [ 45 ] .

Природный парк «Остров Монерон»

Русская православная церковь

В 1998 году построен деревянный Храм Рождества Пресвятой Богородицы [ 46 ] .

Достопримечательности

На брекватер Невельска каждый год в январе — феврале, во время межсезонных миграций, приходят сивучи в количестве нескольких сотен и остаются там до конца июля. Сивуч является одним из символов города и представлен на гербе города. Только в трех портах мира селятся сивучи — Сиэтле и Петропавловске-Камчатском . Лежбище образовалось в 1967 — 1968 годах .

Брекватер защищает порт от штормов и имеет длину 400 метров, высоту 6 метров. В результате землетрясения 2 августа 2007 года брекватер поднялся более чем на метр. В результате только самые сильные сивучи смогли забираться на него [ 47 ] . Также со стороны берега стало возможно пройти на брекватер, чем пользуются многочисленные желающие увидеть сивучей вблизи. Это распугивает сивучей в местах их отдыха и провоцирует гибель родившихся детёнышей. Количество сивучей на брекватере снизилось до нескольких десятков [ 48 ] . Всё это ставит лежбище под угрозу исчезновения. В 2010 году установлена защитная стена, препятствующая проникновению с берега на брекватер. Это позволило сохранить уникальное лежбище сивучей.

В 1993 году в г. Невельске, в Южном распадке, открыт памятный знак жертвам сбитого в 1983 году южнокорейского самолёта «Боинг-747» рейса KAL-007 .

В 1967 году на сопке был установлен «Памятник экипажам судов „Севск“, „Себеж“ и „Нахичевань“, погибшим 19 января 1965 года на трудовом посту» [ 49 ] . Мемориал был виден из большей части города и являлся популярным местом для посещения новобрачными. Мемориал установлен в память о трагедии 19 января 1965 в Бристольском заливе Берингова моря в 100 милях от побережья США , где в результате шторма затонули 4 советских рыболовных траулера: «Бокситогорск», «Севск», «Нахичевань» и «Себеж». Погибло около 100 человек, был спасен только один рыбак. Мемориал был серьёзно поврежден землетрясением 2007 года [ 50 ] , принято решение о его реконструкции [ 51 ] . После реконструкции мемориал был перенесен с сопки на набережную недалеко от смотровой площадки, с которой можно наблюдать за сивучами. Также в память об этой трагедии, в Находке где был приписан траулер «Бокситогорск», на сопке Лебединой, в 1979 году воздвигнут мемориал «Скорбящая мать».

Известные личности

Гришаев, Сергей Эдуардович — баскетболист, тренер.

Белошейкин, Евгений Владимирович — хоккеист, вратарь. Олимпийский чемпион, чемпион мира.

Тен, Юрий Михайлович — депутат Государственной думы с 1993 по 2003 год.

Костусев, Алексей Алексеевич — доктор экономических наук, профессор, председатель Антимонопольного комитета Украины в 2001—2008 гг, политик [ 52 ] , городской голова (мэр) Одессы [ 53 ] .

Малахов, Иван Павлович — мэр Невельска, ранее проходивший службу на пограничном сторожевом корабле в Невельске, а впоследствии губернатор Сахалинской области , уволенный из-за последствий землетрясения в Невельске.

Источники

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Если вы оказались в снежной ловушке… Архивная копия от 22 октября 2013 на Wayback Machine — 20 февраля 2004 ИА SAKH.COM

↑ И путь твой весь по кручам. Судьба японца из Караганды. — Стенгазета, 26 марта 2007 года>

↑ [1] Архивная копия от 20 июля 2008 на Wayback Machine — А. Касаткин «Рыбак Сахалина», И. Коваленко «Невельские новости»

↑ Под другим флагом (недоступная ссылка — история ) . — Официальный сайт администрации муниципального образования «Холмский городской округ»

↑ Самая восточная дорога России Архивная копия от 1 июня 2012 на Wayback Machine — А. И. Костанов

↑ Путеводитель по фондам Государственного архива Сахалинской области (недоступная ссылка — история ) .

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 31.08.1956 «Об упразднении некоторых районов и об отнесении города Невельска Невельского района Сахалинской области к категории городов областного подчинения» (Протокол № 22, п. 1) . Дата обращения: 2 июня 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Справка по обстановке на 06.00 мск 06.08.2007 г. (недоступная ссылка — история ) . . — Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий

↑ Россия построила цифровой мост (недоступная ссылка — история ) . . ТрансТелеКом 22.04.2008

↑ [www.sdelanounas.ru/blogs/12285 Невельск: 4 года после землетрясения]

↑ А.Г. Исаченко. Экологический атлас России: карта ландшафтов . Архивировано 6 июня 2013 года.

↑ Почвы // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — С. 298-301. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ ЕСИМО. Климат морей России. Температура воды на побережье Архивная копия от 13 октября 2017 на Wayback Machine и температура воды в открытом море Архивная копия от 13 октября 2017 на Wayback Machine .

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Источник . Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 28 июля 2021 года.

↑ Результаты переписи 1925 года: Домовладения и численность населения — 1926. — 30 с.

↑ Результаты переписи 1935 года: Домовладения и численность населения — 1936. — 25 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Невельск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Сахалинская область. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Сахалинская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения в разрезе муниципальных образований по состоянию на 01.01.2019 года и среднегодовая за 2018 год — 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Биография Роточев В. В. Дата обращения: 25 декабря 2008. Архивировано из оригинала 24 октября 2008 года.

↑ Биография Пак В. Н. Дата обращения: 25 декабря 2008. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Сахалинский морской колледж (филиал) Дальневосточного государственного технического рыбохозяйственного университета. Общая информация . www.edu.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано из оригинала 29 октября 2019 года.

↑ Невельская центральная районная библиотека . Архивировано из оригинала 23 декабря 2009 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Сахалинской области. Март 2023 . Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 22 июня 2023 года.

↑ Храм Рождества Пресвятой Богородицы . Дата обращения: 25 декабря 2008. Архивировано 30 декабря 2008 года.

↑ Выступление главы муниципального образования «Невельский муниципальный район» В. Н. Пак . — ГТРК «Сахалин», программа «Шесть пятерок». 25 июня 2008

↑ Невельские сивучи вновь остаются без охраны Архивная копия от 20 июня 2021 на Wayback Machine . — ИА SAKH.COM 30 апреля 2008

↑ «Памятник экипажам судов „Севск“, „Себеж“ и „Нахичевань“, погибшим [[19 января]] [[1965 год]]а на трудовом посту» . Дата обращения: 25 декабря 2008. Архивировано 12 января 2008 года.

↑ Мониторинг объектов культурного наследия Невельского района после землетрясения 2 августа 2007 года. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Как быть с памятником? Архивировано 3 декабря 2013 года. . — Советский Сахалин 07 сентября 2007

↑ Костусев Алексей Алексеевич . Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано из оригинала 14 февраля 2009 года.

↑ Объявлены итоги голосования: Мэром Одессы стал Алексей Костусев (рус.) . timer-odessa.net. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

Амурское

Ватутино

Горнозаводск

Колхозное

Лопатино

Придорожное

Раздольное

Селезнёво

Шебунино

Ясноморское

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Корсаков

Холмск

Оха

Поронайск

Долинск

Невельск

Александровск-Сахалинский

Ноглики

Анива

Углегорск

Шахтёрск

Тымовское

Смирных

Макаров

Южно-Курильск

Троицкое

Томари

Горнозаводск

Быков

Сокол

Чехов

Красногорск

Договоры Симодский 1855 Петербургский 1875 Портсмутский 1905 Пекинский 1925

Симодский 1855

Петербургский 1875

Портсмутский 1905

Пекинский 1925

Русско-японская война Действия на Сахалине

Действия на Сахалине

Карафуто

Оккупация Северного Сахалина

Советско-японская война Операции: Южно-Сахалинская Курильская Десанты: Маока Отомари Торо

Операции: Южно-Сахалинская

Курильская

Десанты: Маока

Отомари

Торо

Репатриация японцев

Сахалинлаг

Стройка 506

Землетрясения и цунами Северо-Курильск 1952 Нефтегорск 1995 Невельск 2007

Северо-Курильск 1952

Нефтегорск 1995

Невельск 2007

Тайфун 1981

Герб

Гимн

Флаг

Вулканы

Горные вершины

Горные хребты

Заповедники и заказники

Климат

Озёра

Острова Сахалин Курилы

Сахалин

Курилы

Равнины

Реки

Экология

Губернатор

Правительство

Областная дума

Областной суд

Областной арбитражный суд

Устав

Сахалинский отдел (1884—1909)

Сахалинская область (1909—1920)

Сахалинский округ (1925—1932)

Южно-Сахалинская область (1945—1947)

Гербы

Флаги

Областная епархия

Апостольская префектура

Плотность

Население Сахалинской области

Предприятия и компании ЦБЗ Шахты

ЦБЗ

Шахты

Туризм

Шельфовые проекты

Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

Сахалинская ГРЭС-2

Охинская ТЭЦ

Ногликская ГЭС

Менделеевская ГеоТЭС

Дальневосточная энергетическая компания

Сахалинэнерго

Энергомост Сахалин – Хоккайдо

Автобусные системы Южно-Сахалинск Холмск

Южно-Сахалинск

Холмск

Автодороги Р487 А391 Р490 А392

Р487

А391

Р490

А392

Аэропорты

Железная дорога Станции и платформы

Станции и платформы

Морские порты

Портал «Сахалинская область»

Проект «Сахалинская область»

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

http://www.sdelanounas.ru/blogs/12285