Невинномы́сск [ 6 ] — город краевого значения [ 7 ] [ 8 ] в Ставропольском крае России . Образует городской округ город Невинномысск [ 9 ] .

Невинномысск — единственное муниципальное образование Ставропольского края в перечне монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации [ 10 ] .

22 декабря 2017 года Правительством Российской Федерации было принято постановление о создании в границах города территории опережающего социально-экономического развития [ 11 ] .

29 октября 2020 года думой Ставропольского края было принято решение о присвоении почётного звания «Город воинской доблести» [ 12 ] [ 13 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Официальная символика

3 Физико-географическая характеристика

4 История

5 Население

6 Органы власти

7 Территориальное деление

8 Культура

9 Образование

10 Здравоохранение

11 Религия

12 Средства массовой информации

13 Экономика

14 Побратимские связи

15 Спорт

16 Люди, связанные с городом

17 Объекты культурного наследия

18 См. также

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Этимология

Город Невинномысск возник из станицы Невинномысской. Военный историк В. А. Потто около 100 лет назад отыскал в моздокском архиве дело от 1784 года, из которого узнал, что «некую малую речку, впадающую в Кубань, впредь велено именовать Невинной, поскольку данное ей бывшими здесь солдатами изустное прозвище было непотребным» [ 14 ] .

Ставропольский краевед Колесников В. А. в монографии «Былое Невинного мыса» (2011) выдвигает версию возникновения имени города, в соответствии с которой в 1784 году П. С. Потёмкиным местности было дано название «Невинный мыс» по господствующей над современным городом горе, прежде именовавшейся по-ногайски «Арюв-кыз», что в переводе означает «красивая девушка». Название возникло из-за гибели невинной девушки, которую выдали замуж за нелюбимого мужчину [ 15 ] .

Существуют и другие версии происхождения названия города [ 16 ] .

Официальная символика

Герб

Герб муниципального образования городского округа — города Невинномысска Ставропольского края — представляет собой геральдический щит с обрамлением. Основной фон щита — зелёный. Главная фигура щита , выполненная в голубом цвете, символизирует мыс при слиянии двух рек, отражая тем самым местоположение города при слиянии рек Кубань и Большой Зеленчук , а также объясняя происхождение названия города.

В нижней части щита на соединении рукавов рек изображена химическая колба с растением внутри, обрамлённая снизу шестернёй , что указывает на главную специфику города как одного из крупнейших промышленных центров Ставропольского края. Колба — белого цвета, растение — зелёного, шестерня — синего. В верхней части щита помещена деталь Ставропольского краевого герба в виде карты Ставропольского края с крестом и линией сорок пятой параллели. Цвет карты — золотой (жёлтый), крест и обозначение параллели — белого цвета. Этим подчёркивается, что город является составной частью Ставропольского края, вливаясь в него символическим потоком голубой реки.

Обрамление щита аналогично обрамлению герба Ставропольского края: слева — дубовый венок бронзового (жёлто-коричневого) цвета, справа — венок из колосьев пшеницы бронзового (жёлто-коричневого) цвета. Обрамление перевито лентой с цветами флага Ставропольского края . Вверху щита на ленте число 1825 красного цвета, означающее год основания города [ 17 ] .

Флаг

Флаг муниципального образования городского округа — города Невинномысска — представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, разделённое голубым вилообразным крестом на три части: зелёную (у древка) и две жёлтые (вверху и внизу). Вилообразный крест символизирует слияние рек — Зеленчука и Кубани, очерченный ими треугольник — мыс, остальное пространство — территория Ставропольского края, пересекается рекой Кубанью.

Зелёный цвет символизирует цвет молодости и жизни, природы, весны и процветания, надежды и здоровья. Голубой цвет — честь, славу, истину, преданность и добродетель, чистое небо и воду. Жёлтый цвет ( золото ) — цвет благополучия и мира, плодородия и богатства — золота и хлебов. Жёлтый цвет указывает на административную принадлежность города Ставропольскому краю, повторяя цвет краевого флага. Мыс и реки одновременно являются элементами герба города Невинномысска [ 18 ] .

Физико-географическая характеристика

Город Невинномысск находится в Предкавказье, на Ставропольской возвышенности, по берегам реки Кубани , при впадении в неё реки Большой Зеленчук , в 55 км южнее краевого центра города Ставрополя . В Невинномысске начинается Невинномысский канал , подающий воду из реки Кубань в реку Большой Егорлык .

Город Невинномысск, как и весь Ставропольский край, находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK), время совпадает с поясным.

Самая высокая точка: Невинская гора, наибольшая высота 581 метр над уровнем моря [ 19 ]

Климат в городе Невинномысске умеренно континентальный, характеризуется мягкой зимой и жарким летом.

Благодаря большому количеству водных ресурсов и мягкому климату город обладает живописными водоёмами, лесополосами и парками. Лесопарковый массив, вдоль левого берега реки Кубань и правого берега реки Зеленчук, с природой, не тронутой со времён основания города, является одной из достопримечательностей города и излюбленным местом отдыха горожан.

История

Современная территория Невинномысска начала осваиваться людьми ещё в глубокой древности. В то время по этой территории перегоняли свои стада скотоводы, о чём свидетельствуют каменные вымостки — места их привалов. Археологи нашли в данной местности скифские, хазарские, сарматские захоронения, а также следы аланских, древнеболгарских, ордынских, меото-сарматских поселений.

Во второй половине первого тысячелетия нашей эры здесь пролегало одно из ответвлений Великого Шёлкового Пути от низовий реки Волги в Закавказье и черноморские порты. Есть свидетельства, что здесь бывали гунны , авары , печенеги , половцы , монголы .

XVIII—XIX века

До завершения Кавказской войны на месте города располагались многочисленные черкесские селения бесленеевцев и хаджиретовых кабардинцев , являющиеся частью исторической Черкесии . Бесленеевцы ранее занимали территорию по верхнему течению правого берега реки Лабы и её притоку Ходзю, на востоке и северо-востоке по реке Урупу и её притокам Большому и Малому Тегеням и другим рекам, примерно до линии станиц Упорной и Отрадной, при этом они соседствовали на северо-западе с махошевцами , на западе — с мамхеговцами , на юге и юго-востоке — с абазинами . Так, до размещения на описанной территории жители аула Тазартукай (ныне аул Бесленей Хабезского района Карачаево-Черкесии ), ранее переселённые на отведённую царскими властями землю, недалеко от станицы Исправной , после войны переселились к окраине станицы Невинномысской. Затем население аула было переселено на правый берег реки Большой Зеленчук, где окончательно и осело. Впоследствии один из трёх казачьих редутов (в районе современного города Невинномысска) носил название «Бесленейский» — укрепление близ Невинного мыса [ источник не указан 237 дней ] .

1778 год. Крымское ханство с его кубанскими владениями вошло в состав Российской империи и соответственно передвинулись границы на запад. На мысу, для контроля над переправой и долиной, был построен редут. Впоследствии мыс получил название Невинный, а небольшая речка, впадающая в Кубань — Невинная.

1784 год. Основан неукреплённый, покидаемый на зиму редут.

1787 год. Укрепление редута.

1789 год. Около Невинномысского редута, по приказу начальника Кавказского корпуса генерала Текели сосредоточились крупные военные силы, чтобы отразить нападение многотысячного корпуса турок под командованием сераскира Батал-паши .

1804 год. Отряд черкесов, прорвавшись ниже Невинномысского редута через кордонную линию, попытался угнать «мирных» ногайцев за Кубань. Три хопёрские сотни, резерв Невинномысского редута сотника Гречкина, три эскадрона драгун в районе Барсуковского поста разбило и рассеяло горцев, отбив ногайцев.

Начало 1810-х годов. Строительство редута на Невинской горе . Гарнизон увеличен, установлена ещё одна пушка.

Сентябрь 1813 года. Большой отряд черкесов прорвался на помощь Назырь Саид Ахмету Эфенди через линию у Невинномысского редута. Около двух тысяч ногайцев с семьями и скотом двинулись за Кубань под прикрытием трёхтысячного отряда черкесской конницы. Отряд генерала Портнягина догнал арьергард горцев и вступил в бой, который продолжался два дня. В результате только небольшая часть сумела в нескольких местах переправиться и уйти за Кубань.

23 июня 1815 года. Полусотня хопёрцев под командой есаула Стрижневского, преследуя от Ставропольской крепости абреков, настигла их у Невинномысского редута. При переправе через Кубань главарь банды, князь Хопач , был убит вместе с десятью своими приспешниками.

14 (1 по ст. стилю) октября 1825 года. Основана станица Невинномысская.

1826 год. А. П. Ермолов написал генерал-майору князю Горчакову : «Станица Невинномысская поселена при крепости Невинный мыс, близ устья Большого Зеленчука». Одновременно — были образованы Баталпашинская (ныне г. Черкесск ), Беломечетская и Барсуковская станицы.

16 мая 1833 года. — Образование в Невинномысской и Баталпашинской сильных кордонных резервов. Доведение состава полка до 12 сотен.

Апрель 1834 года. Абреки численностью более 20 человек переправились через Кубань у Донского поля (ныне посёлок Головное), но были казаками полностью уничтожены.

1839 год. Большая группа абреков напала около станичного вала на группу казаков. Два казака были убиты, трое ранены и двое захвачены в плен.

1850 год. Невинномысскую посетил великий князь Александр Николаевич (будущий император Александр II ). В станице ему была организована торжественная встреча. Невинномысская сотня почётным эскортом сопровождала князя на реку Куму до Пятигорска .

1872—1875 года. Строительство железной дороги.

1894 год. Купец 1-й гильдии И. А. Баранов ввёл в эксплуатацию одну из самых крупных на Северном Кавказе паровых мельниц.

1895 год. Купцом И. А. Лапиным построена крупнейшая в Российской империи шерстомойная фабрика. В станице открываются школы, появляется первый синематограф. В центре станицы возводится новый храм Покрова Пресвятой Богородицы.

XX век

1905—1907 года — Железнодорожники станции Невинномысская участвуют в стачках первой русской буржуазно-демократической революции.

Май 1917 года. Организация первого профессионального союза рабочих шерстомойной фабрики и мельницы.

1918 год. Установление Советской власти в станице Невинномысской. Организован Военно-революционный комитет. Создание Невинномысского революционного отряда. Создание бронепоезда «Коммунист» № 1. Организован станичный Совет рабочих, крестьянских и казачьих депутатов. Национализирована шерстомойная фабрика. 27 октября — в станице созван II Чрезвычайный съезд Советов Северного Кавказа.

15 марта 1920 года. Окончательное установление Советской власти.

1921 год. В дальнейшем Невинномысская пережила страшный голод 21-го года, раскулачивание, репрессии и сплошную коллективизацию.

Ноябрь 1922 года. Шерстомойной фабрике присвоено имя В. И. Ленина.

2 июля 1924 года. Образован Невинномысский район .

1927 год. Проведено электричество. Появилось радио, открылся кинотеатр.

1929 год. В станице организован колхоз имени В. И. Ленина.

1933 год. При Невинномысской МТС создан политотдел.

1936 год. Начало строительства — Невинномысского канала .

19 октября 1939 года. Станица Невинномысская преобразована в город районного подчинения Невинномысск.

25 апреля — 25 мая 1940 года. 30 ударных дней народной стройки на трассе Невинномысского канала .

22 июня 1941 года. В районе создаются истребительные отряды по борьбе с диверсантами.

5 августа 1942 года. Начало оккупации Невинномысска немецко-фашистскими захватчиками [ 21 ] .

21 января 1943 года 351-я стрелковая дивизия во взаимодействии с частями 9-й Армии освободила Невинномысск [ 22 ] .

Февраль 1944 года. Возобновление строительства Невинномысского канала.

1 июня 1948 года. Открытие Невинномысского канала.

7 марта 1952 года. Начало строительства завода по производству азотных удобрений из природного газа — Невинномысский азот .

2 ноября 1956 года. Упразднён Либкнехтовский район. Сёла Ольгинское и Великокняжеское переданы в состав Невинномысского района.

1959 год. Невинномысский район переименован в Кочубеевский, а центр района перенесён из города Невинномысска в селе Ольгинское. 14 августа получил статус города краевого подчинения.

Март 1960 года. Начало строительства азотно-тукового завода в Невинномысске (Всесоюзная ударная комсомольская стройка).

1961 год. Сёла Ольгинское и Великокняжеское Невинномысского района объединены в один населённый пункт — село Ольгинское.

1961 год. Село Ольгинское переименовано в село Кочубеевское .

2 августа 1962 года. На Невинномысском азотно-туковом заводе получен первый продукт — аммиак.

1963 год. Открытие Дворца культуры и техники химиков.

10 января 1963 года. Организован Невинномысский химический комбинат [ 23 ] .

1965 год. Открытие филиала Центрального научно-исследовательского института шерсти.

Октябрь 1966 года. Начало проектирования Невинномысского завода бытовой химии.

1967 год. Невинномысской ГРЭС присвоено имя 50-летия Великой Октябрьской социалистической революции.

28 июня 1971 года. Ввод Невинномысского завода бытовой химии в эксплуатацию.

1972 год. Строительство Невинномысского завода электроизмерительных приборов « ЗИП ».

1973 год. Начало строительства камвольно-прядильной фабрики.

1992 год. НПО «Азот» приватизировано и преобразовано в ОАО « Невинномысский азот ».

XXI век

2001 год. ОАО «Минерально-химическая компания „ЕвроХим“» стало крупнейшим акционером ОАО « Невинномысский азот ».

Июнь 2002 года. Крупнейшее за 100 лет наводнение, в результате которого в черте города рухнули почти все мосты через Кубань (кроме построенного при Николае II), и полностью затопило некоторые районы. Остались функционировать лишь железнодорожный мост (послевоенной постройки) и плотина в районе Головное.

2008 год. МХК «ЕвроХим» начало строительства первого в России производства меламина на базе « Невинномысского азота ».

22 декабря 2017 года — в границах города Невинномысска создана территория опережающего социально-экономического развития [ 11 ] [ 24 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 151-м месте из 1124 [ 55 ] городов Российской Федерации [ 56 ] . В конце XX — начале XXI века в течение нескольких лет Невинномысск был вторым (так как Пятигорск в официальной статистике учитывается без посёлков Горячеводск и Свободы ) по населению городом края после Ставрополя.

По итогам переписи населения 2010 года проживали 53 860 мужчин (45,51 %) и 64 500 женщин (54,49 %) [ 57 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») [ 57 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 59 ] :

Органы власти

Структуру органов местного самоуправления города составляют [ 61 ] :

Дума города — представительный орган города [ 62 ] ;

глава города — глава муниципального образования, возглавляющий администрацию города;

администрация города — исполнительно-распорядительный орган города;

контрольно-счётная палата города.

Анатолий Семенченко ;

Виктор Ледовской;

Константин Храмов;

и. о. с марта по июль 2012 года — Татьяна Васильченко;

с июля 2012 года по 21 апреля 2015 года — Сергей Батынюк;

с 21 апреля 2015 года по 16 ноября 2016 года — Надежда Богданова ;

с 16 ноября 2016 года — Михаил Миненков

до апреля 2015 года — Сергей Батынюк;

с 29 мая 2015 года до ноября 2016 года — Василий Шестак [ 63 ] ;

с ноября 2016 года должность главы администрации совмещает глава города.

С 30 сентября 2016 года — Александр Медяник [ 64 ] .

Территориальное деление

Город состоит из центральной части на правом берегу Кубани, а также микрорайонов с неформальными названиями: Мельница, Фабрика, Рождественское , Красная Деревня, Низки, ПРП, МЖК, Правокубанский, ЗИП, Головное, Старый город, Дом быта, Химпосёлок, БАН.

Культура

Городской Дворец культуры им. Горького [ 65 ] . Открыт 20 ноября 1955 года как клуб имени М. Горького [ 66 ] .

Дворец Культуры Химиков. Был открыт в декабре 1962 года [ 67 ] .

Культурно-досуговый центр «Родина» [ 68 ] . Открыт в 1964 году как кинотеатр «Родина» [ 69 ] .

Центральная городская библиотека. Открыта 21 апреля 1976 года [ 70 ] .

Невинномысский историко-краеведческий музей. Музей был открыт 1 мая 1957 года [ 71 ] . Инициаторами были ветераны гражданской и Великой Отечественной войн. В музее три зала — экспозиционный («Взгляд в прошлое. Об истории развития города») и два выставочных.

Парк культуры и отдыха [ 72 ] . Открыт 1 октября 1957 года как парк культуры и отдыха фабрики им. В. И. Ленина [ 73 ]

Парк «Шерстяник». Открыт в сентябре 1957 года [ 74 ]

Образование

Детский сад № 1 «Малыш» [ 75 ] . Открыт 24 августа 1986 года.

Детский сад № 2 «Теремок» [ 76 ] . Открыт 2 февраля 1990 года.

Детский сад № 3 «Улыбка» [ 77 ] . Открыт 1 апреля 2015 года.

Детский сад № 4 «Пчёлка» [ 78 ] . Открыт 1 августа 1982 года.

Детский сад № 9 «Одуванчик» [ 79 ] . Откроется в ближайшее время после реконструкции.

Детский сад № 10 «Золотой ключик» [ 80 ] . Открыт 29 декабря 1965 года.

Детский сад № 12 «Аленький цветочек» [ 81 ] . Открыт 1 февраля 1940 года [ 82 ] .

Детский сад № 14 «Ромашка» [ 83 ] . Открыт 31 марта 1932 года.

Детский сад № 15 «Солнышко» [ 84 ] Открыт в 1962 году.

Детский сад № 16 «Ручеёк» [ 85 ] . Открыт 15 августа 1966 года [ 86 ]

Детский сад № 18 «Красная шапочка» [ 87 ] . Открыт 14 июня 1958 года [ 88 ]

Детский сад № 19 «Тополёк» [ 89 ] . Открыт 20 июня 1960 года [ 66 ] .

Детский сад № 22 «Гамма» [ 90 ] Открыт 10 октября 1964 года.

Детский сад № 23 «Огонёк» [ 91 ] . Открыт 11 февраля 1966 года [ 86 ]

Детский сад № 24 «Радуга» [ 92 ] . Открыт 21 декабря 2008 года.

Детский сад № 25 «Теремок» [ 93 ] . Открыт 23 апреля 1970 года [ 66 ] .

Детский сад № 26 «Белочка» [ 94 ] . Открыт 26 августа 1972 года.

Детский сад № 27 «Ласточка» [ 95 ] . Открыт 7 февраля 1967 года.

Детский сад № 29 «Медвежонок». Открыт 23 февраля 1972 года [ 96 ] .

Детский сад № 30 «Солнышко» [ 97 ] . Открыт 31 мая 1966 года [ 86 ]

Детский сад № 31 «Сказка» [ 98 ] . Открыт 1 июня 1970 года [ 82 ] .

Детский сад № 34 «Золотой петушок» [ 99 ] . Открыт 1 октября 1956 года [ 86 ]

Детский сад № 40 «Светлячок» [ 100 ] . Открыт 1 июня 1974 года.

Детский сад № 41 «Скворушка» [ 101 ] . Открыт 1 декабря 1975 года.

Детский сад № 42 «Материнская школа» [ 102 ] . Открыт 8 апреля 1976 года.

Детский сад № 43 «Алёнушка» [ 103 ] . Открыт 10 ноября 1976 года [ 86 ]

Детский сад № 45 «Гармония» [ 104 ] . Открыт 15 июня 1977 года.

Детский сад № 46 «Хрусталик». Открыт 30 апреля 1976 года [ 70 ]

Детский сад № 47 «Родничок» [ 105 ] . Открыт 24 октября 1979 года.

Детский сад № 48 «Незабудка» [ 106 ] . Открыт 5 мая 1966 года.

Детский сад № 49 «Аленький цветочек» [ 107 ] . Открыт 22 апреля 1980 года [ 66 ] .

Детский сад № 50 «Светофорик» [ 108 ] . Открыт 9 июня 1983 года.

Детский сад № 51 «Радость» [ 109 ] . Открыт 16 августа 1982 года.

Детский сад № 154 «Почемучка» [ 110 ] . Открыт 1 сентября 1980 года [ 82 ]

Православный детский сад «Вера, Надежда, Любовь» [ 111 ] . Открыт 29 мая 2010 года.

Средняя общеобразовательная школа № 1 [ 112 ] . Открыта 5 декабря 1934 года.

Лицей № 1 [ 113 ] . Открыт 1 сентября 1993 года.

Средняя общеобразовательная школа № 2 [ 114 ] . Открыта 4 декабря 1937 года.

Средняя общеобразовательная школа № 3 [ 115 ] . Открыта 4 декабря 1946 года.

Средняя общеобразовательная школа № 5 имени Героя Советского Союза, Маршала Советского Союза Куликова Виктора Георгиевича [ 116 ] . Открыта 20 октября 1901 года как двухклассное смешанное начальное училище Общества Владикавказской железной дороги.

Лицей № 6. Открыт в 1962 году как средняя школа № 6 [ 73 ]

Средняя общеобразовательная школа № 7 [ 117 ] . Открыта 14 октября 1913 года как Южное Казачье двухклассное училище. Новое здание было открыто 1 сентября 1972 года, став из восьмилетней школы средней [ 118 ] .

Средняя общеобразовательная школа № 8 имени Героя Советского Союза Т. Н. Подгорного [ 119 ] . Открыта 1 сентября 1938 года. В 1972 году стала из восьмилетней школы средней [ 118 ] .

Гимназия № 9 [ 120 ] . Открыта в 1962 году [ 73 ] .

Гимназия № 10 ЛИК [ 121 ] . Открыта 12 июня 1992 года.

Средняя общеобразовательная школа № 11 имени кавалера ордена Мужества Э. В. Скрипника [ 122 ] [ 123 ] . Открыта 1 сентября 1968 года.

Средняя общеобразовательная школа № 12 [ 124 ] . Открыта 23 октября 1970 года [ 66 ] .

Средняя общеобразовательная школа № 14 [ 125 ] . С 1 сентября 1972 года в новом здании [ 74 ] .

Средняя общеобразовательная школа № 15 [ 126 ] . Открыта 1 сентября 1975 года.

Средняя общеобразовательная школа № 16 [ 127 ] . Открыта 1 сентября 1980 года [ 82 ] (по другим данным 16 октября [ 128 ] )

Средняя общеобразовательная школа № 18 с углубленным изучением отдельных предметов [ 129 ] . Открыта 30 июня 1987 года.

Средняя общеобразовательная школа № 20 [ 130 ] . Открыта 10 сентября 1991 года.

Православная гимназия [ 131 ] . Открыта 1 сентября 2015 года.

Специальная (коррекционная) школа-интернат № 23 для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с ограниченными возможностями здоровья VIII вида [ 132 ]

Детская музыкальная школа № 1 [ 133 ]

Детская школа искусств [ 134 ]

ДООЦ «Гренада» [ 135 ] . Открыт с 1980 года.

Дворец детского творчества [ 136 ] . Открыт 6 апреля 2015 года.

Детско-юношеская спортивная школа № 1 [ 137 ] . Открыта 1 сентября 1975 года.

Детско-юношеская спортивная школа «Рекорд» [ 138 ] . Открыта 11 августа 1973 года.

Детско-юношеская спортивная школа «Шерстяник» [ 139 ] . Открыта 15 октября 1967 год.

Детско-юношеская спортивная школа по зимним видам спорта [ 140 ] [ 141 ]

Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по тяжёлой атлетике [ 142 ]

Государственное бюджетное образовательное учреждение «Центр психолого-медико-социального сопровождения» города Невинномысска [ 143 ]

Центр творческого развития и гуманитарного образования для одарённых детей «Поиск» [ 144 ] — Невинномысский филиал

Центр детского научного и инженерно-технического творчества города Невинномысска [ 145 ] . Открыт 27 октября 2017 года [ 146 ] .

АНО дополнительного образования «Детский технопарк „Кванториум“ в городе Невинномысске». [ 147 ] Открыт 1 сентября 2020 года.

Невинномысский индустриальный колледж [ 148 ] . Открыт 25 декабря 1945 года как одногодичная школа по шелководству [ 82 ]

Невинномысский химико-технологический колледж. Дата основания 10 августа 1960 года [ 149 ]

Невинномысский экономико-правовой техникум. Открыт 1 декабря 1993 года [ 150 ]

Невинномысский энергетический техникум. Открыт 22 мая 1969 года [ 151 ]

Невинномысский филиал «Северо-Кавказский медицинский колледж». Открыт 1 сентября 2021 года. [ 152 ]

Невинномысский государственный гуманитарно-технический институт [ 153 ]

Невинномысский институт экономики, управления и права [ 154 ]

Невинномысский технологический институт. Филиал Северо-Кавказского федерального университета [ 155 ]

Невинномысский медицинский институт. [ 156 ]

Здравоохранение

Городская больница [ 157 ] . Открыта 30 октября 1960 года [ 66 ] . В 2019 году в её состав включены: городская больница № 2, детская городская больница, городская поликлиника № 1, городская поликлиника № 2, станция скорой медицинской помощи, лечебно-реабилитационный центр, врачебно-физкультурный диспансер, родильный дом (открыт 22 декабря 1987 года [ 96 ] ), женская консультация.

Стоматологическая поликлиника. Открыта 21 октября 1967 года [ 73 ]

Филиал краевой психиатрической больницы № 1 [ 158 ]

Филиал краевого противотуберкулёзного диспансера [ 159 ]

Филиал краевого клинического консультативно-диагностического центра [ 160 ]

Узловая поликлиника № 2 РЖД [ 161 ]

Детский краевой санаторий «Журавлик» [ 162 ] . Открыт 17 сентября 1980 года [ 66 ]

ООО «Хирургическая клиника» [ 163 ]

Медицинский центр «ЛадаРосмедикал» [ 164 ]

ООО «Центр семейной стоматологии» г. Невинномысск

Стоматологическая клиника «Зубр» [ 165 ]

Консультативно-диагностический центр «Клиника-Сити» [ 166 ]

Медицинская лаборатория «Гемотест» [ 167 ]

Медицинская лаборатория «КДЛ» [ 168 ]

Рядом с Невинномысском в сёлах Казьминское и Воронежское есть целебные термальные источники.

Религия

Кафедральный собор Покрова Пресвятой Богородицы

Храм Казанской Божьей Матери

Храм Петра и Февронии. Чин освящения места и памятного креста на месте закладки нового храма в октябре 2012 года [ 169 ]

Часовня Петра и Павла (деревянная)

Часовня Преподобного Серафима Саровского

Православные храмы Невинномысска

Собор Покрова Пресвятой Богородицы

Собор Покрова Пресвятой Богородицы

Крестильный храм в честь Святителя Игнатия

Церковь Казанской Иконы Божией Матери

Церковь святых Первоверховных апостолов Петра и Павла

Церковь/община христиан адвентистов седьмого дня [ 170 ]

Церковь «Христианская миссия».

Протестантская церковь « Слово Жизни »

Средства массовой информации

Принимаются каналы первого и второго мультиплекса цифрового эфирного телевидения России [ 171 ] .

Городское радио «Визави FM». Основано 1 января 1967 года как редакция радиовещания [ 172 ] [ 173 ] .

Газета «Невинномысский рабочий». Выходит с 25 сентября 1930 года [ 66 ] [ 174 ] .

Информационное агентство «Городской ревизор» [ 175 ] .

Газета бесплатных объявлений «Объявления нашего города».

Ростелеком, Телетекст, Мобайл Тренд, ТТК, Зелёная точка.

Экономика

Город Невинномысск относится к монопрофильным муниципальным образованиям Российской Федерации со стабильной социально-экономической ситуацией [ 10 ] и, начиная с 2017 года, входит в десятку лучших моногородов России [ 176 ] .

22 декабря 2017 года, в соответствии с Федеральным законом «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации», Правительство РФ постановило создать в границах города территорию опережающего социально-экономического развития «Невинномысск» с целью диверсификации его экономики, снижения зависимости от градообразующего предприятия, повышения инвестиционной привлекательности города, создания новых рабочих мест, привлечения инвестиций [ 11 ] . По состоянию на 26 ноября 2021 года статус резидента имеют 30 организаций.

Современные технологии

В Невинномысске активно внедряют систему « Умный город » [ 177 ] . В городе работают несколько её модулей. Среди них, программный комплекс «Урбаникс», который обеспечивает картографическую основу Невинномысска, « умное освещение » и система видеонаблюдения « Безопасный город » [ 178 ] .

Промышленность

АО « Невинномысский азот ». Градообразующее предприятие.

АО « Арнест ». Открыт 28 июня 1971 года как Невинномысский завод бытовой химии [ 86 ] , выдал первую продукцию 26.03.1971 года [ 179 ] .

Каскад Кубанских ГЭС ПАО « Русгидро ».

Невинномысская ГРЭС. Пуск первого турбоагрегата 25 июня 1960 года [ 66 ] .

Завод «Энергомера». Открыт 16 июня 1972 года как завод измерительных приборов [ 96 ] .

Филиал ООО «Газпром трансгаз Ставрополь».

АО «Железобетон».

Невинномысский электромеханический завод.

Невинномысский хлебокомбинат.

Невинномысский маслоэкстракционный завод.

Мясоптицекомбинат, филиал ООО «Ставропольский бройлер».

Производственное объединение «Квант». Организовано 24 декабря 1984 года.

Казьминский молочный комбинат.

Птицекомбинат. Упоминается в 1947 году [ 180 ] .

Региональный индустриальный парк

В 2010 году в городе создан индустриальный парк [ 181 ] площадью 804,4 га. Индустриальный парк обеспечен всеми необходимыми коммуникациями (электроснабжение, теплоснабжение, газоснабжение, водоснабжение и водоотведение) [ 182 ] . По состоянию на 26 ноября 2021 года статусом резидента РИП обладают 9 предприятий.

Торговля

На территории города действуют и продолжают активно возводиться торговые комплексы, продолжают развиваться существующие и открываются новые торговые сети. В Невинномысске представлены сети супермаркетов: «Магнит», «Пятёрочка», «Вершина», магазинов бытовой техники и электроники: Евросеть, Связной, Позитроника, Цифроград, Поиск, Эльдорадо, парфюмерии и косметики — Летуаль. Пункты доставки интернет-магазинов Wildberries и Ozon.

Работают несколько рынков: «Центральный» (Гагарина), «Закубанский» (улица Матросова), «Скотный» (улица Калинина), «Восточный» (улица Водопроводная), «Автомобильный» (Пятигорское шоссе).

В городе работает большое количество предприятий общественного питания:

Сеть пиццерий «Додо Пицца»

Сеть кафе KFC

Сеть кафе Burger King

Сеть кафе «Вкусно — и точка»

Финансово-кредитные учреждения

Сбербанк России

Промсвязьбанк

Россельхозбанк

Совкомбанк

Банк «ФК Открытие»

Газпромбанк

Почта Банк

Банк ВТБ

Ставропольпромстройбанк

Транспорт

Через город проходят Северо-Кавказская железная дорога , а также федеральная автодорога «Кавказ» М29 . Такое стратегически выгодное с точки зрения логистики положение обеспечило наличие автомобильного и железнодорожного узлов. Железнодорожные станции Невинномысская (правый берег Кубани — центр города) и Зеленчук (левый берег Кубани — начало ветки на Черкесск ) на участке Армавир — Минеральные Воды Кавказского хода Северо-Кавказской железной дороги .

В 2019 году в Невинномысске построен новый путепровод по улице Степная. [ 183 ] Это крупнейший путепровод в Ставропольском крае.

На федеральной дороге «Кавказ» город Невинномысск расположен ближе всех городов Ставропольского края к границе Краснодарского края, в городе начинаются автодороги, ведущие в республики Северного Кавказа. Близкое расположение двух гражданских аэропортов: г. Ставрополь (50 км), г. Минеральные Воды (150 км) также благоприятно сказывается на обеспеченности города транспортным сообщением.

В городе находится один из основных железнодорожных узлов Северо-Кавказской железной дороги — станция Невинномысская .

4 апреля 2021 года в городе обновили общественный транспорт. [ 184 ]

В 2021 году построен второй путепровод по улице Гагарина. [ 185 ] [ 186 ]

Побратимские связи

У Невинномысска заключены побратимские отношения с шестью городами и одним муниципальным районом:

Белово ( Болгария ) — с января 1982 года [ 187 ]

/ Пицунда ( Абхазия / Грузия ) — с 17 октября 2010 года [ 188 ]

Кванджу ( Республика Корея ) — с 22 февраля 2011 года [ 189 ]

Сумгаит ( Азербайджан ) — с 5 октября 2011 года [ 190 ]

Белореченский муниципальный район ( Краснодарский край , Россия) — с августа 2017 года [ 191 ]

Черкесск (Россия) — с 22 сентября 2018 года [ 192 ]

Шебекино ( Белгородская область , Россия) — с 11 июня 2021 года [ 193 ]

Спорт

Спортивно-культурный комплекс «Олимп-Арена». Построен в 90-х годах XX века. После масштабной реконструкции, завершившейся в 2019 году, «Олимп-Арена» стал самым современным спортивным комплексом на юге России с инфраструктурой, позволяющей принимать соревнования международного уровня [ 194 ] .

Ледовый дворец «Олимпийский». Детско-юношеская спортивная школа по зимним видам спорта.

Бассейн.

Стадион «НГГТИ» (бывшее название «Химик»).

Стадион «Спортивное ядро» («Шерстяник»). Домашний стадион футбольной команды «Невинномысск», до недавнего времени участвовавшей в чемпионате Ставропольского края.

Детская футбольная команда «Веста». Базируется в здании лицея № 6.

Новая футбольная площадка (напротив Ледового дворца моногорода).

Невинномысск на футбольных матчах представляет команда « СтавропольАгроСоюз ». [ 195 ]

Люди, связанные с городом

Маликов Илья Антонович (1921—1990) — участник Великой Отечественной войны 1941—1945 гг., лётчик, командир звена авиаэскадрильи. Герой Советского Союза. Жил и умер в Невинномысске.

На 18 ноября 2021 года [ 196 ] :

Александров Анатолий Борисович — первый вице-президент ОАО «Арнест», заслуженный химик РФ, академик Международной Академии реальной экономики, заместитель председателя Думы города.

Афонин Вениамин Георгиевич — заместитель генерального директора закрытого акционерного общества «Продпромпродукт». Первый секретарь ГК КПСС в 1970—1978 годах.

Карагодин Иван Алексеевич (1940—2014) — управляющий трестом «Ставропольхимстрой» (1980—1986, 1988—1991), генеральный директор промышленно-строительной фирмы «Невинномысская» (с 1991 г. по 2014 г.). Заслуженный строитель РСФСР (1994), Почетный строитель России (2000). Председатель Думы города Невинномысска I созыва (1996—2001).

Кожевников Владимир Иванович — четверть века был редактором многотиражной газеты «Шерстяник» шерстяного комбината им. В. И. Ленина. Автор 25 художественных и документально-исторических книг, большинство из которых — о жителях Невинномысска и Ставрополья, коллективах фабрик и заводов. Лауреат Всероссийского литературного конкурса им. В. Шукшина и литературной премии им. С. Бабаевского.

Коклин Иван Максимович — начальник Невинномысского ЛПУМГ ПО «Севкавгазпром» (1979—1999), заместитель директора по общим вопросам Невинномысского ЛПУМГ ООО «Кавказтрансгаз» ОАО «Газпром».

Кочубей Иван Антонович (1893—1919 гг.) — участник Гражданской войны, с 1918 года командовал отрядом Красной Гвардии, конным полком, кавалерийской бригадой на Северном Кавказе. Освобождал от белой армии город Невинномысск.

Куликов Виктор Георгиевич (1921—2013 гг.)- Маршал Советского Союза, Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны, с 1971 г.- начальник Генштаба-первый заместитель министра обороны СССР, лаурят Ленинской премии, принимал участие в деле укрепления Вооруженных Сил СССР. Учился в средней школе № 5 г. Невинномысска;

Ледовской Виктор Иванович — генеральный директор Невинномысского производственного объединения «Азот» (1984—2001), глава города Невинномысска (2004—2009). Герой Социалистического Труда, заслуженный химик Российской Федерации.

Матющенко Игнат Тимофеевич (1913—1991 гг.) — Герой Социалистического Труда (1971), с 1953 по 1972 годы возглавлял трест «Ставропольхимстрой», заслуженный строитель РСФСР (1963). Под его руководством трест осуществил строительство Невинномысского азотно-тукового завода, других промышленных предприятий и социальных объектов города.

Низяев Вячеслав Михайлович — Герой Социалистического Труда (1971), лауреат Государственной премии (1949). Был главным инженером «Азота» с 1957 по 1977 годы.

Погорелов Владимир Андреевич — директор ОАО «Невинномысскгоргаз» (1988—2002 гг.), заслуженный работник жилищно-коммунального хозяйства РФ.

Семенченко Анатолий Федорович — председатель исполкома Невинномысского городского совета народных депутатов (1983—1991 гг.), глава администрации города (1991—1996 гг.), депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 4-го созыва (2003—2007).

Скрипочка Олег Иванович (1969) — Герой РФ, лётчик-космонавт РФ [ 197 ] .

Стрижаков Геннадий Васильевич — директор Невинномысского энергетического техникума с 1969 по 2004 годы.

Ткачев Владимир Яковлевич — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1945).

Тумарцов Иван Никитович — врач-отоларинголог (1958—1960), заведующий городской поликлиникой № 3 (1960—1963), главный врач больнично-поликлинического объединения (1963—1986), заведующий городским отделом здравоохранения, главный врач центральной городской больницы (1986—1991). Кандидат медицинских наук (1973).

Шевченко Александр Митрофанович (1926—2006 гг.) — Герой Социалистического Труда (1966), заслуженный строитель РСФСР, пенсионер союзного значения (1981).

Объекты культурного наследия

Памятники монументального искусства

Памятник В. И. Ленину . 1958 г. [ 198 ] [ 199 ]

Памятник И. А. Кочубею . 1959 г. [ 200 ] [ 201 ]

Памятник В. И. Ленину . 1957 г. [ 202 ]

Памятник А. М. Горькому . 1958 г. [ 203 ] [ 204 ]

Памятник Д. И. Менделееву . 1960 г [ 205 ] [ 206 ] .

Памятник Г. М. Кржижановскому, 1976 год, ул. Энергетиков, 2. 261610492520005

Памятник Герою Советского Союза Т. Н. Подгорному . 1975 г [ 207 ] [ 208 ]

Памятники истории

Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1943 году при освобождении г. Невинномысска от немецко-фашистских захватчиков. 1943, 1975 гг. 1943, 1975 гг. [ 209 ] [ 210 ]

Здание, где рабочими депо был построен бронепоезд «Коммунист». 1903, 1918 гг. [ 211 ]

Братские могилы погибших в годы Великой Отечественной войны, 1943 г., 2014 г. [ 212 ]

Братская могила 11 воинов Советской Армии, погибших в 1943 году при освобождении Невинномысска от немецко-фашистских захватчиков. 1943, 1966 гг. [ 213 ] [ 214 ] . Памятник на могиле открыт 9 мая 1966 года [ 86 ] .

Здание, в котором в 1918 году заседал военный комиссариат Баталпашинского отдела Кубанской области. 1910 г. [ 215 ] [ 216 ]

Здание, где располагался первый невинномысский революционный полк [ 217 ]

Памятный знак — камень с памятной табличкой на нём: «Здание школы заложено участниками XIII краевого традиционного молодёжного праздника „Слава труду“ 25 августа 1977 г.». 25.08.1977 г. 261510220280005

Здание, где проходило первое заседание совета рабочих и крестьянских и казачьих депутатов. 1903, 1918 гг. [ 218 ]

Братская могила советских воинов, умерших от ран в госпиталях в годы Великой Отечественной войны [ 219 ]

Могила Циглера, первого председателя поселкового Рождественского сельского совета. 1930 г. [ 220 ] [ 221 ]

Первый жилой дом нового Невинномысска. 1956 г. [ 222 ] [ 223 ]

Обелиск «Вечная слава», установленный в ознаменование 50-летия Советской власти. 1967 г. [ 224 ] [ 225 ]

Памятный знак «14 октября 1975 года. Письмо к комсомольцам и молодёжи города Невинномысска 2025 года». 1975 г. [ 226 ] [ 227 ]

Братская могила 19 советских воинов, погибших при освобождении г. Невинномысска от фашистских захватчиков. 1943, 1957 гг. [ 228 ] [ 229 ]

Братская могила 8 советских воинов, погибших в 1943 году при освобождении города Невинномысска от фашистских захватчиков. 1965 год. Посёлок Низки, ул. Школьная, 34. 261410165930005

Памятник красным партизанам, погибшим в годы гражданской войны. 1961, 2007 г. [ 230 ] [ 231 ]

Здание, где был убит секретарь Ставропольского губернского комитета партии большевиков М. Г. Морозов [ 232 ]

Дом, в котором размещался военно-революционный комитет по организации Красной Гвардии. 1890, 1918 гг. [ 233 ]

Здание казармы у железнодорожного моста, где стояли насмерть защитники города [ 234 ]

Здание железнодорожного вокзала, где на станции Невинномысская в марте 1918 года под руководством Героя Гражданской войны Я. Ф. Балахонова был сформирован 2-й Кубанский революционный отряд. 1903, 1953 гг. [ 235 ] [ 236 ]

Здание дистанции пути 19 железной дороги, где в 1918 году находился штаб Красной Гвардии Северо-Кавказской Республики. 1912 г. [ 237 ] [ 238 ]

Могила лейтенанта Гусева, погибшего в бою на территории фабрики в борьбе с фашистами 5 августа 1942 года. парк культуры и отдыха «Шерстяник», ул. Маяковского, 24. 261410165780005

Памятник рабочим и служащим шерстяного комбината им. В. И. Ленина, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. 1965 г. [ 239 ] [ 240 ]

Памятник «Послание потомкам „Вскрыть в 1995 г.“». 1965 г. [ 241 ]

Здание, в котором в 1918 году размещался штаб Красной Гвардии Северного Кавказа. 1910 г. [ 242 ] [ 243 ]

Дом, в котором в 1918 году размещался штаб Таманской Красной Армии [ 244 ] [ 245 ]

Головное гидротехническое сооружение Невинномысского канала. 1936—1948 гг. [ 246 ]

См. также

Александерфельд

Великокняжеское

Кочубеевское

Ольгинское (село, Кубанская область)

Список памятников культурного наследия Невинномысска в Викигиде

Примечания

↑ Главой города Невинномысска Ставропольского края избран Михаил Миненков // ТАСС . Дата обращения: 17 ноября 2016. Архивировано 3 марта 2020 года.

↑ http://pravo.stavregion.ru/docs/9548 Архивная копия от 19 апреля 2021 на Wayback Machine Закон Ставропольского края от 31.01.2020 № 17-кз

↑ Площадь Невинномысска увеличилась на 1520 га . Дата обращения: 14 сентября 2022. Архивировано 14 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина. — М. : Советская Энциклопедия , 1964. — С. 264. — [ Архивировано 20 февраля 2025 года.]

↑ Невинномысск // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Постановление Правительства Ставропольского края от 4 мая 2006 года N 63-п «Об утверждении Реестра административно-территориальных и территориальных единиц Ставропольского края» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Невинномысск ( № 0088756 ) / Реестр наименований географических объектов на территорию Ставропольского края по состоянию на 28.02.2019 (PDF+RAR) // Государственный каталог географических названий / ППК «Роскадастр».

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 7 января 2018. Архивировано 24 декабря 2017 года.

↑ 1 2 Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 года №1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Официальный сайт Правительства Российской Федерации . Архивировано 7 января 2018 года.

↑ 1 2 3 Постановление Правительства Российской Федерации от 22 декабря 2017 года № 1606 «О создании территории опережающего социально-экономического развития „Невинномысск“» . Официальный сайт Правительства Российской Федерации . Архивировано 7 января 2018 года.

↑ Дума Ставропольского края - Городам Невинномысску и Пятигорску присвоены почетные звания (рус.) . www.dumask.ru . Дата обращения: 29 октября 2020. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Невинномысску присвоено звание «Город воинской доблести» (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 29 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ От Невинной горы к реке Невинной . Дата обращения: 3 августа 2018. Архивировано 3 августа 2018 года.

↑ Название города Невинномысска . Дата обращения: 5 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Вл. В. Скрипчинский. Исторический пост (о происхождении названия города Невинномысска) . Дата обращения: 5 марта 2015. Архивировано 26 марта 2014 года.

↑ Решение Думы города Невинномысска от 30 мая 2007 года № 268-27 «Об утверждении Положения о гербе муниципального образования городского округа — города Невинномысска Ставропольского края Российской Федерации» (рус.) . logo.nevadm.ru . Дата обращения: 25 августа 2019. Архивировано 11 июля 2020 года.

↑ Решение Думы города Невинномысска от 26 февраля 2010 года № 875-67 «Об утверждении Положения о флаге муниципального образования городского округа — города Невинномысска Ставропольского края Российской Федерации» (рус.) . logo.nevadm.ru . Дата обращения: 25 августа 2019. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Источник . Дата обращения: 11 сентября 2022. Архивировано 26 августа 2022 года.

↑ Ежемесячные климатические данные для городов России. Невинномысск . Гидрометцентр. Дата обращения: 8 июля 2010. Архивировано 24 июня 2012 года.

↑ Без срока давности: преступления нацистов и их пособников против мирного населения на оккупированной территории РСФСР в годы Великой Отечественной войны. Ставропольский край : Сборник архивных документов / отв. ред. серии Е.П. Малышева, E.M. Цунаева; гл. ред. Е.И. Долгова, отв. ред. Н.И. Любимова, сост. Л.В. Маркова (отв. сост.), В.Е. Болотова, О.А. Запорожцева, Т.Н. Колпикова, Т.Н. Хачатурян и др. - М.: Фонд «Связь Эпох»: ИКС-ХИСТОРИ, 2020. - 424 с.: ил . Дата обращения: 1 апреля 2023. Архивировано 1 апреля 2023 года.

↑ Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье . Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано из оригинала 23 февраля 2023 года.

↑ Календарь юбилейных, знаменательных и памятных дат Ставропольского края на 2018 год . Сайт Государственного архива Ставропольского края . Архивировано 12 марта 2019 года.

↑ ТОСЭР "Невинномысск" (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 13 декабря 2018. Архивировано 23 мая 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Станицы Ставрополья: последняя треть XVIII в. — 1917 г. — М. : 2012. — 352 с.

↑ 1 2 Невинномысск. Краткая историческая справка

↑ 1 2 3 4 Станица Воровсколесская — Ставрополь: 2011. — 632 с.

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски

↑ 1 2 Невинномысск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР. 1922—1982 : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 16 февраля 2018 ] / ЦСУ СССР . — Москва : Финансы и статистика, 1982. — 624 с.

↑ Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Численность постоянного населения

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года на территории Ставропольского края. Том 3 книга 1 «Национальный состав и владение языками, гражданство» . Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано из оригинала 5 апреля 2015 года.

↑ абазины (264), абхазы (17), аварцы (92), адыгейцы (20), азербайджанцы (389), арабы (7), ассирийцы (9), балкарцы (16), башкиры (29), белорусы (410), болгары (30), вьетнамцы (39), гагаузы (5), греки (156), грузины (153), даргинцы (123), евреи (50), ингуши (28), кабардинцы (44), казахи (19), калмыки (49), карачаевцы (158), карелы (6), киргизы (5), китайцы (5), коми (7), коми-пермяки (18), корейцы (78), коряки (5), кумыки (24), лакцы (28), латыши (5), лезгины (450), литовцы (11), марийцы (13), молдаване (62), мордва (75), немцы (325), ногайцы (118), осетины (140), поляки (63), табасараны (189), таджики (19), татары (477), турки (15), туркмены (17), удины (6), удмурты (21), узбеки (41), цыгане (636), черкесы (295), чеченцы (83), чуваши (86), эстонцы (79), якуты (7), давшие другие ответы о национальной принадлежности (153), не указавшие национальную принадлежность (1758)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Абазины (206), Абхазы (19), Аварцы (91), Агулы (11), Адыгейцы (11), Азербайджанцы (338), Американцы (1), Арабы (5), Ассирийцы (4), Афганцы (7), Балкарцы (6), Башкиры (21), Белорусы (119), Болгары (9), Буряты (2), Вьетнамцы (25), Гагаузы (1), Греки (58), Грузины (99), Даргинцы (146), Дунгане (1), Евреи (17), Езиды (1), Ингуши (33), Испанцы (1), Кабардинцы (32), Казахи (28), Калмыки (8), Карачаевцы (138), Карелы (2), Киргизы (16), Коми (3), Коми-пермяки (4), Корейцы (18), Коряки (4), Кумыки (66), Курды (2), Лакцы (10), Латыши (1), Лезгины (256), Литовцы (5), Марийцы (5), Молдаване (22), Мордва (19), Немцы (82), Ненцы (1), Ногайцы (86), Осетины (69), Персы (4), Поляки (17), Рутульцы (1), Селькупы (1), Табасараны (113), Таджики (61), Татары (206), Таты (2), Турки (13), Туркмены (7), Удины (3), Удмурты (10), Узбеки (31), Украинцы (553), Финны (1), Французы (1), Цахуры (10), Цыгане (195), Черкесы (224), Чехи (1), Чеченцы (131), Чуваши (22), Эвены (1), Эстонцы (21), Якуты (3), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (321), Нет национальной принадлежности (302), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (3637)

↑ Устав города (рус.) . storage.inovaco.ru . Дата обращения: 3 февраля 2020. Архивировано из оригинала 28 октября 2019 года.

↑ Дума города Невинномысска (рус.) . dumanev.ru . Дата обращения: 3 февраля 2020. Архивировано 25 июля 2019 года.

↑ Город Невинномысск возглавит Василий Шестак . Дата обращения: 29 мая 2015. Архивировано 29 мая 2015 года.

↑ Дума города Невинномысска V созыва . Официальный сайт Думы города Невинномысска Ставропольского края . Дата обращения: 3 февраля 2020. Архивировано 17 октября 2019 года.

↑ Городской Дворец культуры им. Горького (рус.) . www.bus.gov.ru . Дата обращения: 25 августа 2019. Архивировано 29 июля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Дворец Культуры Химиков (неопр.) . Дата обращения: 22 марта 2021. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ [www.kdc-rodina.nevinsk.ru Родина] . Дата обращения: 15 ноября 2012. Архивировано из [www.kdc-rodina.nevinsk.ru оригинала] 12 июня 2010 года.

↑ Памятные и знаменательные даты в апреле 2019 года . Дата обращения: 24 апреля 2019. Архивировано 24 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2011. Правительство Ставропольского края

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Май 2022. Правительство Ставропольского края

↑ [www.nevpark.ru Парки культуры и отдыха города Невинномысска] .

↑ 1 2 3 4 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Октябрь 2022. Правительство Ставропольского края

↑ 1 2 Календарь знаменательных событий 2022 г. Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 1 сентября 2023 года.

↑ Детский сад № 1 «Малыш» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Детский сад № 2 «Теремок» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 21 января 2013 года.

↑ Детский сад № 3 «Улыбка» (рус.) . Дата обращения: 28 февраля 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Детский сад № 4 "Пчелка" (рус.) . Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 18 мая 2019 года.

↑ Детский сад № 9 «Одуванчик» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Детский сад № 10 «Золотой ключик» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 27 ноября 2012 года.

↑ Детский сад № 12 «Аленький цветочек» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 22 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Детский сад № 14 «Ромашка» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Детский сад № 15 «Солнышко» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Детский сад № 16 «Ручеёк» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано из оригинала 16 января 2015 года.

↑ Детский сад № 18 «Красная шапочка» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 25 августа 2019.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на июнь 2013 года. Ставрополь. 2013

↑ Детский сад № 19 «Тополёк» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Детский сад № 22 «Гамма» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 28 июня 2013 года.

↑ Детский сад № 23 «Огонёк»

↑ Детский сад № 24 «Радуга» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 28 марта 2013 года.

↑ Детский сад № 25 «Теремок» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 14 августа 2017 года.

↑ Детский сад № 26 «Белочка» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 3 октября 2012 года.

↑ Детский сад № 27 «Ласточка» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ 1 2 3 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2012. Правительство Ставропольского края

↑ Детский сад № 30 «Солнышко» (рус.) . www.bus.gov.ru . Дата обращения: 25 августа 2019. Архивировано 1 сентября 2019 года.

↑ Детский сад № 31 «Сказка» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 30 марта 2013 года.

↑ Детский сад № 34 "Золотой петушок" (рус.) . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Детский сад № 40 «Светлячок» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Детский сад № 41 «Скворушка» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 21 августа 2017 года.

↑ Детский сад № 42 «Материнская школа» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Детский сад № 43 «Алёнушка» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Детский сад № 45 «Гармония» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 18 сентября 2018 года.

↑ Детский сад № 47 «Родничок» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 24 августа 2017 года.

↑ Детский сад № 48 «Незабудка» (рус.) . www.bus.gov.ru . Дата обращения: 25 августа 2019. Архивировано 30 января 2019 года.

↑ Детский сад № 49 «Аленький цветочек» (рус.) . Дата обращения: 29 сентября 2021. Архивировано из оригинала 18 мая 2019 года.

↑ Детский сад № 50 «Светофорик» (рус.) . www.bus.gov.ru . Дата обращения: 25 августа 2019. Архивировано 14 июня 2019 года.

↑ Детский сад № 51 «Радость» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 28 сентября 2014 года.

↑ Детский сад № 154 «Почемучка» . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Православный детский сад "Вера. Надежда. Любовь" (рус.) . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Школа № 1 города Невинномысска (неопр.) . Дата обращения: 26 ноября 2021. Архивировано 26 ноября 2021 года.

↑ Лицей № 1 . Дата обращения: 20 августа 2013. Архивировано 9 августа 2013 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 2 (рус.) . Дата обращения: 29 сентября 2021. Архивировано из оригинала 14 июня 2019 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 3 (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 21 мая 2013 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 5 имени Героя Советского Союза, Маршала Советского Союза Куликова Виктора Георгиевича . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 7 . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ 1 2 Календарь знаменательных событий 2022 г. Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 1 сентября 2023 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 8 имени Героя Советского Союза Т. Н. Подгорного (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 28 мая 2013 года.

↑ Гимназия № 9 . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Гимназия № 10 ЛИК . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 3 августа 2012 года.

↑ Администрация города Невинномысска. Невинномысской школе №11 присвоено звание альпиниста Эдуарда Скрипника (рус.) // администрация города Невинномысска. — 2020. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 11 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru . Дата обращения: 25 августа 2019.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 12 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru . Дата обращения: 25 августа 2019.

↑ средняя школа № 14 (рус.) . Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 19 июня 2019 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 15 (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 6 августа 2017 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 16 . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Октябрь 2021. Правительство Ставропольского края

↑ Средняя общеобразовательная школа № 18 с углубленным изучением отдельных предметов (рус.) . Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 11 июня 2019 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 20 (рус.) . Дата обращения: 18 сентября 2018. Архивировано из оригинала 15 марта 2018 года.

↑ "Православная гимназия" (рус.) . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Специальная (коррекционная) школа-интернат № 23 для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с ограниченными возможностями здоровья VIII вида (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 25 августа 2019.

↑ [www.nevdmsh.ru Детская музыкальная школа № 1] . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 30 марта 2013 года.

↑ Детская школа искусств . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 19 апреля 2012 года.

↑ [лагерь-гренада.рф ДООЦ "Гренада"] (рус.) .

↑ Дворец детского творчества (рус.) . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа № 1 . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 20 октября 2015 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа «Олимпиец» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 28 марта 2013 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа «Шерстяник» (рус.) . Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано из оригинала 18 мая 2013 года.

↑ О школе (рус.) . МБУ «Спортивная школа по зимним видам спорта» города Невинномысска . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Nevinka.Net. В Невинномысске открыли ледовый дворец спорта (рус.) . БеZФормата (1 июня 2013). Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 11 августа 2016 года.

↑ Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по тяжёлой атлетике (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 25 августа 2019.

↑ Государственное бюджетное образовательное учреждение"Центр психолого-медико-социального сопровождения" города Невинномысска (рус.) . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Об образовательном центре (рус.) . Государственное автономное образовательное учреждение дополнительного образования «Центр для одарённых детей «Поиск» . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Основные сведения об организации (рус.) . МБУ ДО «ЦДНИТТ» города Невинномысска . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Фонд Андрея Мельниченко и компания «ЕвроХим» запускают новый образовательный проект в Невинномысске Сайт Ставрополя

↑ «Кванториум» (рус.) . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Колледж НГГТИ нажился на бюджете? (рус.) (недоступная ссылка — история ) . nevinka-city.ru .

↑ Невинномысский химико-технологический колледж (рус.) . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Невинномысский экономико-правовой техникум (рус.) . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Памятные даты по Ставропольскому краю на 2019 год . Дата обращения: 3 мая 2019. Архивировано 23 апреля 2019 года.

↑ В Невинномысске открывают филиал медколледжа (рус.) . kavkaz.mk.ru . Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ Невинномысский государственный гуманитарно-технический институт (рус.) . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 15 апреля 2021 года.

↑ Невинномысский институт экономики, управления и права (рус.) . Дата обращения: 18 февраля 2011. Архивировано 3 сентября 2011 года.

↑ Официальный сайт филиала СКФУ в г. Невинномысске . Дата обращения: 2 февраля 2024. Архивировано 28 марта 2024 года.

↑ В Невинномысске состоялось торжественное открытие медицинского института (рус.) . nevadm.ru . Архивировано 2 февраля 2024 года.

↑ Городская больница . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Ставропольская краевая клиническая специализированная психиатрическая больница №1 . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 2 декабря 2019 года.

↑ Краевой клинический противотуберкулёзный диспансер . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Ставропольский краевой клинический консультативно-диагностический центр . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 15 марта 2020 года.

↑ Узловая поликлиника на станции Ставрополь . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ Детский краевой санаторий «Журавлик» . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Хирургическая клиника . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ ЛадаРосмедикал . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 3 февраля 2020 года.

↑ стоматологическая клиника "Зубр" . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Клиника-Сити . Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Гемотест . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года.

↑ КДЛ . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года.

↑ В Невинномысске освятили место закладки нового храма . Дата обращения: 20 октября 2012. Архивировано 4 ноября 2012 года.

↑ Северо-кавказская миссия . Дата обращения: 16 июля 2012. Архивировано 17 июня 2016 года.

↑ План перехода на ЦЭТВ . Дата обращения: 7 марта 2017. Архивировано 9 февраля 2017 года.

↑ Муниципальное автономное учреждение «Невинномысская городская редакция радиовещания» . Официальный сайт администрации города Невинномысска . Архивировано 28 августа 2018 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Январь 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Газета «Невинномысский рабочий» (рус.) . Nevworker . Дата обращения: 28 мая 2012. Архивировано 19 июля 2020 года.

↑ Компания Городской ревизор - YouTube . www.youtube.com . Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 29 октября 2021 года.

↑ Иванов А. В десятку! Ставропольская правда (1 июня 2017). Архивировано 6 июля 2017 года.

↑ Умный город Невинномысск (рус.) . Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 10 ноября 2021 года.

↑ В Невинномысске продолжают внедрять систему «Умный город» — Муниципальные новости — Новости, объявления, события — Администрация города Невинномысска . Дата обращения: 12 июля 2020. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Выдал первую продукцию Невинномысский завод бытовой химии . Дата обращения: 28 марта 2019. Архивировано 8 июня 2018 года.

↑ Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ О создании регионального индустриального парка на территории города Невинномысска Ставропольского края и Кочубеевского муниципального района Ставропольского края. Распоряжение Правительства Ставропольского края от 17 июня 2010 года № 251-рп . docs.cntd.ru. Дата обращения: 25 мая 2017. Архивировано 11 декабря 2017 года.

↑ Индустриальные парки, технопарки и кластеры России - ГИСИП . www.gisip.ru. Дата обращения: 25 мая 2017. Архивировано 9 июля 2017 года.

↑ Новый путепровод Невинномысска стал крупнейшим на Ставрополье (рус.) . Nevworker . Дата обращения: 15 сентября 2020. Архивировано 30 июня 2020 года.

↑ В Невинномысске появились новые автобусы (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 21 августа 2021. Архивировано 21 августа 2021 года.

↑ В Невинномысске на обновленном путепроводе открыли движение (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 21 августа 2021. Архивировано 21 августа 2021 года.

↑ Открытие путепровода на Гагарина в Невинномысске - встретимся на пляжах! (рус.) Дата обращения: 21 августа 2021. Архивировано 21 августа 2021 года.

↑ Лецинская И. Белово — наш болгарский побратим . Невинномысский рабочий (28 апреля 2012). Дата обращения: 22 сентября 2018. Архивировано 22 сентября 2018 года.

↑ Зеленская Г. Невинномысск и Пицунда — города-побратимы . Невинномысский рабочий (20 октября 2010). Дата обращения: 22 сентября 2018. Архивировано 22 сентября 2018 года.

↑ Глава Невинномысска поздравил мэра Кванджу с избранием на должность . Невинномысский рабочий (2 августа 2014). Дата обращения: 22 сентября 2018. Архивировано 22 сентября 2018 года.

↑ Шихова М. У Невинномысска появился новый побратим . Невинномысский рабочий (12 октября 2011). Дата обращения: 28 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Иванов А. Невинномысск обзавёлся побратимом . Ставропольская правда (20 сентября 2017). Дата обращения: 10 января 2018. Архивировано 10 января 2018 года.

↑ Шворнев А. Невинномысск в свой День рождения стал побратимом с Черкесском . Своё ТВ. Ставропольский край (22 сентября 2018). Дата обращения: 22 сентября 2018. Архивировано 22 сентября 2018 года.

↑ Невинномысск и Шебекино стали городами-побратимы (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 11 июня 2021. Архивировано 11 июня 2021 года.

↑ На Ставрополье после реконструкции открыли спортивно-культурный комплекс "Олимп" (рус.) . ТАСС (6 октября 2019). Дата обращения: 8 октября 2019. Архивировано 7 октября 2019 года.

↑ Невинномысский «СтавропольАгроСоюз» одержал очередную футбольную победу (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 21 августа 2021. Архивировано 21 августа 2021 года.

↑ Почётные граждане города Невинномысска . Дата обращения: 18 ноября 2021. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ В Невинномысске открыли барельеф Олегу Скрипочке . Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Памятник В. И. Ленину . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Памятник В. И. Ленину (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ Памятник И. А. Кочубею . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Памятник И. А. Кочубею (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ Памятник В. И. Ленину . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Памятник А. М. Горькому . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Памятник А. М. Горькому (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Памятник Д. И. Менделееву . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Памятник Д. И. Менделееву (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 9 августа 2019.

↑ Памятник герою советского союза Подгорному . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Памятник Герою Советского Союза Т. Н. Подгорному (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Братская могила советских воинов, погибших при освобождении г.Невинномысска от фашистских захватчиков . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1943 году при освобождении г. Невинномысска от немецко-фашистских захватчиков (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Здание, где рабочими депо был построен бронепоезд 'коммунист' . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Братские могилы погибших в годы Великой Отечественной войны (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Братская могила 11 советских воинов, погибших при освобождении Невинномысска от фашистских захватчиков (рус.) . kulturnoe-nasledie.ru . Дата обращения: 10 августа 2019. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Братская могила 11 воинов Советской Армии, погибших в 1943 году при освобождении Невинномысска от немецко-фашистских захватчиков (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Здание, где заседал военный комиссариат Баталпашинского отдела Кубанской области . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 14 марта 2016 года.

↑ «Здание, в котором в 1918 году заседал военный комиссариат Баталпашинского отдела Кубанской области» (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Здание, где располагался первый невинномысский революционный полк . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 24 марта 2016 года.

↑ Здание, где проходило первое заседание совета рабочих и крестьянских и казачьих депутатов . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Братская могила советских воинов, умерших от ран в госпиталях в годы Великой Отечественной войны (рус.) . kulturnoe-nasledie.ru . Дата обращения: 10 августа 2019. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Могила Циглера, первого председателя Рождественского сельсовета (рус.) . kulturnoe-nasledie.ru . Дата обращения: 10 августа 2019. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Могила Циглера, первого председателя поселкового Рождественского сельского Совета (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019.

↑ Первый жилой дом нового Невинномысска (рус.) . kulturnoe-nasledie.ru . Дата обращения: 10 августа 2019. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Первый жилой дом нового Невинномысска (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 19 сентября 2020 года.

↑ Обелиск «вечная слава», установленный в честь 50-летия советской власти . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Обелиск «Вечная слава» в ознаменование 50-летия Советской власти (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Памятный знак «Письмо к комсомольцам и молодёжи г. Невинномысска 2025 года». Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Памятный знак «14 октября 1975 года. Письмо к комсомольцам и молодежи города Невинномысска 2025 года» (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Братская могила 19 советских воинов, погибших при освобождении г.Невинномысска от фашистских захватчиков . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Братская могила 19 воинов Советской Армии, погибших в 1943 году при освобождении г. Невинномысска от немецко-фашистских захватчиков (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ Памятник красным партизанам, погибшим в годы гражданской войны . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Памятник красным партизанам, погибшим в годы гражданской войны (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Здание, где был убит секретарь ставропольского губернского комитета партии большевиков М. Г. Морозов (рус.) . kulturnoe-nasledie.ru . Дата обращения: 10 августа 2019. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Дом, в котором размещался военно-революционный комитет по организации Красной Гвардии . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 10 августа 2014 года.

↑ Здание казармы у железнодорожного моста, где стояли насмерть защитники города . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года.

↑ Здание железнодорожного вокзала, где на станции Невинномысская под руководством героя гражданской войны Я. Ф. Балахонова был сформирован 2-й кубанский революционный отряд. 1903, март 1918 гг. Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Здание ж.д. вокзала. Здесь на станции Невинномысской в марте 1918 г. под руководством Героя гражданской войны Я.Ф. Балахонова был сформирован 2-й Кубанский революционный отряд (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Здание дистанции пути № 19 железной дороги, где находился штаб Красной Гвардии Северо-Кавказской Республики . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Здание дистанции пути 19 железной дороги, где в 1918 году находился штаб Красной Гвардии Северо-Кавказской Республики. (рус.) nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ Памятник рабочим и служащим шерстяного комбината им. В. И. Ленина . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ Памятник рабочим и служащим шерстяного комбината им. В.И. Ленина, павшим в боях за Родину в годы Великой Отечественной войны (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Памятник «Послание потомкам „Вскрыть в 1995 г.“». (рус.) kulturnoe-nasledie.ru . Дата обращения: 10 августа 2019. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Здание, где размещался штаб Красной Гвардии Северного Кавказа . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года.

↑ «Здание, в котором в 1918 году размещался штаб Красной Гвардии Северного Кавказа» (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ Дом, в котором в 1918 году размещался штаб Таманской Красной Армии (рус.) . kulturnoe-nasledie.ru . Дата обращения: 10 августа 2019. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ «Дом, в котором в 1918 году размещался штаб легендарной Таманской Красной Армии» (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Головное гидротехническое сооружение Невинномысского канала (рус.) . nevadm.ru. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 29 сентября 2020 года.

Литература

Регионы России. Основные характеристики субъектов Российской Федерации: статистический сборник. Госкомстат России. — М., 2003.

Регионы России. Том 1. Статистический сборник. Госкомстат России. — М., 2001. — С. 270.

Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. Статистический сборник. Росстат. — М., 2005. — С. 185.

Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. 2006. Статистический сборник. Росстат. — М., 2006. — С. 185.

Ссылки

Сайт администрации города Невинномысска

Невинномысск в каталоге «Open Directory Project» (недоступная ссылка — история ) . dmoztools.net .

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Новый

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 6039356-7

J9U : 987007496507705171

LCCN : n99052869

VIAF : 140536645

WorldCat VIAF : 140536645

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн