Невья́нск — город в Свердловской области России , административный центр Невьянского района и Невьянского муниципального округа . Один из старейших городов Урала , центр народного промысла Невьянской иконы . Город широко известен благодаря одной из самых известных [ 4 ] архитектурных достопримечательностей Урала — Невьянской наклонной башне .

В городе находится железнодорожная станция Невьянск на направлении Екатеринбург — Нижний Тагил и автовокзал.

Содержание

1 Географическое положение

2 История

3 Население

4 Достопримечательности 4.1 Невьянская наклонная башня 4.2 Храмы Невьянска 4.3 Музеи 4.4 Памятники

4.1 Невьянская наклонная башня

4.2 Храмы Невьянска

4.3 Музеи

4.4 Памятники

5 Архитектура

6 Культура

7 Промышленность

8 Экология

9 Галерея

10 Примечания

11 Ссылки

Географическое положение

Город Невьянск расположен на восточном склоне Среднего Урала , на реке Нейве , которая в черте города образует Невьянский пруд , продолжающийся на юг и восток за пределы города. Невьянск находится в 74 километрах по автодороге и в 99 километрах по железной дороге к северу от Екатеринбурга , в 76 километрах по автодороге и 50 километрах по железной дороге к югу от Нижнего Тагила . В 40 километрах южнее Невьянска расположено озеро Таватуй .

Вид из космоса на Невьянск и окрестности

История

Невьянск основан по указу Петра I в 1701 году в связи со строительством чугуноплавильного и железоплавильного заводов.

Первая плавка была произведена 15 декабря 1701 года, именно эту дату принято считать днём рождения Невьянска. 4 марта 1702 года Государственный завод указом императора Петра I был передан в собственное владение заводчику Никите Демидовичу Антуфьеву (Демидову) , основателю династии Демидовых. В 1745 году имущество Акинфия Никитича было разделено на три части между сыновьями Прокопием, Григорием и Никитой. Невьянская часть досталась Прокопию Акинфиевичу Демидову .

В 1768 году Невьянский завод купил Савва Яковлев (Собакин) [ 5 ] .

В XIX — нач. XX вв. Невьянский завод образовывал Невьянскую волость Екатеринбургского уезда Пермской губернии .

В 1878 году открыто движение по Уральской горнозаводской железной дороге .

В 1919 году посёлок-завод получил статус города.

12—17 июня 1918 года в Невьянске произошло антибольшевистское восстание (от 3 до 5 тыс. участников), восставшие заняли город и совершили налёт на Нижний Тагил [ 6 ] . Восстание было подавлено объединёнными действиями красногвардейских отрядов, спешно прибывших из разных городов Урала [ 7 ] .

26 сентября 1960 года Невьянск получил статус города областного подчинения [ 8 ] .

1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Невьянска передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся [ 9 ] .

Современная черта города была установлена 3 марта 2006 года [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 609-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Достопримечательности

Невьянская наклонная башня

Построена между 1725 и 1732 годами [ 4 ] . Это самое известное архитектурное сооружение на всём Урале . Башня является главным символом города Невьянска. Памятник истории и культуры федерального значения [ 32 ] .

Храмы Невьянска

Спасо-Преображенский собор — православный храм в Невьянске, второй кафедральный собор Нижнетагильской епархии . Находится на главной городской площади. После революции, в 1932 году, храм был закрыт советскими властями, а здание передано Невьянскому механическому заводу . Возвращён Русской Православной церкви после реставрации 8 декабря 2003 года [ 33 ] [ 34 ] .

В 1853 году в центральной части Невьянска на средства казны построена Свято-Троицкая единоверческая церковь (без колокольни). В те годы Невьянск являлся крупным старообрядческим центром. Для тех староверов, кто пошёл на компромисс с официальной православной Церковью, и создавались единоверческие храмы. В народе новую церковь называли «красной», говорят, по цвету фасадов. В храме находился особо почитаемый древний образ святителя Николая Чудотворца. Говорят, первоначально икона пребывала в старообрядческой часовне. Однажды случилось несчастье, по недосмотру эта часовня сгорела. Спасти удалось лишь древний образ Николая Чудотворца. В 1937 году храм был закрыт, его купола снесены. В разные годы здесь размещался музей и пекарня: в течение нескольких лет выпускались кондитерские изделия, пиво, квас. В 1995 году здание старого храма вновь вернули верующим, возобновились богослужения, но внешний облик церкви пока не восстановлен. Свято-Троицкий храм находится по адресу: улица Крылова, 20.

Церковь вознесения Господня — небольшая кладбищенская церковь XIX века. Расположена по адресу: улица Коскович, 81 [ 35 ] .

Музеи

Невьянский государственный историко-архитектурный музей (Музей истории Невьянского края) (Площадь Революции, д. 2);

Музей «Дом Невьянской иконы» с иконописной мастерской.

Музей «Дом Невьянской иконы» был открыт в ноябре 2003 года при иконописной мастерской Фонда «Возрождение невьянской иконы и народных художественных промыслов». Экспозиция музея размещается на площадях небольшого помещения в историческом центре города, на площади Революции, недалеко от Невьянской наклонной башни . Здесь же расположена и иконописная мастерская. После завершения реконструкции дома купца А. П. Дождева музей выставит своё собрание в его стенах [ 36 ] .

Основой коллекции музея послужили иконы, переданные в дар Фонду частным коллекционером А. А. Кошелевским. В музейной экспозиции представлены старинные иконы мастеров XVII—XIX веков и современных иконописцев, работающих в традиции невьянской школы.

Подобный, довольно известный частный музей с таким же названием , есть и в Екатеринбурге .

Памятники

Памятник Петру I и Никите Демидову;

Мемориал в честь погибших за Советскую Родину;

Мемориал павшим в Гражданскую войну и Великую Отечественную войну.

Невьянская башня

Спасо-Преображенский собор

Ансамбль собора и башни

Памятник Петру I и Н. Демидову

Мемориал павшим в Гражданскую и Великую Отечественную войны

Архитектура

Дом купца Дождева (находится в аварийном состоянии). В 2008 году со стороны Невьянской наклонной башни благоустраивается набережная Невьянского пруда .

Дом инженерно-технических работников

Дворец культуры Машиностроителей

Усадьба золотопромышленника Подвинцева

Здание администрации города

Исторический музей

Культура

Невьянск — центр горнозаводской старообрядческой иконописи .

Главная достопримечательность города — Невьянская наклонная башня .

В 2001 году город Невьянск отметил 300-летие со дня основания.

В городе имеется дворец культуры Машиностроителей.

Невьянск упоминается в книге Владислава Крапивина « Трое с площади Карронад » как место жительства главного героя книги Славки.

Невьянск  упоминается в книге Михаила Татаринова «Сказ о невьянской башне».

Промышленность

ЗАО « Невьянский машиностроительный завод ».

ООО «Бергауф Невьянск» — завод по производству сухих смесей.

ЗАО «Невьянский экспериментальный механический завод».

Завод китайской компании «Хайлонг» по обработке буровых труб полимерным покрытием.

АО « Невьянский цементник » — цементный завод (расположен в посёлке Цементном , западном пригороде Невьянска).

Завод ЖБИ «Нейва» (расположен в посёлке Вересковом , юго-западном пригороде Невьянска).

Экология

По состоянию на 2019 год, Невьянской городской округ относится к территориям риска по комплексному химическому загрязнению. Причиной загрязнения почв населённых мест различными веществами, в том числе I и II классов опасности (бенз(а)пирен, свинец, никель, кобальт, кадмий, мышьяк и др.) является высокая антропогенная нагрузка [ 37 ] .

Загрязнение атмосферного воздуха в Невьянском городском округе не является критическим для населения [ 37 ] .

С 2016 по 2018 год были установлены случаи экстремально высоких уровней загрязнения поверхностных вод. В этот период на реке Нейва фиксировалось превышение допустимой концентрации марганца от 0,51 мг/л до 1,15 мг/л. При этом источник загрязнений не был выявлен. В 2016 году были введены в эксплуатацию очистные сооружения предприятия АО «Невьянский машиностроительный завод — Нефтегазовое оборудование» (проектная мощность — 365 тыс. м³/год) [ 37 ] .

По результатам обследования почв в 2016 году было выявлено, что почвы города Невьянска наиболее загрязнены никелем, свинцом, цинком, кадмием и медью. Почвы суглинистые и имеют нейтральную среду [ 37 ] .

В 2018 году по сравнению с 2017 годом увеличилось количество выбросов в атмосферу Невьянским ЛПУ МГ ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург» ПАО «Газпром» — на 0,6 тыс. т (40 %) за счёт увеличения объёмов ремонтных работ на линейной части магистральных газопроводов [ 37 ] .

Галерея

Вид на центр города

Вид на город Невьянск

Невьянский пруд

Примечания

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ О муниципалитете. Официальный сайт Невьянского городского округа . Дата обращения: 1 мая 2019. Архивировано 25 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Слукин В. М. , Арапова Е. П. , Кононова Т. Е . Демидовские гнёзда : Культурно-исторические очерки. — Екатеринбург : Издательство « Сократ », 2001. — С. 25—26. — 301 с. — (Урал: История в ликах городов). — 28 000 экз. — ISBN 5-88664-106-8 .

↑ Невьянский завод. Общая историческая справка (недоступная ссылка — история ) .

↑ Вебер М. И. «…Беспощадно выжечь все те заводские посёлки, население которых принимало участие в контрреволюционном выступлении». Невьянское антибольшевистское восстание 1918 года. Архивная копия от 5 июня 2023 на Wayback Machine // Военно-исторический журнал . — 2011. — № 3.

↑ Вебер М. И. Невьянское антибольшевистское восстание 1918 года Архивная копия от 16 февраля 2019 на Wayback Machine // Научные ведомости БелГУ. Серия: История. Политология. Экономика. Информатика. 2011. № 1. С. 105—108.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 39 (1023), 1960 г.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области — Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Об установлении черты города Невьянска, Постановление Правительства Свердловской области от 03 марта 2006 года №190-ПП . docs.cntd.ru. Дата обращения: 18 мая 2018. Архивировано 19 мая 2018 года.

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Невьянск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Постановление Совета Министров РСФСР от 30 августа 1960 г. N 1327. Дата обращения: 11 января 2012. Архивировано из оригинала 4 сентября 2012 года.

↑ О приемке в эксплуатацию завершенного строительством Спасо-Преображенского Собора в городе Невьянске, Постановление Правительства Свердловской области от 08 декабря 2003 года №763-ПП . docs.cntd.ru. Дата обращения: 18 мая 2018. Архивировано 19 мая 2018 года.

↑ Спасо-Преображенский собор Невьянска . Дата обращения: 16 ноября 2015. Архивировано из оригинала 17 ноября 2015 года.

↑ Невьянск. Церковь Вознесения Господня Архивная копия от 17 ноября 2015 на Wayback Machine .

↑ Детскую школу иконописи откроют в Доме купца Дождева в Невьянске Архивная копия от 17 декабря 2018 на Wayback Machine Городской портал Невьянска

↑ 1 2 3 4 5 Государственные доклады — Документы — Главная — Официальный сайт Министерства природных ресурсов и экологии Свердловской области . mprso.midural.ru . Дата обращения: 28 февраля 2021. Архивировано 5 июля 2020 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Невьянский городской портал

Официальный сайт Администрации Невьянского городского округа

Сайт История Невьянска, полная история с момента основания по сегодняшний день . Архивировано из оригинала 25 января 2013 года.

Невьянск в энциклопедии «Мой город»

Старинные фотографии Невьянска

История герба Невьянска

Список памятников культурного наследия Невьянска в Викигиде

Невьянский государственный историко-архитектурный музей . Архивировано из оригинала 17 ноября 2015 года.

Дом Невьянской иконы

Большая российская (старая версия)

Новый

American Cycl. (1879)

Britannica (11-th)

J9U : 987007538052805171

LCCN : n98083501

NKC : ge565748

VIAF : 129186422

WorldCat VIAF : 129186422

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области