Не́ман (до 1947 года Рагни́т , нем. Ragnit ) — город на левом берегу реки Неман (Мемель) в северо-восточной части Калининградской области Российской Федерации , административный центр Неманского района (муниципального округа) . Расположен в 12 км от города Советск и в 120 км к северо-востоку от Калининграда на границе с Литвой .

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Образование

5 Инфраструктура

6 Религия

7 Достопримечательности

8 Города-побратимы

9 Примечания

10 Ссылки

История

Город расположен на месте древней крепости скальвов Раганита. Согласно « Хронике Прусской земли », составленной около 1326 года Петром Дуйсбургским , в 1221 году замок скальвов близ Раганита осаждали южнобалтийские славяне (рутены).

В 1277 году фогт Самбии Дитрих фон Лиделау организовал военную экспедицию в Скаловию . Собрав несколько десятков орденских братьев и около тысячи кнехтов, фон Лиделау на кораблях начал подниматься вверх по течению реки Мемель . Обнаружив крепость скальвов Раганиту, орденское войско осадило её. Начавшийся штурм был прерван вылазкой скальвов, которые, попав под плотный обстрел лучников, были вынуждены отступить. Повторный штурм крепости увенчался успехом: часть воинов по приставным лестницам взобрались на стены, другие, проломив ворота, ворвались внутрь. Гарнизон крепости перебили, женщин и детей увели в плен. Крепость и предместья сожгли.

В 1289 год на месте прусской крепости Раганиты ландмейстер Пруссии Майнхард фон Кверфурт построил новую крепость, которой подчинялись замки Тильзита и Лабиау . Строения крепости неоднократно разрушались при войнах. Полностью были разрушены в 1355 году . Окончательно отстроены в современном каменном варианте в 1409 году .

В 1678—1679 годах город и замок Рагнит захватили шведы.

В 1722 году поселению были дарованы городские права, король Фридрих Вильгельм I для этого лично посетил Рагнит. Во время Семилетней войны в 1757 году в Рагните маршировали русские войска.

Большие пожары были во всем городе и замке во время похода Наполеона на Москву, этот путь проходил через Рагнит. Много веков этот уникальный замок выдерживал все многочисленные войны и стихийные бедствия. В 1815 году Рагнит стал центром края.

После 1945 года замок был практически цел. Часть помещений использовалась под склады, во дворе организовали рынок. Постепенно всё приходило в запустение, замок лишился крыши и стал разрушаться. На сегодняшний день от уникального памятника Средневековья остались лишь руины, верхние ряды кладки интенсивно разрушаются.

В 1894 году был построен вокзал Рагнит на железнодорожной линии Тильзит — Шталлупёнен через Пилькаллен , а в 1913 году введена узкоколейная ж/д линия Рагнит — Инстербург . 29 июня 1909 года создано градообразующее предприятие — акционерное общество «Целлюлозный завод Рагнит».

Во время Первой мировой войны город был занят с 23 августа по 12 сентября 1914 года русскими войсками. До 1945 года город находился в составе Германии — Восточной Пруссии , являясь центром края Тильзит—Рагнит, население которого было в 1939 году 84 723 чел., в том числе, в самом Рагните проживало 10 094 жителя.

18 января 1945 года 263-я стрелковая Сивашская дивизия полковника К. Г. Черепанова , в составе 1-й Прибалтийского фронта (командующий И. Х. Баграмян ) вышла к восточной окраине города Рагнита. Только к вечеру 19 января город был полностью очищен от немецкой пехоты [ 3 ] . После войны Рагнит, согласно Потсдамской конференции , был передан Советскому Союзу и в 1947 году был переименован в Неман [ 4 ] .

В 1945 году началось восстановление целлюлозно-бумажного комбината . Комбинат выпускал целлюлозу, бумагу и спирт.

В настоящее время территория города Немана включает в себя территорию города Ragnit, а также разрушенного поселения Tussainen (территория действующего городского кладбища, обозначено на карте Восточной Пруссии 1763 года и на более поздних картах, в том числе на карте Пруссии авторства Theodora Philippa 1771 года и Специальной карте Западной части России Шуберта 1826—1840 годов) и посёлка Stepponaten (c 1938 г. — Steffenshof ) — нынешние улицы Свердлова/ Angerstraße , Кирова/ Dangizer Str. , Димитрова/ Salzburger Str.

До 1992 года в городе и районе было много воинских частей и предприятий, стабильно работал Неманский ЦБЗ, строились квартиры, объекты соцкультбыта, давали много продукции совхозы . В настоящее время промышленность и строительство в упадке.

С 2006 по 2016 год город был центром Неманского городского поселения в составе бывшего муниципального района.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 944-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 25 ] :

Экономика

Крупнейшим предприятием города некогда являлся Неманский целлюлозно-бумажный комбинат. Число его работников в лучшие годы было более 3 тысяч чел. Предприятие выпускало бумагу , картон , товарную целлюлозу [ 27 ] , а также готовые бумажные изделия. Рагнитский ЦБК Zellstoffabrik Ragnit AG, разрушенный во время войны, начали восстанавливать в 1945 году, в 1946-м комбинат выработал первую партию бумаги и стал производить целлюлозу. Он сразу же стал градообразующим предприятием, ЦБК снабжал Неман водой и теплом, открыл школу ФЗО для подготовки специалистов и детский сад. В Немане производили лучшую в СССР бумагу, в 1954 году эта продукция была удостоена медали ВДНХ. Помимо этого, здесь делали подпергамент, картон, кормовые дрожжи и спирт. В постсоветские годы НЦБК акционировался. В 2005 году приехали из Питера инвесторы Битковы, которые получив от властей гарантийные письма, взяли в питерских банках многомиллиардные кредиты, с которыми впоследствии сбежали в Америку. А банки начали ломать всё подряд, чтобы получить хоть рубль от продажи металлолома и битого кирпича. Экономика города практически рухнула после закрытия комбината.

В 2017 году на собственных производственных площадях возобновило работу Неманское предприятие по производству металлоконструкций ООО «МД Тех». Клиенты производства — предприятия Швеции, Дании и Норвегии.

Кроме того, развиты лёгкая и пищевая промышленность, лесопереработка , туризм , сельское хозяйство : АПХ Мираторг создал с нуля растениеводческий дивизион, 6 ферм крупного рогатого скота с поголовьем свыше 30 тысяч животных.

В Немане 40 улиц и 8 переулков общей протяжённостью 107 км, стадион, 10 кафе и трактиров , четыре банка, две гостиницы — «Неман» и «Дом дружбы» [ 28 ] [ 29 ] .

На территории города расположена грузовая железнодорожная станция «Неман-Новый». Расстояние до ближайшей пассажирской станции 12 км. (в городе Советске).

Хотя по городу протекает судоходная река Неман, портов или пристаней нет [ 27 ] . Однако в довоенное время в районе нынешней Набережной улицы/ Memelstraße существовала паромная переправа на противоположный берег и там же находилась пристань.

Автобусный маршрут 301 «Советск — Неман» обслуживается ООО «Транс Рента» и ООО «Аркада». Город обслуживают автозаправочные станции «Роснефть» и «Нефтепродукт 39».

В городе имеются пять инвестиционных площадок для размещения предприятий 4-5 классов суммарной площадью около 32 га.

Образование

В Немане работают две средние школы и школа искусств . Школа № 1 образована 29 сентября 1945 года и размещалась в здании по улице Советской, в помещении нынешней школы искусств. С 1946 года до 1970 года школа работала в помещении, где сейчас располагается средняя школа № 2 [ 30 ] . Школа № 2 начала работать с 1 сентября 1945 года на базе трёх зданий бывшей немецкой школы. В настоящее время имеет 6 корпусов. До 1974 года работала как восьмилетняя, а с 1975 года стала средней [ 30 ] .

На базе сельскохозяйственного училища города Немана начало работу Федеральное Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение «Неманское специальное учебно-воспитательное учреждение для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением закрытого типа». Отсутствие в городе нормального учебного заведения вызывает отток молодёжи из города по окончании учёбы в школе и не способствует его развитию.

Инфраструктура

В городе работают ДК, городской музей, «Неманская детская школа искусств», «Дом Детства и Юношества Города Немана».

Центральная районная больница имеет стационар круглосуточного пребывания на 60 коек, дневной стационар на 47 коек, детскую поликлинику, взрослую поликлинику, Жилинскую участковую больницу, 12 фельдшерско-акушерских пунктов.

В городе действует много спортивных секций. Виды спорта, лучше всего развитые в городе — футбол, борьба, бокс, баскетбол, лёгкая атлетика. Футбол представляет команда «Неман», победитель первенств и кубка Калининградской области. Борцы Немана неоднократные победители областных, федеральных и международных соревнований. Городской стадион регулярно принимает участие в футбольных турнирах.

8 апреля 2016 года в городе открылся физкультурно-оздоровительный центр. Строительство Неманского ФОКа обошлось в 98,3 млн рублей и финансировалось из средств ФЦП развития Калининградской области. Комплекс включает в себя спортивную зону — универсальный зал с единовременной пропускной способностью 48 человек в смену. Вместимость трибун для зрителей составляет почти 250 человек.

Религия

РПЦ

Храм Новомучеников и исповедников Церкви Русской

Храм Пантелеимона Целителя

Часовня иконы Божией Матери «Державная»

РПЦЗ

Община располагается в кирхе, где ранее служил литовский первопечатник и создатель литовского алфавита — Мартинас Мажвидас [ 31 ] .

Достопримечательности

Памятник воинам I мировой войны был установлен в 1924 году на пожертвования жителей города Рагнит около кирхи после окончания войны в честь всех воинов, павших в этой бессмысленной бойне. Автор памятника — скульптор Герман Брахерт [ 32 ] .

В 2006 году сожжена камышовая крыша уникального здания «Кирхи меннонитов », до 1945 года — «Дом НСДАП » [ 33 ] («Гемейншафтхауз» [ 34 ] ). По одной версии здание было заложено религиозной общиной в в 1853 году. По другой версии здание построено уже в нациский период [ 34 ] .

Памятник погибшим в Первой Мировой войне.

Памятник погибшим в Первой Мировой войне в Немане.

Руины «Кирхи меннонитов »

Города-побратимы

Оструда , Польша

Прец , район Плён , Германия

Лида , Беларусь

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Итоги::Калининградстат . Дата обращения: 30 апреля 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Рагнит в конце Второй мировой войны. Архивная копия от 19 января 2017 на Wayback Machine / Большой Энциклопедический словарь КО

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июня 1947 года «Об образовании сельских Советов, городов и рабочих посёлков в Калининградской области»

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Неман (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Казахи (5), Киргизы (5), Молдаване (9), Мордва (4), Удмурты (3), Узбеки (5), Чуваши (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (114), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (346)

↑ 1 2 Неманский район . Дата обращения: 4 февраля 2010. Архивировано 4 мая 2011 года.

↑ Гостиницы Немана "Неман Дом дружбы" (рус.) . Hotel in Neman Ragnit . Дата обращения: 12 января 2023. Архивировано из оригинала 30 ноября 2022 года.

↑ Гостиницы в Немане Калининградской области (рус.) . Гостиница "Неман Дом Дружбы" (26 января 2008). Дата обращения: 12 января 2023. Архивировано 2 января 2023 года.

↑ 1 2 город Неман — Калининградская область . Дата обращения: 2 апреля 2010. Архивировано 4 мая 2011 года.

↑ Иерархия церквей | Калининградская область . Дата обращения: 9 апреля 2023. Архивировано 9 апреля 2023 года.

↑ Автор памятника в Немане – знаменитый Герман Брахерт - Наш край (рус.) . strana39.ru. Дата обращения: 26 августа 2017. Архивировано 26 августа 2017 года.

↑ Ragnit. Gemeinschaftshaus der NSDAP . ЭтоРетро/EtoRetro . Дата обращения: 12 сентября 2025.

↑ 1 2 Кирха меннонитов в Немане » Калининградский гость (рус.) . Калининградский гость . Дата обращения: 12 сентября 2025.

Ссылки

«Неманские Вести» — газета Неманского городского округа

Сайт города Неман Калининградской области

Неман в энциклопедии «Мой город»

Храм Новомучеников и Исповедников Российских в Немане

Крестильная купель старинной немецкой кирхи Немана — блог

Неманский Городской Округ

Неман Дом дружбы

Карта Рагнита и окрестностей 1936 г. (1:25000, 6654x6981@300dpi, 14MB) с сайта MAPSTER

Карта Красной Армии — округ Тильзит-Рагнит 1922—1930 (1:100000, 2000x2400, 1.68MB) с сайта Зона Путешествий

Неман — Mycicerone — путешествия и туризм по городам и странам (рус.) . www.mycicerone.ru. Дата обращения: 18 февраля 2017.

Карта и фотографии города Рагнит

Акулово

Артёмовка

Барсуковка

Березовка

Бобры

Большое Село

Ватутино

Ветрово

Волочаево

Ганновка

Горино

Говорово

Гривино

Грушевка

Гудково

Дубки

Дубравино

Думиничи

Жданки

Жилино

Забродино

Загорское

Зайцево

Игнатово

Искра

Канаш

Каштановка

Котельниково

Красное Село

Кустово

Лесное

Лукьяново

Лунино

Маломожайское

Мичуринский

Новоколхозное

Обручево

Пелевино

Подгорное

Пушкино

Ракитино

Рудаково

Рядино

Становое

Тушино

Ульяново

Фадеево

Шепетовка

Шмелево

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Столбцы

Любча

Берёзовка

левый приток Щара

Мосты

Гродно

Друскининкай

Алитус

Бирштонас

Пренай

Каунас

правый приток Нярис (Вилия)

Качергине

Кулаутува

Вилькия

Гелгаудишкис

Юрбаркас

Смалининкай (Л)

Неман (Р)

Советск (Р)

Панемуне (Л)

Русне (Л)