Непри́знанные и части́чно при́знанные госуда́рства (также используются другие названия, см. § Терминология ) в самом широком смысле — территориальные единицы , обладающие «широким набором» признаков суверенного государства ( территория , постоянное население , собственная система управления , способность вступать в международные отношения ), но не являющиеся членами Организации Объединённых Наций (ООН) [ 1 ] [ a ] . Понятие «частично признанное государство» не имеет правового значения, т. к. в международном праве нет лимита по числу государств, которые должны осуществить признание (т. е. государство бывает или признанным, или непризнанным).

Их территория , как правило, расценивается государствами — членами ООН как находящаяся под суверенитетом одного или нескольких государств — членов ООН [ 3 ] [ 4 ] ; не признающими их государствами и/или международными организациями эти политии рассматриваются как сепаратистские образования, отколовшиеся регионы либо оккупированные территории [ 5 ] [ 6 ] .

Содержание

1 Проблема определения и свойства непризнанных и частично признанных государств

2 Терминология

3 Появление непризнанных и частично признанных государств

4 Непризнанные и частично признанные государства современности

5 Список непризнанных и частично признанных государств 5.1 Частично признанные государства 5.1.1 Контролирующие заявленную территорию 5.1.2 Контролирующие часть заявленной территории 5.2 Непризнанные государства

5.1 Частично признанные государства 5.1.1 Контролирующие заявленную территорию 5.1.2 Контролирующие часть заявленной территории

5.1.1 Контролирующие заявленную территорию

5.1.2 Контролирующие часть заявленной территории

5.2 Непризнанные государства

6 Иные образования

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Проблема определения и свойства непризнанных и частично признанных государств

Проблема определения, что есть «государство де-факто», спровоцировала масштабную дискуссию в научных кругах. Существует множество различных способов определить, что является таковым государством, но большинство исследователей сходятся в том, что эта полития должна соответствовать «общепризнанным признакам государственности». Таковыми называются признаки государства, установленные в подписанной в 1933 году Конвенции Монтевидео , определяющей четыре сущностные характеристики государства [ 7 ] .

Прежде всего, государственность предполагает наличие определённой территории [ 8 ] — физического географического пространства, где осуществляется государственная власть этой политии [ 9 ] . При этом, что существенно, это не подразумевает непременного контроля всей заявленной территории; отсутствие обязательности такого контроля справедливо как для признанных государств, которые не контролируют отколовшиеся территории, так и для самопровозглашённых государств, которые порой не контролируют часть заявленных ими территорий [ 8 ] : так, САДР не контролирует часть Западной Сахары, а Республика Косово — Северное Косово [ 10 ] .

Государство должно иметь постоянное население, что исключает признание государственности за безлюдными клочками земли или за областями с сугубо временным населением (вроде научных станций в Антарктике); впрочем, такое население «необязательно должно напрямую относиться к этому государству» [ 7 ] .

Требуется наличие системы управления, способной обеспечить самые основные требования поддержания государственности, что, впрочем, «не связано с эффективностью». Некоторые самопровозглашённые государства, вроде Сомалиленда или Северного Кипра , могут быть охарактеризованы как довольно далеко продвинувшиеся в создании своих администраций, тогда как другие не имеют «особо устоявшихся» систем управления. Важным аспектом, однако, является то, что это требование всё чаще подразумевается как требование наличия подлинно независимой от внешнего управления администрации — а это уже является довольно существенной преградой для значительного количества «государств де-факто», поскольку во многих случаях (если не почти во всех) само существование самопровозглашённого государства обеспечивается поддержкой (в том числе — нередко — военной) со стороны внешнего покровителя. Очевидные примеры такой ситуации включают Турецкую Республику Северного Кипра, существование которой гарантируется турецким военным контингентом, ПМР [ 11 ] , Абхазию и Южную Осетию , поддерживаемые присутствием российских войск, а также Косово, «занятое силами НАТО ». Единственным известным непризнанным государством, которое может рассматриваться как не имеющее какого-либо покровителя, является Сомалиленд [ 12 ] .

Наконец, непризнанные и частично признанные государства обычно имеют способность и стремление вступать в стандартный набор взаимоотношений с полноправными государствами, однако те своим непризнанием не дают им возможности для полноценного участия в таковых [ 13 ] . Впрочем, это требование уже в целом не рассматривается столь же важным, как это было в прошлом: если в начале XX века международные отношения определялись едва ли не исключительно государствами, то сейчас в них вовлечены и многие другие участники помимо государств [ 14 ] .

Таким образом, для оценки того, соответствует ли та или иная территория критерию самопровозглашённого государства, нужно решить ряд фундаментальных вопросов относительно наличия у той или иной территории соответствующих признаков: территории, постоянного населения, собственной системы управления, представляющей собой нечто большее, чем орудие государства-покровителя, действительной возможности вступать в международные отношения с другими государствами. В литературе встречаются различные определения «государства де-факто». В «возможно, самом простом» это будет территория, обладающая широким набором признаков государственности и поддерживающая «определённую разновидность хотя бы квазинезависимого существования», но не являющаяся членом ООН [ 14 ] .

Но даже в более широком варианте — определении самопровозглашённого государства как территории с признаками государственности, но не входящей в ООН, — встают вопросы относительно отнесения политий к этой категории. В ряде случаев классификация единицы как самопровозглашённого государства не вызывает сомнений, но в некоторых случаях такое определение может создать ситуации, которые кажутся определённо некорректными. Так, Республика Косово технически является самопровозглашённым государством как не состоящая в ООН, однако её широкое международное признание может побудить некоторых утверждать, что таковая является не «самопровозглашённым государством», а просто государством, которое, хотя и лишено возможности вступить в саму ООН из-за российско-китайского вето, всё же вошло в ряд институтов под эгидой Организации, таких как МВФ . Справедливо и обратное: Государство Палестина часто рассматривается как государство и даже стало наблюдателем в ООН, но его полноценное членство в Организации блокируется США. Китайская Республика (Тайвань) широко рассматривается как самопровозглашённое государство, однако в «сугубо объективных категориях» это может рассматриваться как некорректная классификация: в существе своём, в силу проводимой после гражданской войны в Китае и Тайванем, и Китайской Народной Республикой политики одного Китая , речь идёт не столько о признании государства, сколько о признании правительства [ 14 ] .

Даже если не принимать во внимание три этих особых случая, остаётся вопрос отнесения тех или иных территорий к категории самопровозглашённых государств. Сомалиленд, в принципе, вполне соответствует критериям самопровозглашённого государства, но кроме этого случая (определённого в качестве «особого случая» Африканским союзом) вопрос наличия у тех или иных политий признаков самопровозглашённых государств становится очень непростым. Такой вопрос, в частности, можно поставить о Турецкой Республике Северного Кипра: одни могут утверждать, что она соответствует таковым критериям, тогда как другие откажут ей в этом статусе в силу того, что она не является подлинно независимой от Турции, которая покровительствует ТРСК, а также и в отношении покровительствуемых Россией Республики Абхазия [ 15 ] и Республики Южная Осетия [ 16 ] .

Терминология

Наряду с проблемой определения того, что квалифицировать как фактические государства, существует и вопрос, как именовать такие единицы. Эти политии называют государствами де-факто , непризнанными государствами , частично признанными государствами , спорными государствами , неформальными государствами , а также пара- , квази- и псевдогосударствами [ 17 ] , самопровозглашёнными государствами [ 18 ] .

Термин « государство де-факто » в принципе соответствует духу этих политий [ 17 ] , но международно признанные государства тоже существуют де-факто [ 19 ] ; кроме того, этот термин может показаться довольно неудовлетворительным в рамках декларативной теории государственности (которой придерживается большинство исследователей международного права), в рамках которой международное признание не является обязательным элементом существования государства: если государство соответствует признакам государственности, то оно является государством, а не каким-то «государствоподобным» образованием. Однако в рамках конститутивной теории (тенденцию к приверженности которой проявляют исследователи международных отношений), антипода декларативного подхода, данный термин довольно точно определяет ситуацию, когда полития обладает определёнными признаками государства, но или полностью не признана, или лишь частично признана [ 17 ] . Понятие спорного государства предполагает попытку преодоления этого фундаментального противоречия: с декларативной точки зрения оно «тихо» предполагает государственность этих политий, с конститутивной — спорность оной [ 20 ] .

В литературе также используются понятия непризнанных , частично признанных [ 21 ] и самопровозглашённых государств [ 18 ] , однако первое неприменимо к тем фактическим государствам, которые получили определённое признание [ 22 ] : так, Северный Кипр признан Турцией, а Абхазия и Южная Осетия — Россией и несколькими другими государствами; второе неприменимо к существенному количеству фактических государств, которые не получили признания ни от одного из государств — членов ООН [ 21 ] [ b ] , а третье «не вполне корректно», поскольку не учитывает, что «все ведущие современные государства мира провозгласили себя сами» [ 18 ] [ 22 ] .

Появление непризнанных и частично признанных государств

Основным способом возникновения непризнанных и частично признанных государств является одностороннее (то есть вопреки воле центральных властей государства) отделение от государства части его территории [ 26 ] .

В число необходимых элементов для достижения сецессии входят:

наличие отдельного сообщества, угрожающего отделиться от государства, в которое входит;

наличие географической территории, в рамках которой сепаратисты намерены провозгласить отдельное государство;

наличие у этой группы политического руководства, выступающего с сепаратистскими требованиями и организующего действия, направленные на отделение территории;

несогласие этого сообщества с превалирующим в стране порядком вещей, мотивирующее его выступать за соответствующие изменения.

Дополнительным фактором может выступать расчёт времени: сепаратисты предпочитают начинать борьбу за отделение в условиях слабости центральной власти государства (особенно во время острой внутренней политической борьбы в нём). Как правило, сепаратисты встречают сопротивление центра, стремящегося сохранить государство в прежнем виде, в том числе и с применением вооружённой силы (которое, впрочем, может быть ответом на действия сепаратистов). Особым случаем несогласованной сецессии является акт агрессии — отторжение иностранным государством территории другого государства с созданием на захваченной территории нового клиентского или марионеточного государства [ 27 ] .

Хотя чаще всего сецессия направлена именно на образование независимой государственности, в ряде случаев независимость не является самоцелью: некоторые сообщества стремятся отделиться от одного государства, чтобы присоединиться к другому [ 28 ] , но зачастую объединение/аннексия оказывается нереалистичным вариантом на обозримую перспективу — и тогда ирредентистский конфликт может привести к созданию самопровозглашённого государства [ 29 ] .

Как и само право на самоопределение , сецессия является весьма неоднозначным актом. Он может быть интерпретирован и как «освобождение от тирании», и как посягательство на целостность международно признанного государства. В случае современных самопровозглашённых государств международное сообщество в основном придерживается презумпции, что их провозглашение явилось не оправданной «борьбой за освобождение», а необоснованным посягательством на целостность государств-собратьев [ 27 ] . Соответственно, сепаратисты сталкиваются с крайне серьёзными проблемами в попытках получить международную поддержку своего дела [ 30 ] — особенно в случаях, когда отделение произошло в результате грубого нарушения международного права (акта внешней агрессии, в том числе оккупации) или же для проведения дискриминационной политики [ 31 ] .

Наряду с самопровозглашёнными государствами сепаратистского происхождения существуют и «несецессионистские спорные государства», которые — даже в случае наличия определённого признания — не рассматриваются как отделившиеся от «большой страны» [ 32 ] . Таковыми являются Китайская Республика (Тайвань) (см. выше) [ 33 ] , а также Сахарская Арабская Демократическая Республика и Государство Палестина [ 32 ] .

Непризнанные и частично признанные государства современности

Приднестровская Молдавская Республика и Республика Сомалиленд не признаны ни одним государством — членом ООН, но часто рассматриваются в литературе как удовлетворяющие критериям государственности [ 34 ] . В число государств де-факто, получивших признание хотя бы от одного государства — члена ООН, входят сецессионистские (образованные в результате одностороннего отделения) Турецкая Республика Северного Кипра , Республика Косово , Республика Абхазия , Республика Южная Осетия [ 35 ] , а также несецессионистские Китайская Республика , Государство Палестина , Сахарская Арабская Демократическая Республика [ 36 ] .

Список непризнанных и частично признанных государств

Частично признанные государства

Непризнанные государства

Иные образования

Государственные образования , не имеющие всех признаков суверенного государства .

См. также

Международно-правовое признание

Сепаратизм

Сецессия

Спорная территория

Марионеточное государство

Квазигосударство

Список повстанческих группировок, контролирующих территорию

Примечания

↑ В данное определение не включаются государства, не входящие в ООН по собственному выбору (а не по причине препятствий в Совете Безопасности), как Швейцария до 2002 года [ 2 ] .

↑ В широком смысле слова под частично признанными государствами подразумеваются те из них, которые получили признание со стороны хотя бы одного из государств — членов ООН [ 23 ] [ 24 ] [ 25 ] , однако встречается и более узкое определение, при котором частично признанными считаются государства, признанные «значительным числом государств» [ 24 ] .

↑ Ker-Lindsay, 2022 , p. 3: «Perhaps the most straightforward way to describe them is to say that a de facto state is a territorial entity that has the broad qualities of a state and maintains some sort of at least quasi-independent existence, but is not a member of the United Nations (UN). Obviously, even the more expansive definition of a territory having broadly understood qualities of a state, but not being a member of the United Nations, throws up a broad range of different examples».

↑ Geldenhuys, 2009 , p. 22: «Although collective recognition is the hallmark of confirmed statehood, allowance should be made for states that choose to remain outside the UN, like Switzerland did until 2002, without compromising their full-fledged statehood.».

↑ Ker-Lindsay, 2012 , p. 19 : « 93. Pegg offers the following definition of a de facto state: „de facto state exists where there is an organized political leadership which has risen to power through some degree of indigenous capability; receives popular support; and has achieved sufficient capacity to provide governmental services to a given population in a defined territorial area, over which effective control is maintained for an extended period of time. The de facto state views itself as capable of entering into relations with other states and it seeks full constitutional independence and widespread international recognition as a sovereign state. It is, however, unable to achieve any degree of substantive recognition and therefore remains illegitimate in the eyes of international society“. Pegg, International Society and the De Facto State , p. 26. Others have essentially concurred with this assessment. As John McGarry has stated, „De facto states are a result of a strong secessionist bid, on the one hand, and the unwillingness of the international system to condone secession on the other. They are regions which carry out the normal functions of the state on their territory, and which are generally supported by significant proportions of their population. They are not ‘de jure states’, because they are not sanctioned by the international order. Instead, other states and inter-state organizations, such as the mis-named United Nations, continue to recognize the authority of the state from which the secession occurred, even though its writ no longer runs in the breakaway region, and though its legitimacy is rejected by the region’s population.“ McGarry, 'Foreword', p. x».

↑ Geldenhuys, 2009 , p. 23: «The boundaries of contested states are, however, disputed in a very fundamental way: since their right of existence as separate, independent states is challenged, their borders are not internationally recognized as legal and legitimate frontiers separating them from other states. Instead, the territories in contention are widely regarded as integral parts of existing states.».

↑ Ъ, 2008 .

↑ Ó Beacháin, Comai, Zurabashvili, 2016 , p. 441: «Base states frequently prefer the term ‘breakaway region’, and the term ‘occupation’ has become increasingly popular in oicial discourses, particularly in Georgia.».

↑ 1 2 Ker-Lindsay, 2022 , p. 2.

↑ 1 2 Ker-Lindsay, 2022 , p. 2: «First of all, a state must have a defined territory. It is an accepted principle of international law that statehood is dependent upon having a defined physical, geographic area. However, and crucially, this does not mean that the entire territory that the state claims will be under its full control. This works both ways, for the parent state—as the territory a de facto state is breaking away from is generally known under international law—as much as for the de facto state itself, which may not be in control of some of the territory it claims.».

↑ Geldenhuys, 2009 , p. 9.

↑ Noack, 2017 , p. Bei den meisten De-facto-Regimen ist auch das Staatsgebiet nicht gesichert. So beansprucht die Regierung Westsaharas das gesamte von Marokko annektierte Gebiet, kontrolliert aber nur einen Bruchteil davon. Die kosovarische Regierung wiederum beansprucht das gesamte Gebiet der einstigen jugoslawischen autonomen Provinz Kosovo und Metochien, kontrolliert aber nicht den mehrheitlich serbisch besiedelten Norden..

↑ Ker-Lindsay, 2022 , pp. 2—3: «Indeed, in many cases if not the vast majority of cases, it is the existence of a strong patron state, often backed up with military forces, that is guaranteeing the very existence of the de facto state. Obvious examples include Northern Cyprus, which is supported by a significant Turkish military presence, and Transnistria, which is supported by the presence of Russia troops.».

↑ Ker-Lindsay, 2022 , p. 3: «Indeed, Somaliland is only major de facto state that cannot be regarded as having a patron of any sort.».

↑ Geldenhuys, 2009 , p. 24: «Contested states in the fourth instance typically have the ability and desire to enter into the standard array of relations (diplomatic, economic, cultural and military) with full fledged states. Confirmed states, however, deny them the opportunity to engage in normal international interactions by refusing them de jure recognition.».

↑ 1 2 3 Ker-Lindsay, 2022 , p. 3.

↑ Noack, 2017 : «So kann Abchasien, dessen Armee­chef ein von Russland eingesetzter russischer Militär ist, schwerlich als unabhängig gelten.».

↑ Ker-Lindsay, 2022 , p. 10: «Is South Ossetia a de facto state?».

↑ 1 2 3 Ker-Lindsay, 2022 , p. 4.

↑ 1 2 3 Маркедонов, 2008 , с. 86.

↑ Ó Beacháin, Comai, Zurabashvili, 2016 , p. 442: «The former, though popular among academics is of little descriptive value as all states, be they recognised or unrecognised, exist de facto.».

↑ Ker-Lindsay, 2022 , p. 4—5.

↑ 1 2 Ker-Lindsay, 2022 , p. 5.

↑ 1 2 de Waal, 2018 .

↑ Маркедонов С. М. Уроки и последствия пятидневной войны в Южной Осетии Архивная копия от 13 августа 2014 на Wayback Machine (Лекция, прочитанная во Владикавказском институте цивилизаций 7 октября 2008 года)

↑ 1 2 Caspersen, 2011 , p. 8 : « 4 What we refer to as ‘partial recognition’ includes what Geldenhuys (2009) has termed ‘paltry recognition’ and ‘patron recognition’. ‘Partial recognition’ is in Geldenhuys’ usage reserved for entities that have been recognized by a significant number of states. We appreciate the potential usefulness of more specific categories, but for the sake of simplicity we will stick to a single category».

↑ Emerson, 2008 , p. 17: «Partial recognition can come in different degrees through official recognition by any number of UN member states, with or without the agreement of all the UNSC permanent members, and the number is maybe some guide to the strength of the case.».

↑ Geldenhuys, 2009 , p. 29: «unilateral secession, which can be driven by factors wholly unrelated to the above offences, is the single most common origin among our selection of contested states.».

↑ 1 2 Geldenhuys, 2009 , p. 38.

↑ Geldenhuys, 2009 , p. 36: «While secession is in most instances used as a mode of gaining independent statehood, some communities secede from one state in order to become part of another; consider the case of Transylvanians wishing to exit Romania to join Hungary. Such secessionist-irredentist claims fall outside our inquiry. Either way, secession involves a claim to territory but is not designed to overthrow an existing government. Instead, secessionists want to restrict the jurisdiction of the (original) state so that it does not extend to their group and the territory they occupy.³⁸».

↑ Coppieters, 2018 , pp. 593—594: « 5. It must be borne in mind that secessionist conflicts leading to the creation of breakaway entities may be driven by irredentist motives. <...> 16. Annexed and other kinds of disputed territories in Europe, such as Crimea and Gibraltar, are excluded from this list as they do not involve contested states. But the irredentist conflicts over the status of the territories of Nagorno-Karabakh, Donetsk and Lugansk are included, as they have led to the creation of such contested states. Generally speaking, where unification/annexation is not seen as a realistic objective in the foreseeable future, irredentist conflicts may lead to the creation of contested states.».

↑ Geldenhuys, 2009 , p. 39.

↑ Geldenhuys, 2009 , pp. 29, 38, 44.

↑ 1 2 Ker-Lindsay, 2012 , p. 20.

↑ Geldenhuys, 2009 , p. 43.

↑ Ker-Lindsay, 2012 , p. 39: «In addition to these contested states, it will also briefly highlight the cases of the three secessionist states that have not as yet been recognized by any UN members but are often widely regarded in the literature as meeting the criteria for statehood and may well be recognized in the future: Nagorny Karabakh, Transnistria and Somaliland.».

↑ Ker-Lindsay, 2012 , p. 39: «There are currently four territories that have emerged from acts of unilateral secession and have received a degree of international recognition, even if only by one UN member state, but have not as yet been admitted to the United Nations themselves. These are the Turkish Republic of Northern Cyprus, Kosovo, South Ossetia, and Abkhazia.».

↑ Ker-Lindsay, 2012 , p. 20: «Then there is a second category of ‘nonsecessionist contested states’. This category includes territories that have received a degree of recognition as states, but are not considered to have seceded from a parent state. There are currently three such states in existence: Taiwan, Palestine and the Western Sahara».

↑ The CIA World Factbook 2010 . — New York: Skyhorse Publishing [англ.] , 2009. — P. 181. — 904 p. — ISBN 978-1-60239-727-9 .

↑ Герчиков, Олег. «Ничьи» земли. Сколько в мире непризнанных государств? (рус.) // Аргументы и факты : газета. — 2013. — № 46 (1723) за 13 ноября . — С. 23 . Архивировано 20 ноября 2015 года.

↑ Декларация о независимости Республики Южная Осетия . Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Кабинет Министров Республики Абхазия . km-ra.org. Дата обращения: 10 декабря 2019. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Živković, Miloš. Media Law in Serbia / Miloš Živković, Kremenjak Slobodan, Miloš Stojković. — Kluwer Law International, 2020. — P. 20–21. — ISBN 9789403523033 .

↑ Василий КИЗКА. УРОК ИСТОРИИ: ДЕЛО КОТОВСКОГО ЖИВЕТ . Зеркало недели (22 ноября 2002). Дата обращения: 10 декабря 2019. Архивировано из оригинала 10 июня 2008 года.

↑ ПАСЕ официально признала Приднестровье зоной российской оккупации (рус.) . The Insider . Дата обращения: 5 мая 2023. Архивировано 22 апреля 2023 года.

↑ Africa :: Somalia — The World Factbook - Central Intelligence Agency . www.cia.gov. Дата обращения: 10 декабря 2019. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ Azad Kashmir | quasi-state, Kashmir region, India-Pakistan (англ.) . Encyclopedia Britannica. Дата обращения: 10 декабря 2019. Архивировано 12 октября 2020 года.

↑ Shan Elders Declare Independence from Burma

↑ Roger, Jules, and Sombaye Eyango. «Inside the Virtual Ambazonia: Separatism, Hate Speech, Disinformation and Diaspora in the Cameroonian Anglophone Crisis» (2018).

↑ Welle (www.dw.com), Deutsche. Ghana's Western Togoland region declares sovereignty | DW | 25.09.2020 (брит. англ.) . DW.COM . Дата обращения: 1 октября 2020. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ Western Togoland suspected separatists fresh attack for Ghana . BBC News Pidgin . Архивировано 3 января 2022 . Дата обращения: 5 октября 2020 .

Литература

Michael Emerson. The Struggle for a Civilised Wider European Order . Centre for European Policy Studies [англ.] (2008). Архивировано 23 февраля 2014 года.

Неполноценные члены сообщества // Коммерсантъ. — 2008. Архивировано 10 декабря 2019 года.

Маркедонов Сергей Мирославович . Де-факто государства постсоветского пространства: выборы и демократизация // Вестник Евразии. — 2008. — Вып. 3 . — С. 75–98 . — ISSN 1727-1770 .

Deon Geldenhuys. Contested States in World Politics . — Palgrave Macmillan, 2009. — x, 295 p. — ISBN 978-0-230-23418-5 . — ISBN 978-0-230-57552-3 . — ISBN 978-1-349-36567-8 . — [ Архивировано 28 августа 2017 года.]

Nina Caspersen, Gareth Stansfield. Unrecognized States in the International System . — Milton Park, Abingdon, Oxon: Routledge, 2011. — x, 253 p. — ISBN 9780415582100 . — [ Архивировано 28 августа 2017 года.]

James Ker-Lindsay. The Foreign Policy of Counter Secession: Preventing the Recognition of Contested States (англ.) . — 1st ed. — Oxford: Oxford University Press, 2012. — x, 215 p. — ISBN 9780199698394 . — [ Архивировано 26 августа 2017 года.]

Donnacha Ó Beacháin, Giorgio Comai, Ann Tsurtsumia-Zurabashvili. The secret lives of unrecognised states: Internal dynamics, external relations, and counter-recognition strategies // Small Wars & Insurgencies. — 2016. — Т. 27 , вып. 3 . — С. 440–466 . — ISSN 0959-2318 . — doi : 10.1080/09592318.2016.1151654 .

Nina Caspersen. Making Peace with De Facto States (англ.) // The Annual of Language and Language of Politics and Identity. — 2016. — Vol. 10 . — P. 7—18 . — ISSN 1805-3769 . Архивировано 1 сентября 2017 года.

David X. Noack. De-facto-Staaten: Prekäre Staatlichkeit und eingefrorene Konflikte (нем.) // Wissenschaft und Frieden [нем.] . — 2017. — Bd. 34. — H. 4 .

Thomas de Waal . Территория неопределенности. Почему постсоветские непризнанные республики оказались такими устойчивыми = Uncertain territory. The strange life and curious sustainability of de facto states // New Eastern Europe . — 2018. — № 3—4 .

Bruno Coppieters. Three types of forgetting: on contested states in Europe (англ.) // Journal of Balkan and Near Eastern Studies. — 2018. — Vol. 20 , iss. 6 . — P. 578–598 . — ISSN 1944-8961 1944-8953, 1944-8961 . — doi : 10.1080/19448953.2018.1504378 .

James Ker-Lindsay. De Facto States in the 21st Century (англ.) // Oxford Research Encyclopedia of International Studies. — Oxford University Press, 2022. — ISBN 978-0-19-084662-6 . — doi : 10.1093/acrefore/9780190846626.013.635 .

Ссылки

СНГ: Война за «свою» землю. К определению природы феномена непризнанных государств бывшего СССР Архивная копия от 8 февраля 2007 на Wayback Machine

Алла Языкова, д.и.н., профессор. «Болевые точки» постсоветского пространства

Абхазия признание

признание

Азад-Кашмир

Западная Сахара признание

признание

Северный Кипр

Косово признание внешняя политика

признание

внешняя политика

Китайская Республика (Тайвань) внешняя политика

внешняя политика

Палестина 1 признание внешняя политика

признание

внешняя политика

Южная Осетия признание

признание

Приднестровье признание внешняя политика

признание

внешняя политика

Сомалиленд внешняя политика

внешняя политика

Амбазония