Не́рехта — город (с 1778 года [ 2 ] ) в Костромской области России , административный центр Нерехтского района .

Город областного значения, входящий в состав района [ 3 ] .

Образует одноимённое муниципальное образование город Нерехта со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Город расположен на реке Нерехте (приток Солоницы ), в 43 км к юго-западу от областного центра города Костромы .

Население — 19 977 [ 1 ] чел. (2021).

Входил в Перечень исторических городов России 2002 года, в Списке 2010 года отсутствует. В ноябре 2019 года включён в перечень исторических поселений регионального значения, утверждённый Костромской областной думой [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Известные уроженцы

5 Общественный транспорт

6 Архитектура и достопримечательности

7 Культура

8 Спорт

9 СМИ 9.1 Телевидение 9.2 Радио [ 42 ] 9.3 Пресса [ 44 ]

9.1 Телевидение

9.2 Радио [ 42 ]

9.3 Пресса [ 44 ]

10 Галерея

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Высказывались мнения, что в переводе с языка древнего населения этих мест, мерян , Нерехта означает «река большого озера» ( *(i)ne-(j)еr-еxta ). По мнению же А. К. Матвеева , в бассейнах всех рек с таким названием нет не только больших, но и малых озёр, поэтому такая реконструкция не соответствует реалиям, а наиболее вероятное значение исходного мерянского корня — «мыс» (ср. луговомар. нер 'нос, холм, мыс') [ 6 ] .

История

Древнерусская часть Нерехты первоначально располагалась на правом берегу реки Нерехты (приток реки Солоница). Считается, что освоение левого берега началось в XVI веке, однако Костромская археологическая экспедиция выявила наличие древнерусского слоя и в левобережье. Зафиксированы хозяйственные ямы с вещами XII—XIV веков (включая фрагмент стеклянного браслета, дно гончарного сосуда с клеймом в виде креста вписанного в круг). Подтверждено наличие культурного слоя и более позднего времени [ 7 ] .

Первое упоминание о Нерехте относится к 1214 году [ 8 ] (в другом источнике указано, что упоминается с 1362 года [ 9 ] ), когда за неё боролись дети князя Всеволода Большое Гнездо . Нерехта упоминается также в 1362 году в житии Пахомия Нерехтского , основавшего в трёх верстах от города монастырь (упразднён в 1764 году и обращён в приходскую церковь).

В 1406 году великий князь Василий I Дмитриевич отдал волость Нерехту своей супруге Софье Витовтовне . В это время здесь уже имели соляные варницы.

В 1462 году великий князь Василий Тёмный отдал Нерехту [ 10 ] с варницами своей жене Марии Ярославне .

Около 1609 года Нерехта была сожжена и опустошена; по описи 1627 года жилища здесь наполовину стояли пустыми, варницы были оставлены.

Солеварение окончательно прекратилось в XVIII веке. По описи в 1764 году в Нерехте были богатые купцы и зажиточные ремесленники; жители с успехом занимались огородничеством; действовали три ярмарки и еженедельные базары. До 1778 года Нерехта была пригородом Костромского уезда , а затем стала уездным городом [ 11 ] .

На начало XX столетия, в уездном городе Костромской губернии , при реках Солонице и Нерехта проживало 3092 жителя [ 9 ] [ 11 ] обоего полу. В городе были бумагопрядильная и ткацкая фабрики (1112 рабочих) [ 9 ] . На 1910 год бюджет города составлял 21 600 рублей [ 11 ] .

На 1914 год проживало 3700 жителей [ 11 ] обоего полу.

На 1916 год в городе было 7 церквей, женская гимназия, городское и железнодорожное училища, несколько начальных школ, земская больница, льнопрядильная фабрика (производство около 850 000 рублей), проходили две ярмарки (скот, холст, полотно), общество вз. кредита, сберегательная касса [ 11 ] .

В 1928 году в составе Костромской губернии был образован Нерехтский район. 14 января 1929 года город с районом включёны в состав Костромского округа Ивановской Промышленной области , а 31 марта 1936 года переданы в состав вновь образованной Ярославской области . С 13 августа 1944 года — в составе Костромской области. В январе 1945 Нерехта получила статус города областного подчинения [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 684-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Известные уроженцы

Лазарев Станислав Николаевич (1926—2014) — советский и российский деятель промышленности. Первый директор Йошкар-Олинского механического завода (1970—1980). Председатель Совета ветеранов Республики Марий Эл (2000). Участник Великой Отечественной войны . Член КПСС с 1949 года.

Общественный транспорт

Нерехта связана с Москвой и другими городами России железнодорожным и автотранспортом. Время в пути от Москвы около 5 часов. В городе имеется железнодорожный и автовокзал.

Городские маршруты:

№ 1 Вокзал — Железнодорожный вокзал (кольцевой)

№ 2 Вокзал — Железнодорожный вокзал (кольцевой)

№ 3 Вокзал — Кладбище

Пригородные маршруты:

№ 160 Нерехта (Вокзал) — Кострома (Площадь Широкова),

№ 161 Вокзал — Аминево ,

№ 162 Вокзал — Клементьево ,

№ 163 Вокзал — Волгореченск ,

№ 164 Вокзал — Татарское / Татьянино ,

№ 165 Вокзал — Попадейкино ,

№ 166 Вокзал — Гилёво / Дьяково,

№ 167 Вокзал — Космынино (часть рейсов следует через Тетерина),

№ 168 Вокзал — Иголкино ,

№ 169 Вокзал — Новленское ,

№ 170 Вокзал — Тетеринское ,

№ 171 Вокзал — Лужки ,

№ 196 Вокзал — Фёдоровское ,

№ 410 Троица — Лаврово (часть рейсов из Троицы следует через Ковалёво , из Лаврово — до вокзала),

№ 411 Лаврово — Новое кладбище.

Архитектура и достопримечательности

Культура

Нерехтский краеведческий музей [ 36 ] [ 37 ] .

Проводится единственный в мире ежегодный фестиваль рожечной музыки [ 38 ] . Имеется свой рожечный хор [ 39 ] [ 40 ] .

Спорт

«Старт» — команда по хоккею с мячом, выступающая на стадионе «Старт».

« Солёный забег » — ежегодный полумарафон.

СМИ

Телевидение

Костромской филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России и аналоговое эфирное вещание телеканала «Русь» на 7 ТВК [ 41 ] .

Радио [ 42 ]

89,3 МГц Радио России / ГТРК Кострома

В 1990-х годах в Нерехте существовал радиоканал «Нерехтское народное радио» [ 43 ] .

Пресса [ 44 ]

Единственное печатное СМИ — «Нерехтская правда» [ 45 ] .

Галерея

Железнодорожный вокзал

Богоявленская церковь (1710—1726)

Церковь Воскресения

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 149.

↑ Об административно-территориальном устройстве Костромской области (с изменениями на 17 сентября 2019 года) . Дата обращения: 1 апреля 2020. Архивировано 15 января 2020 года.

↑ Закон Костромской области от 30 декабря 2004 года N 237-ЗКО «Об установлении границ муниципальных образований в Костромской области и наделении их статусом» . Дата обращения: 21 сентября 2018. Архивировано 21 сентября 2018 года.

↑ Исторические поселения . Официальный сайт Костромской областной Думы (21 ноября 2019). Дата обращения: 15 февраля 2020. Архивировано 15 февраля 2020 года.

↑ А. К. Матвеев. Субстратная топонимия Русского Севера. IV. Топонимия мерянского типа (рус.) . — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2015. — Т. 4. — С. 142—143. — 313 с.

↑ Раскопки 2016 в г.Нерехте . www.archeo44.ru. Дата обращения: 10 августа 2016. Архивировано 26 августа 2016 года.

↑ Троицкий, П. С. Костромской край: Юбилейный сборник. 1613-1913. — С. 154. — 163 с.

↑ 1 2 3 Нерехта // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

↑ Белоруков Д. Ф. Город Нерехта. Деревни, сёла и города Костромского края Архивная копия от 25 января 2012 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 Нерехта // Новый энциклопедический словарь : В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб. , Петроград, 1911—1916.

↑ Информационные сообщения : [рус.] : [ арх. 21 февраля 2025 ] // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1945. — № 10 (337) (28 февраля). — С. 4.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Нерехта (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Постановление администрации Костромской области от 24 июня 2008 года № 184-А «Об утверждении Реестра населённых пунктов Костромской области»

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1.Национальный состав населения Костромской области . Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Аварцы (4), Агулы (1), Башкиры (1), Белорусы (10), Болгары (3), Буряты (1), Грузины (1), Евреи (2), Ингуши (3), Казахи (2), Карачаевцы (1), Киргизы (1), Коми (1), Корейцы (1), Марийцы (2), Молдаване (3), Мордва (3), Немцы (4), Осетины (1), Поляки (2), Удмурты (5), Узбеки (10), Цыгане (5), Чуваши (5), Эвенки (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (190), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (504)

↑ Музей на портале Музеи России . Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

↑ Официальный сайт Нерехтского краеведческого музея . Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

↑ Музей. Нерехта. // ГТРК «Кострома». 2019. 9 февраля.

↑ Играем с начала | Статьи | «РУССКИЙ РОЖОК»

↑ Музыка костромских рожечников покорила жюри национального конкурса | ГТРК «Кострома»

↑ Инструментальный ансамбль - Нерехтский рожечный хор

↑ Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Нерехта - Victor City . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Нерехтское народное радио

↑ Средства массовой информации в Костромской области (реестр) . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано из оригинала 19 мая 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Нерехтская правда

Литература

Нерехта, уездный город Костромской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1897. — Т. XXa. — С. 904—905.

Демидов С. В. , Кудряшов Е. В. Нерехта / Фотосъёмка С. В. Демидова, В. Н. Корнюшина, В. А. Савельева. — М. : Отчий дом, 1996. — 144 с. — (Малые города России). — 10 000 экз. — ISBN 5-7676-0053-0 .

Бутин А. Ю. О возникновении города Нерехты // Вестник Костромского государственного университета. — 2018. — Т. 24, № 2. — С. 10-14.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Нерехта Инфо Архивная копия от 14 июня 2021 на Wayback Machine сайт г. Нерехта

История герба Нерехты Архивная копия от 1 апреля 2016 на Wayback Machine

Нерехта Архивная копия от 9 июля 2008 на Wayback Machine в энциклопедии «Мой город»

7 чудес Нерехты // учебная хрестоматия «7 чудес Нерехты»

История города Нерехта на юге Костромской области с 1214 г.

Раскопки 2016 в г. Нерехте Архивная копия от 26 августа 2016 на Wayback Machine

Сокровища старинной Нерехты Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine // РИА Новости , 2020

Большая российская (научно-образовательный портал)

Новый

J9U : 987007535755205171

LCCN : n98022480

VIAF : 153784240

WorldCat VIAF : 153784240

Буй

Волгореченск ГО

ГО

Галич

Кострома

Мантурово ГО

ГО

Нерехта

Нея

Шарья ГО

ГО

Кологрив

Макарьев

Солигалич

Чухлома

Антроповский

Буйский

Вохомский

Галичский

Кадыйский

Кологривский

Костромской

Красносельский

Макарьевский

Мантуровский

Межевской

Нейский

Нерехтский

Октябрьский

Островский

Павинский

Парфеньевский

Поназыревский

Пыщугский

Солигаличский

Судиславский

Сусанинский

Чухломский

Шарьинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Сергиев Посад

Переславль-Залесский

Ростов Великий

Ярославль

Кострома

Иваново

Суздаль

Владимир

Городское поселение город Нерехта