100 км²

Не́рчинск — город в Забайкальском крае России . Административный центр Нерчинского района , образует городское поселение Нерчинское .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическое положение

3 История

4 Климат

5 Население

6 Транспорт

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Этимология

Был основан как Нерчинский острог , название от гидронима реки Нерча . После возведения крепости в 1689 году получил статус города и название Нерчинск [ 2 ] .

Физико-географическое положение

Расположен в предгорьях Борщовочного хребта , на левом берегу реки Нерчи , в 7 км от её впадения в Шилку (бассейн Амура ) и в 305 км к востоку от Читы [ 3 ] .

История

Предшественником Нерчинска был основанный в 1653 году казаками сотника Петра Ивановича Бекетова Шилкский острог напротив устья Нерчи, который, однако, был вскоре сожжён эвенками во главе с князем Гантимуром [ 3 ] . Новый Нерчинский острог был построен в 1658 году енисейским воеводой Афанасием Пашковым и был расположен на левом берегу Нерчи в современном селе Михайловка.

В 1689 году здесь был заключён Нерчинский договор с Китаем . В том же году острог был основательно перестроен и расширен Фёдором Головиным .

В 1664—1773 годах близ Нерчинска действовал Нерчинский Успенский монастырь — первый в Забайкалье. В 1712 году здесь было построено первое каменное здание к востоку от Байкала (сохранилось). С 1755 по 1765 годы в городе работала Нерчинская секретная экспедиция и созданная её участниками Нерчинская навигацкая школа .

В 1708 году город Нерчинской был включён в состав учреждённой Сибирской губернии [ 4 ] . В 1812 город пе­ре­не­сён выше по течению Нерчи на современное ме­сто в долину Са­жи­ков Яр.

Осенью 1908 года от станции Приисковая (открыта в 1898 году при строительстве ж/д до Сретенска ) построена тупиковая ж/д ветвь до станции Нерчинск. Со 2 ноября 1908 года между по ж/д ветви стали ходить рабочие и товарные поезда, а с 1 декабря началось пассажирское движение.

В XIX—XX веках Нерчинск был местом политической каторги и ссылки . Здесь, в частности, с 1910 по 1913 год находился на каторге будущий участник Гражданской войны Григорий Котовский .

Во время Гражданской войны город был занят японскими интервентами. С 1926 по 1930 год Нерчинск находился в составе Дальневосточного края .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — −5,3 °C

Относительная влажность воздуха — 62,2 %

Средняя скорость ветра — 3,2 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 768-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Транспорт

Город расположен на расстоянии около 30 км от трассы М58 Амур и в 5 км от станции Приисковая на Транссибирской магистрали .

Примечания

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 309.

↑ 1 2 Нерчинск / Крадин Н. П. // Нанонаука — Николай Кавасила. — М. : Большая российская энциклопедия, 2013. — С. 503—504. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 22). — ISBN 978-5-85270-358-3 .

↑ Краеведческий календарь : памятные даты города Сургута на 2023 год / МБУК ЦБС ; [Сургут. центр. гор. б-ка им. А. С. Пушкина; отв. за вып. Я. Б. Юркевич ; авт.-сост. О. А. Леванова]. – 2022. – 39 с. Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ Из описания 1780—1790 годов («Описание Иркутского наместничества 1792 года». — Новосибирск: Наука, 1998. — С.110-111, 120, 125, 135.)

↑ 1 2 Энциклопедия Забайкалья. Электронный ресурс

↑ В источнике: 1820-е года. Константинов А. В., Константинова Н. Н. История Забайкалья (с древнейших времен до 1917 года). — Чита: Издательство ЗабГПУ, 2002. — 248 с. — 10 000 экз. — ISBN 5851582170

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Нерчинск (рус.) . Дата обращения: 10 ноября 2013. Архивировано 5 апреля 2014 года.

↑ В источнике: 1860-е года. Константинов А. В., Константинова Н. Н. История Забайкалья (с древнейших времен до 1917 года). — Чита: Издательство ЗабГПУ, 2002. — 248 с. — 10 000 экз. — ISBN 5851582170

↑ Константинов А. В., Константинова Н. Н. История Забайкалья (с древнейших времен до 1917 года). — Чита: Издательство ЗабГПУ, 2002. — 248 с. — 10 000 экз. — ISBN 5851582170

↑ Основные итоги переписей населения 1939 г., 1959 г., 1970 г., 1979 г., 1989 г., 2002 г. (рус.) Дата обращения: 23 сентября 2013. Архивировано 11 августа 2017 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Забайкальского края по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам (рус.) . Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано 17 марта 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Не́рчинск, Не́рчинская каторга, Не́рчинский догово́р 1689 // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — С. 516. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 17).

Не́рчинск // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург : У-Фактория, 2003. — С. 445. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 .

Газенвинкель К. Б. XX. Нерчинск // Систематический перечень воевод, дьяков, письменных голов и подьячих с приписью в сибирских городах и главнейших острогах с их основания до начала XVIII века. К истории Сибири XVII в. . — 1-е изд. — Тобольск: Тип. Губ. Правления, 1892. — С. 44—45. — 58 с.

1704 г. Список городовой вел. государя царя и вел. князя Петра Алексеевича, всеа великие и малые и белые России самодержца, Нерчинскому городовому и Нерчинского уезду острожков всякому строению, наряду, пушкам медным и железным и ручным пищалем и копьям и пикам и бердышам и пороху и свинцу 1704 г. Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Не́рчинск // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 334. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Не́рчинск // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 294—295. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Администрация городского поселения «Нерчинское» .

Нерчинск (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Лист карты M-50-III Балей. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Нерчинск .

Буклет «Нерчинск» .

Неофициальный сайт г. Нерчинска Архивная копия от 9 февраля 2022 на Wayback Machine .

Большая китайская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

GND : 7530026-6

J9U : 987007473600505171

LCCN : no00048774

VIAF : 158545768

WorldCat VIAF : 158545768

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алеур

Андронниково

Апрелково

Беломестново

Берёзово

Бишигино

Большой Луг

Борщовка

Верхние Ключи

Верхний Умыкэй

Волочаевка

Заречный

Знаменка

Зюльзикан

Зюльзя

Илим

Калинино

Кангил

Котельниково

Крупянка

Кулаково

Левые Кумаки

Макеевка

Нагорный

Нижние Ключи

Олекан

Олинск

Опытный

Пешково

Право-Пешково

Правые Кумаки

Приисковый

Савватеево

Северная Знаменка

Сенная

Шивки