Не́рюнгри ( якут. Нүөрүҥгүрү , эвенк. Нерунӈа ) — город в России , административный центр Нерюнгринского района Республики Саха (Якутия) , образует городское поселение город Нерюнгри. Второй по численности населения город Якутии.

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Городское поселение

5 Символика

6 Население 6.1 Национальный состав

6.1 Национальный состав

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Транспорт

7.1 Промышленность

7.2 Транспорт

8 Образование, медицина, культура, спорт

9 СМИ

10 Галерея

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название происходит от эвенк. Нерунӈа , что переводится как «Хариусная река», или «Река тысячи хариусов » [ 3 ] .

По воспоминаниям доктора экономических наук Николая Пирогова, работники обкома и Совета Министров ЯАССР были против имени «Нерюнгри», на нынешнем названии тогда настоял первый секретарь якутского обкома КПСС Гавриил Чиряев [ 4 ] :

«Я советовался с нашими учёными из ЯГУ и [Якутского] филиала [Сибирского отделения АН СССР], они сказали, что есть несколько переводов «нерюнгри» на русский язык: «река хариусов», «много рыбы», даже есть такое толкование: «середина пути». Охотники шли к местам охоты и здесь они отдыхали. [...] Но самое главное в том, что название этому месту дали эвенки. Они живут здесь сотни лет и другое имя города было бы воспринято ими с обидой». Все согласились с Чиряевым.

География

Город расположен на юге Якутии , на одной широте с Москвой , на правом берегу реки Чульман , в 70 км от её впадения в реку Тимптон , в 820 км по автодороге « Лена » от Якутска . Железнодорожная станция Дальневосточной железной дороги . Нерюнгри раскинулся на северных отрогах Станового хребта , с абсолютными высотами 800—850 м.

Нерюнгри находится в окружении Южно-Якутской среднегорной тайги. Рельеф городских улиц крайне пересечённый — город построен на склонах и плоских вершинах гор отрогов Станового хребта. При этом некоторые его части находятся в низинах. Например, железнодорожная станция Нерюнгри-пассажирская находится в долине речки Аммунакты, старый город (промышленный район) — в долинах рек Чульмана , Верхней и Нижней Нерюнгри, Малого Беркакита. Однако основная, центральная, часть города находится на сопках.

Климат

Среднегодовая температура — −6,9 °С

Среднегодовая скорость ветра — 2,6 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 73 %

История

Нерюнгри первоначально представлял поселение из палаток, балков и щитовых общежитий, которое постепенно выросло до современного города с кварталами многоэтажных домов со всем комплексом соцкультбыта.

История возникновения Нерюнгри связана с освоением богатств Южной Якутии [ 5 ] . Первые сведения об этой территории были получены русскими землепроходцами Василием Даниловичем Поярковым (1643 год) и Ерофеем Павловичем Хабаровым (1667 год). Они шли из Якутска , расположенного на Лене , по южноякутским рекам на Амур и Дальний Восток . С начала XIX века этот край активно исследовался экспедициями, организованными Российской академией наук , Географическим обществом и Министерством путей сообщения. К промышленному освоению района приступили в 1891—1892 годах. Тогда в верховьях рек Тимптон , Сутам и их притоков насчитывалось до 80 приисков, на них сезонно проживало до 3,5 тыс. старателей. Местные жители — эвенки — работали проводниками, занимались перевозкой грузов. Название Нерюнгри расшифровывается средствами эвенкийского языка как «река хариусов ».

В 1940-е годы здесь было место дислоцирования геологоразведочной партии. В 1952 году была создана Нерюнгринская геологоразведочная партия, в устье реки Нерюнгри появились палатки, первое жильё будущего посёлка Нерюнгра [ 6 ] . В сентябре 1963 года на восточном участке пласта «Мощный» произведена первая вскрыша, а к концу 1967 года поднят первый ковш угля. Начало строительства северной ветки БАМа (линии БАМ Тында — Беркакит ) и формирования Южно-Якутского территориально-производственного комплекса в 1975 году открыло новую страницу в истории Нерюнгри. 5 ноября 1975 г. преобразован в город.

Нерюнгри проектировался по общепринятым в СССР нормам и, тем не менее, обладает яркой индивидуальностью. Горный ландшафт затруднял строительство, но он же подсказал оригинальные пространственные решения, которые отличают город от многих северных городов, а окрашенные в яркие цвета фасады домов, балконы и лоджии, малые архитектурные формы придают особенный колорит. По итогам Всероссийского конкурса на лучшее благоустройство в 1997, 1998, 1999, 2002, 2005 годах — городу Нерюнгри присуждались дипломы. Ввод жилых домов в городе начался в 1976 году и за 30 лет было введено 1,3 млн кв. м., по состоянию на 1 января 2005 года имелись 12 общеобразовательных школ, 17 детских дошкольных садов [ 7 ] .

Нерюнгри вошёл в число пяти российских городов на получение досрочного кредита Международного банка реконструкции и развития на внедрение новых технологий в коммунальном хозяйстве.

В ноябре 2007 года горожане написали « Письмо любви », заявленное в книгу рекордов России [ 8 ] .

Городское поселение

Статус и границы городского поселения установлены Законом Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2004 года N 173-З N 353-III «Об установлении границ и о наделении статусом городского и сельского поселений муниципальных образований Республики Саха (Якутия)» [ 9 ] .

Символика

Первый герб города утверждён в 1984 году: на геральдическом щите изображены угольный пласт, самосвал , вагонетка, коновязи и шестерня над ними; на плашке герба надпись Нерюнгри.

Существовали несколько проектов герба города в значковом варианте. На одном из них: Щит четверочастный. В первой части изображён самосвал «БелАЗ», во второй — ель, в третьей — олень, в четвёртой — вагонетка. На плашке проекта герба надпись «Нерюнгри» [1] .

Второй проект герба Нерюнгри (по значку т. н. «якутской серии») имел следующее описание: в лазоревом поле с чёрной оконечностью на фоне четырёх зелёных гор две серебряные коновязи, сопровождаемые вверху разомкнутой снизу серебряной же шестернёй, справа — чёрной вагонеткой, слева — серебряным самосвалом. В лазоревой главе серебряный бегущий северный олень, сопровождаемый по сторонам таковыми же снежинками.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 300-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] . Рост населения Нерюнгри обусловлен тем, что город стал местом организованного переселения шахтёров и их семей из Донецка в Россию для трудоустройства на якутских шахтах [ 31 ] .

Национальный состав

Русские — 79,7 %, украинцы — 6,3 %, якуты — 2,5 %, татары — 2,0 %, буряты — 1,9 %, эвенки — 1,4 %, узбеки — 0,4 %, киргизы — 0,3 %, эвены — 0,2 %, армяне — 0,2 %, другие национальности — 5,2 % [ 32 ] .

Экономика

Нерюнгринский район имеет устойчивый потенциал для дальнейшего социально-экономического роста. По территории района проходят федеральная автомобильная дорога «Лена» , железная дорога Беркакит — Томмот — Якутск . На принципах государственно-частного партнёрства реализуется крупнейший инвестиционный проект «Комплексное развитие Южной Якутии». В перспективе Нерюнгринский район может стать центром экономической активности Восточно-Сибирского региона со специализацией в сфере угледобывающей и в среднесрочной перспективе — обрабатывающей промышленности, по мере развития соответствующих мощностей. Бывший глава Якутии Егор Борисов отметил, что на территории Нерюнгринского района будет ТОР — территория опережающего развития. Здесь будут созданы новые производства, а значит и будут новые рабочие места. Южная Якутия по праву заслужила стать первой территорией опережающего развития (ТОР) в Республике Саха (Якутия).

Промышленность

Бо́льшая часть населения города занята в основных и вспомогательных производствах территориально-производственного комплекса по добыче коксующихся углей . Однако город относится к разряду многофункциональных.

В городе — угольный разрез, обогатительная фабрика Нерюнгринская по производству концентрата коксующегося угля, Инаглинский и Денисовский ГОКи, Колмар-ОГР, завод по ремонту горного оборудования и дорожной техники (РМЗ), Нерюнгринская птицефабрика, Нерюнгринская ГРЭС , две типографии.

Транспорт

Транспортное обеспечение у Нерюнгри довольно хорошее. Город стоит на Амуро-Якутской железнодорожной магистрали , также через него проходит Амуро-Якутская автомобильная магистраль . Железнодорожные станции — « Нерюнгри-Пассажирская », «Нерюнгри-грузовая» и «Угольная». Аэропорт города находится близ посёлка Чульман , в 35 км от Нерюнгри.

Нерюнгри включён в железнодорожную сеть страны. Станция Нерюнгри-пассажирская является конечной станцией Дальневосточной железной дороги ( Тындинское отделение ). На север по АЯМу Нерюнгри связан железнодорожным сообщением с городами Алдан и Томмот . От станции Нерюнгри курсируют:

Поезд № 325 Нерюнгри — Хабаровск, пассажирский, ежедневно;

Поезд № 77/78 Нерюнгри — Новосибирск, скорый, через день; дополнительно ВБС до Барнаула и Бийска;

Поезд № 657/658 Нерюнгри — Тында, рабочий, ежедневно;

Поезд № 324/323 Нерюнгри — Томмот, местный, ежедневно;

Поезд № 75/76 Нерюнгри — Москва, скорый, через день;

Несколько беспересадочных вагонов к поезду № 97/98 Тында — Кисловодск, скорый, дважды в неделю;

Беспересадочный вагон к поезду № 81/82 Тында — Благовещенск (курсирует от Томмота), скорый, через день;

Поезд 324Й Нерюнгри — Нижний Бестях, пассажирский, через день.

Из Нерюнгри осуществляются авиаперелёты по направлениям: Нерюнгри — Москва, Нерюнгри — Иркутск, Нерюнгри — Красноярск, Нерюнгри — Новосибирск, Нерюнгри — Хабаровск, Нерюнгри — Якутск, Нерюнгри — Владивосток.

Пригородное автобусное сообщение: Иенгра , Беркакит , Хатыми , Чульман , Серебряный Бор и др. Ранее имелось междугороднее автобусное сообщение с Алданом и даже Якутском.

Образование, медицина, культура, спорт

В Нерюнгри находятся филиалы Новосибирского института «Сибгипрошахт», Института профессиональных инноваций и Технический институт (филиал) Северо-Восточного федерального университета [ 33 ] . Работают профтехучилища, гимназия, общеобразовательные, спортивные (ДЮСШ единоборств «Эрэл»), музыкальная и художественная школы.

Учреждения здравоохранения — больницы, поликлиники, республиканские центры реабилитации, которые работают по методикам СУВАГ и института кондуктивной педагогики им. Пете (Будапешт).

Имеются Центр культуры и духовности имени А. С. Пушкина , Дом пионеров, музей истории строительства Южно-Якутского территориально-производственного комплекса, Нерюнгринская городская библиотека, православные храмы.

В Нерюнгри — единственный в регионе Восточной Сибири и Дальнего Востока Театр актёра и куклы [ 34 ] . Работают детская музыкальная хоровая школа «Соловушка» — лауреат международных, региональных и республиканских конкурсов и фестивалей, ансамбль «Северяночка» — лауреат фестивалей в Греции , Бразилии , Португалии и Испании .

На территории города расположен один из крупнейших на Дальнем Востоке крытый стадион «Горняк» [ 35 ] , спорткомплексы «Шахтёр» и «Богатырь», имеется крытый каток, горнолыжная база. Климат и снег в городе привлекает многих спортсменов. Всего в Нерюнгринском районе 143 спортивных сооружения: спортзалы и плавательные бассейны, лыжная база и крытый каток, горнолыжная трасса и теннисные корты, позволяющие проводить соревнования высшего уровня по самым разным видам спорта.

СМИ

Радиостанции:

66,68 — Радио России / ГТРК Саха (Молчит) (РТПС 4 кВт, 116 м — разр. 1 кВт);

68,24 — Радио Маяк (Молчит) (РТПС 4 кВт, 116 м);

102,5 — Европа Плюс [Форум — ФМ] [ООО Техноцентр] (Снеговик 500 Вт, 36 м, 5 дБ) лиц 9198, 16002, 20986;

102,9 — Авторадио [Форум Плюс] [ООО ТК Интеграл-ТВ] (РТПС 1 кВт, 90 м, 5,3 дБи) лиц 11191, 20141;

103,3 — Радио России / ГТРК Саха (РТПС 1 кВт, 116 м — разр. 1 кВт);

103,8 — Радио Тэтим (Саха) [ГУ НВК Саха] (РТПС 1 кВт);

Телевидение:

1 — ТВ Центр / Интеграл ТВ [ООО ТК Интеграл-ТВ] (Снеговик 500 Вт, 36 м) лиц 9196;

3 — НТВ (РТПС 500 Вт);

5 — Первый Канал (РТПС 5 кВт, 155 м);

7 — РЕН ТВ / Интеграл ТВ [ООО ТК Интеграл-ТВ] (РТПС 100 Вт, 70 м) лиц 2183, 5613, 11120, 18973;

9 — Россия 1 / ГТРК Саха (РТПС 2 кВт);

11 — ТНТ / 11-й канал [ООО ПКП РТС] (РТПС 1 кВт) лиц 2516, 6094, 11660, 20179;

21 — СТС / Спектр ТВ [ООО ПКП РТС] (РТПС 1 кВт) лиц 4390, 9309, 16080;

25 — цифра DVB-T (1мп) (новая 500 Вт, 68 м);

31 — Матч ТВ [ООО ТК Интеграл-ТВ] (РТПС 1 кВт, 120 м);

33 — цифра DVB-T (2мп) (РТПС 1 кВт);

36 — Россия К ;

Нерюнгринская студия телевидения и радиовещания;

Nerulife — региональный новостной обозреватель.

Галерея

Разрез Нерюнгринский

Стадион «Горняк»

Ночная панорама города

Нерюнгри зимой

Проспект Ленина

Храм Казанской иконы Божией Матери

Примечания

↑ Приказ №360 от 15.10.74. Архивировано из оригинала 27 ноября 2012 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Поспелов, 2008 , с. 309.

↑ Почему Чиряев настоял на этом названии города - Нерюнгри . 1sn.ru . Дата обращения: 3 апреля 2025.

↑ Южная Якутия . Архивировано из оригинала 19 марта 2012 года.

↑ Приказ № 360 от 15.10.74. Архивировано из оригинала 27 ноября 2012 года.

↑ Нерюнгринский информационный сайт . Дата обращения: 23 декабря 2010. Архивировано 13 декабря 2010 года.

↑ «Письмо любви» жителей Нерюнгри официально зарегистрировано в Книге рекордов России . web.archive.org (4 сентября 2019). Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 4 сентября 2019 года.

↑ Закон Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2004 года N 173-З N 353-III «Об установлении границ и о наделении статусом городского и сельского поселений муниципальных образований Республики Саха (Якутия)» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 21 сентября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Нерюнгри

↑ 1 2 3 Каким должен был стать, но не стал Нерюнгри? Федеральный информационный портал SakhaNews 07.11.2015

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Паспорт Нерюнгринского района за 2009 год

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Компания жены Цивилева перевезла 2 тыс. шахтеров из Донбасса в Якутию (рус.) . РБК . Дата обращения: 4 сентября 2021. Архивировано 4 сентября 2021 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010. Том 11: СВОДНЫЕ ИТОГИ ПО РЕСПУБЛИКЕ САХА (ЯКУТИЯ). 4.3. Численность населения наиболее многочисленных национальностей Республики Саха (Якутия) по муниципальным районам и городским округам . Дата обращения: 10 октября 2018. Архивировано из оригинала 11 октября 2018 года.

↑ ТИ (ф) СВФУ — Официальный сайт Технического института (филиала) Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова в г. Нерюнгри . Дата обращения: 15 апреля 2015. Архивировано 21 декабря 2014 года.

↑ Театр Актёра и Куклы г. Нерюнгри . Дата обращения: 11 февраля 2013. Архивировано из оригинала 15 декабря 2012 года.

↑ Сайт крытого стадиона «Горняк» . Дата обращения: 11 февраля 2013. Архивировано 29 мая 2013 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Sakha.Gov.Ru — Нерюнгри Архивная копия от 5 февраля 2022 на Wayback Machine

Nerungri.Ru — Городской информационный сайт Архивная копия от 19 апреля 2008 на Wayback Machine

Листы топографической карты O-51-118-C . Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года. , O-51-118-D . Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года. , O-51-130-A (недоступная ссылка — история ) . , O-51-130-B . Архивировано из оригинала 10 марта 2014 года.

Фотограф Зарышнюк Роман Архивная копия от 2 апреля 2012 на Wayback Machine

Нерюнгри

Беркакит

Золотинка

Серебряный Бор

Хани

Чульман

Иенгринский эвенкийский национальный наслег

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алдан

Амга

Батагай

Батагай-Алыта

Белая Гора

Бердигестях

Борогонцы

Верхневилюйск

Вилюйск

Депутатский

Жиганск

Зырянка

Ленск

Мирный

Намцы

Нерюнгри

Нижний Бестях

Нюрба

Олёкминск

Оленёк

Покровск

Сангар

Саскылах

Среднеколымск

Сунтар

Тикси

Усть-Мая

Усть-Нера

Хандыга

Хонуу

Черский

Чокурдах

Чурапча

Ытык-Кюёль