Не́стеров (до 1938 — Шталлупёнен , нем. Stallupönen , до 1946 — Эбенроде нем. Ebenrode ) — город в Калининградской области России , административный центр Нестеровского района (муниципального округа) .

Расположен недалеко от границы с Литвой , в 140 км от Калининграда . Железнодорожный погранпереход с Литвой.

Является самым восточным городом Калининградской области. [ источник не указан 15 дней ]

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Культура, наука, образование

7 Архитектура, достопримечательности

8 Примечания

9 Ссылки

Этимология

Первоначальное название места «Шталлупёнен» происходит от прусских слов «stalas» (стоять) и «upe» (река) и относится к месту поклонения на реке [ 3 ] [ 4 ] (то есть «место, стоящее у реки»).

История

В древности на месте Нестерова существовало прусское поселение с особо почитаемым жертвенным камнем. Существует сообщение от 1730 года о литовцах , совершающих на Вознесение паломничество к этому прусскому жертвеннику.

С приходом германцев в этих местах начинается освоение земель, покрытых девственным лесом. В колонизации принимали активное участие литовцы, оседавшие в районе современного Нестерова.

Город был основан как поселение с правом рыночной торговли Шталлупёнен ( нем. Stallupönen ) в 1539 году . В 1585 году в нём была построена первая деревянная кирха [ 4 ] . В 1665 году Шталлупёнен получил право на проведение торговых ярмарок, что послужило толчком его экономическому росту [ 5 ] . В 1719 году произошёл большой пожар, в результате которого сгорело много зданий, в том числе, деревянная кирха, дом местного пастора и школа. Вместо сгоревшей, в 1726 году была построена каменная кирха. В 1722 году Шталлупёнен получил городские права [ 4 ] .

Во время Семилетней войны с 1757 года , когда он был занят русскими войсками, и по 1761 год управлялся русской администрацией.

В целях безопасности границ в Шталлупёнене в 1780 году был размещён военный гарнизон (до 1918 года в городе находились три эскадрона лёгкой кавалерии) [ 5 ] .

К 1782 году в городе проживало 2357 человек [ 4 ] . В 1818 году город стал центром района Шталлупёнен. В 1860 году через город прошла железнодорожная линия Кёнигсберг — Эйдкунен (ныне посёлок Чернышевское ). В 1892 году город стал железнодорожным узлом — железная дорога соединила Шталлупёнен с Тильзитом.

Во время Первой мировой войны с осени 1914 года по февраль 1915 года город был оккупирован русскими войсками.

3 июня 1938 года в рамках кампании по ликвидации топонимов прусского («литовского») происхождения Шталлупёнен ( лит. Stalupėnai ) переименован властями Третьего рейха в Эбенроде (Ebenrode).

Во время Второй мировой войны под Эбенроде находился лагерь военнопленных Офлаг-52 (1D), где по разным оценкам погибло от 5 до 8 тысяч советских солдат [ 4 ] .

Во время Второй мировой войны последние жители покинули город в ходе эвакуации 16 октября 1944 года. Затем город был разрушен в результате авианалёта [ 3 ] . 25 октября 1944 года в ходе наступательной операции Эбенроде был взят советскими войсками. По итогам Второй мировой войны вошёл в состав СССР .

7 сентября 1946 года Эбенроде был переименован в Нестеров [ 6 ] в честь Героя Советского Союза полковника С. К. Нестерова , погибшего в боях за город.

В 1990-х годах после оформления границы с Литвой был организован пункт пограничного и таможенного контроля железнодорожного транспорта (в 2017 году перенесён на специально построенную новую железнодорожную станцию Чернышевское, расположенную на российском берегу пограничной реки Лепона ).

Нестеровское городское поселение образовано 30 июня 2008 года в соответствии с Законом Калининградской области № 258 [ 7 ] , в его состав вошёл город Нестеров.

Законом Калининградской области от 30 марта 2018 года № 157 «Об объединении поселений, входящих в состав муниципального образования „Нестеровский район“, и организации местного самоуправления на объединенной территории», городское поселение было упразднено путём объединения с остальными поселениями Нестровского муниципального района и организации Нестеровского городского округа [ 8 ] .

Шталлупёнен. Открытка начала XX века.

Разрушения в Первую мировую войну

Немецкий герб города Шталлупёнен

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1102-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Экономика

Маслосыродельный завод, торфопредприятие , мехлесхоз. В Нестеровском районе выращивают рапс, пшеницу, ячмень, овёс, картофель, кормовую свёклу. Мясо-молочное скотоводство, свиноводство. Месторождения песчано-гравийных смесей, торфа, кирпичных глин.

Транспорт

В Нестерове расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги . Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница). Пригородный поезд Чернышевское-Калининград. Поезда дальнего следования.

Культура, наука, образование

В 25 км от Нестерова, в посёлке Чистые Пруды , находится Музей литовского поэта К. Донелайтиса .

Архитектура, достопримечательности

Из немецких зданий сохранились кирха 1927 года постройки и водонапорная башня 1916 года постройки.

Церковь Святого Духа ( 1991 ). (Костёл, построенный в 1927—1929 годах, после 1945 года использовался в качестве кинотеатра, а затем — дома пионеров. В 1992 году отдан православному приходу. Освящен в 1996 году в честь Сошествия Святого Духа на апостолов [ 31 ] .

Часовня Святого Великомученика и целителя Пантелеимона [ 31 ] .

В перечень объектов культурного наследия местного значения включены:

Административное здание начала XX века по улице Ватутина, 3

Административное здание начала XX века по улице Ватутина, 5

Здание суда начала XX века по улице Октябрьской, 10

Здание больницы начала XX века по улице Советская, 12

Водонапорная башня 1927 года постройки по улице Черняховского

Мемориал на братской могиле павших советских воинов 1984 года.

Водонапорная башня

Ул. Ленинградская

Дорога в Нестеров

Вокзал в Нестерове

Памятник С. К. Нестерову

Мемориал

Русская Православная Церковь Святого Духа

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Итоги::Калининградстат . Дата обращения: 2 мая 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 Kulturzentrum Ostpreußen in Ellingen / Bay. - Ostpreußen - Kulturzentrum - Kultur - Geschichte - Ellingen - Bayern - Preußen - Deutschordensschloß - Kunst - Ausstellung . www.kulturzentrum-ostpreussen.de . Дата обращения: 2 июля 2024. Архивировано 5 марта 2024 года.

↑ 1 2 3 4 5 Сайт города Нестерова (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Город Нестеров и Нестеровский район: Хронологическая таблица истории округа Эбенроде (Шталлупёнен) . Дата обращения: 7 февраля 2012. Архивировано из оригинала 31 августа 2013 года.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 07.09.1946 «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области»

↑ Закон Калининградской области «Об организации местного самоуправления на территории муниципального образования „Нестеровский городской округ“» (недоступная ссылка)

↑ Закон Калининградской области от 30 марта 2018 года № 157 «Об объединении поселений, входящих в состав муниципального образования «Нестеровский район», и организации местного самоуправления на объединенной территории» . docs.cntd.ru. Дата обращения: 28 августа 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Нестеров (Калининградская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Казахи (1), Киргизы (1), Корейцы (2), Молдаване (1), Таджики (3), Узбеки (2), Чеченцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (56), Нет национальной принадлежности (2), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (70)

↑ 1 2 Русские церкви. Фотосправочник-путеводитель (недоступная ссылка — история ) .

Ссылки

Сайт города Нестерова (www.ebenrode.info) Архивная копия от 12 мая 2012 на Wayback Machine

Нестеров в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 14 июня 2008 на Wayback Machine

Бабушкино

Боровиково

Ватутино

Ветряк

Вознесенское

Воскресенское

Выселки

Высокое

Детское

Дивное

Димитриевка

Докучаево

Дубовая Роща

Заводское

Зелёное

Знаменка

Ильинское

Илюшино

Калинино

Калиново

Карпинское

Краснолесье

Лесистое

Луговое

Мичуринское

Невское

Нежинское

Некрасово

Озерки

Первомайское

Петровское

Покрышкино

Пригородное

Пугачёво

Пушкино

Раздольное

Садовое

Садовое

Совхозное

Сосновка

Сосновка

Токаревка

Уварово

Фурмановка

Хуторское

Чапаево

Чернышевское

Черняхово

Чистые Пруды

Чкалово

Шолохово

Ягодное

Ясная Поляна

Илюшинское сельское поселение

Нестеровское городское поселение

Пригородное сельское поселение

Чистопрудненское сельское поселение

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн