Нефтека́мск ( баш. Нефтекама о файле ) — город в Российской Федерации , на северо-западе Башкортостана [ 3 ] . Население — ↗ 133 874 [ 2 ] (2025), по численности населения четвёртый город в республике после Уфы , Стерлитамака и Салавата . Занимает 124 место среди городов России по количеству проживающих людей. Расположен в Предуралье , на левобережье реки Камы (в 8 км от неё) [ 3 ] .

Территориально находится внутри Краснокамского района , но административно в него не входит, а образует (вместе с ещё 7 населёнными пунктами) муниципальное образование город Нефтекамск со статусом городского округа .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Политика

4 Физико-географическая характеристика 4.1 Географическое расположение 4.2 Климат

4.1 Географическое расположение

4.2 Климат

5 Население

6 Инфраструктура

7 Образование

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Финансовые услуги 8.3 Медицинские услуги

8.1 Промышленность

8.2 Финансовые услуги

8.3 Медицинские услуги

9 ТОР «Нефтекамск»

10 Транспорт 10.1 Авиация 10.2 Железнодорожный транспорт 10.3 Общественный транспорт

10.1 Авиация

10.2 Железнодорожный транспорт

10.3 Общественный транспорт

11 Культурно-развлекательные центры

12 Памятники

13 Средства массовой информации 13.1 Телевидение 13.2 Радио 13.3 Печатные издания

13.1 Телевидение

13.2 Радио

13.3 Печатные издания

14 Телекоммуникации

15 Спорт

16 Религия

17 Города-побратимы

18 Экология

19 См. также

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология

В 1956 году близ сёл Касёво и Марино было обнаружено нефтяное месторождение — Арланское. С началом разработки месторождения было решено возвести рабочий посёлок нефтяников. В 1963 году был основан город Нефтекамск. Название отражает специализацию города и его расположение неподалёку от реки Кама [ 4 ] .

История

Город Нефтекамск возник на окраине села Касёво , поселения дворцовых крестьян , основанного в начале XVIII века. В результате открытия крупного нефтяного Арланского месторождения в 1955 году был возведён посёлок нефтяников. С 1959 года — рабочий посёлок Нефтекамск (в его состав вошло село Касёво) [ 3 ] , с 1963 года — город. В 1972 году на основании постановления Совета Министров СССР от 17 декабря 1970 года «О строительстве и реконструкции заводов Министерства автомобильной промышленности для обеспечения Камского автомобильного завода запасными частями и комплектующими деталями» был построен Нефтекамский автозавод .

Политика

В марте 2019 года главой администрации городского округа стал Ратмир Рафилович Мавлиев [ 5 ] . В связи с переходом Р. Мавлиева на работу в г. Уфа, в марте 2021 года главой города стал Эльдар Сергеевич Валидов, работавший ранее заместителем главы администрации. Выборы депутатов Совета городского округа город Нефтекамск Республики Башкортостан пятого созыва в 2020 году показали следующее распределение голосов [ 6 ] [ 7 ] :

Независимыми наблюдателями в Нефтекамске были зафиксированы нарушения на выборах в городскую думу которые проходили досрочно с 2 по 12 и в основной день 13 сентября 2020 года [ 6 ] [ 8 ] [ 9 ] .

Главы администрации:

1992—1993 — Курманов, Салават Закиевич

1994—2003 — Лим, Игорь Николаевич

2003—2006 — Гарифуллин, Илюс Фагитович

2006—2010 — Руденко, Олег Анатольевич

2011—2012 — Громов, Владимир Борисович

2012 —2014 — Гарифуллин, Илюс Фагитович

2014—2019 — Давлетов, Рашит Мустафович

2019—2022 — Мавлиев, Ратмир Рафилович

2022—н.в. — Валидов, Эльдар Сергеевич

Физико-географическая характеристика

Географическое расположение

Нефтекамск расположен на северо-западе Башкортостана , в 215 км от Уфы , в 10 километрах от реки Камы . Город занимает территорию 147,25 км², граничит с Краснокамским , Янаульским и Калтасинским районами Башкортостана .

Климат

Нефтекамск находится в северо-лесостепной подзоне умеренного пояса. Климат континентальный, лето тёплое, зима умеренно холодная (самая низкая зарегистрированная температура зима 1962 г. −52 °C) Средняя температура января −13,7 °C, минимальная −22,8 °C; июля +19,3 °C, максимальная +42,3 °C. Среднегодовая температура воздуха +3,2 °C. Среднее количество осадков — 577 мм.

Нефтекамск находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 127-м месте из 1124 [ 43 ] городов Российской Федерации [ 44 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 45 ] :

Инфраструктура

Ежегодно сдаётся более 40 тысяч м² индивидуального жилья. Здравоохранение города и района представлено 3 лечебно-профилактическими учреждениями на 1125 стационарных коек и амбулаторно-поликлиническими учреждениями на 3670 посещений в смену [ источник не указан 2015 дней ] . Имеется комплекс оздоровительных и лечебных зданий «Больничный городок».

Образование

Нефтекамский филиал ФГБОУ ВО «Уфимского университета науки и технологий».

Нефтекамский филиал Восточного института экономики, гуманитарных наук, управления и права

ГАОУ СПО «Нефтекамский нефтяной колледж».

ГБОУ СПО «Нефтекамский педагогический колледж».

ГБПОУ «Нефтекамский машиностроительный колледж».

Башкирский экономико-юридический техникум. Нефтекамское представительство

Нефтекамскиц филиал Бирского медицинского колледжа

ГБПОУ «Нефтекамский многопрофильный колледж».

МОАУ «Гимназия № 1».

МОАУ «Башкирская гимназия».

МОАУ «Лицей № 1».

17 средних общеобразовательных школ.

42 детских сада.

Экономика

Промышленность

Нефтекамск — крупный промышленный центр на северо-западе республики. Основные отрасли — машиностроение , топливная, нефтяная промышленность, электроэнергетика, легкая и текстильная промышленность, пищевая и перерабатывающая промышленность.

Экономический потенциал города во многом определяет НЕФАЗ , входящий в группу предприятий ПАО « КАМАЗ », является крупнейшим российским производителем спецнадстроек на шасси автомобиля КАМАЗ и одним из основных производителей пассажирских автобусов в России . Доля в промышленном производстве города составляет более 35 %. Для более шести тысяч жителей города он стал местом работы.

Самая мощная конденсационная тепловая электрическая станция в Башкортостане — Кармановская ГРЭС , входит в состав ООО « Башкирская генерирующая компания ». Предприятие вырабатывает около 40 % электроэнергии республики, а также питает электрической энергией соседние регионы страны.

Легкая и текстильная промышленность представлена АО «Искож» [ 47 ] . Основными продуктами производства предприятия являются искусственная кожа , тентовые материалы (используемые для производства укрывных изделий из тентов), дублированные и триплированные материалы. Ассортимент выпускаемой продукции обеспечивает население и предприятия не только республики Башкортостан и России, но и стран СНГ .

ОАО «Амзинский лесокомбинат» является одним из уникальных предприятии не только в Башкирии, но и в России. Это предприятие с полным производственным циклом: лесозаготовка, вывозка, разделка, механическая и лесохимическая обработка древесины. Клиентами ОАО «Амзинский лесокомбинат» являются предприятия цветной металлургии , целлюлозно-бумажная, обувная, лакокрасочная отрасли. На рынке товаров народного потребления спросом пользуется пищевой уксус и кислота (70 %), активированный уголь, выпускаемые Амзинским лесокомбинатом.

ООО «НКМЗ-Групп» (ранее ООО «Нефтекамский машиностроительный завод») основано в 2002 году на производственной базе «Нефтекамского завода бурового инструмента», построенного в 1986 году, и занимается разработкой и производством оборудования для предприятий нефтегазовой промышленности. Одним из направлений работы ООО «НКМЗ-Групп» является разработка и производство пакерно-якорного оборудования, скважинной оснастки, двухпакерных и многопакерных компоновок типа КОУС, отвечающих современным требованиям эксплуатации, а также комплексов оборудования, обеспечивающих проведение всех технологических операций в процессе эксплуатации скважин и автоматическое перекрытие ствола скважины клапаном-отсекателем в случаях нарушения режима работы скважины.

ООО «Торговые стеллажи» производит и поставляет металлические стеллажи торгового и складского назначения по всей России.

ООО «Автопласт» производит изделия из стеклопластика [ 48 ]

Финансовые услуги

Банковские учреждения представлены в городе филиалами и отделениями Россельхозбанка , ВТБ , Сбербанка и других. В городе действуют филиалы более десятка страховых компаний.

Медицинские услуги

В системе здравоохранения города Нефтекамска развернуто 3 лечебно-профилактических учреждения: центральная городская больница, городская стоматологическая поликлиника, республиканский противотуберкулезный диспансер. Также представлен ряд частных медицинских учреждений.

ТОР «Нефтекамск»

Постановлением Правительства РФ от 12 февраля 2019 года № 129 утвержден статус территории опережающего социально-экономического развития [ 49 ] .

Транспорт

Через город проходит развитая сеть автомобильных дорог, связывающая его с Уфой, Бирском , Янаулом , Агиделью , Октябрьским , Ижевском , Самарой , Казанью , Пермью , и Камбаркой ( Удмуртия ).

Авиация

На северо-востоке в 6 км от центра города расположен аэропорт . Однако ныне он не функционирует.

Железнодорожный транспорт

Ближайшей узловой железнодорожной станцией, расположенной в 20 километрах от города, является станция в селе Амзя .

Общественный транспорт

Городской общественный транспорт представлен десятью (в летнее время запускается маршрут № 13 до сад. огородов) маршрутами автобуса, которые обслуживаются Нефтекамским ПАТП, филиалом Башавтотранс . Подвижной состав представлен автобусами малого класса Mercedes-Benz Sprinter , ПАЗ-3203 , Газель Вектор NEXT и автобусами большого класса НЕФАЗ-5299 .

Культурно-развлекательные центры

В городе имеются: Историко-краеведческий музей, картинная галерея «Мирас», 2 кинотеатра, Городской центр культуры, Башгосфилармония, ДК «Дворец молодежи», Культурно-учебный «Дом физкультуры», Центр развития творчества детей и юношества, МФК «Урал», ночные клубы, рестораны, кафе и т. п.

Памятники

Памятник Воину-освободителю

Памятник ликвидаторам последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС

Мемориальный комплекс «Вечный огонь»

Памятник «Героям Гражданской войны»

Памятник «Участникам локальных войн, военных конфликтов и погибшим при исполнении служебных обязанностей по защите интересов Отечества»

Памятник-бюст В. И. Ленина

Памятник нефтяникам — основателям города

Памятник коммунальным службам

Памятник альпинистам Соловьеву Максиму и Роганову Сергею в честь покорения горы Мунку-Сардык в 1897 году

Средства массовой информации

Телевидение

Первая городская телекомпания «Арт-ТВ» начала свою работу в 1996 году. Сетевым партнёром «Арт-ТВ» является канал ТВ 3 . С 2004 года в городе работает корпункт республиканского телеканала ООО «Телестудия БСТ -Нефтекамск». С 2007 года в городе появился собственный телеканал «НЕФТЕКАМСК24». С 11 августа 2008 года работает городской круглосуточный информационно-развлекательный телеканал «Next-TV».

Первый канал

Россия 1 / ГТРК Башкортостан

Городской телеканал UTV

ТВ Центр

НТВ

Пятница! / Арт-ТВ

СТС

ТНТ / Седьмой канал

БСТ

Матч ТВ

Россия К

Первый мультиплекс цифрового телевидения России

НЕФТЕКАМСК24

Next-TV

Радио

95,5 Радио России / ГТРК Башкортостан

96,5 Вести FM

97,9 Радио Маяк

99,6 Радио Пи FM

100,6 Авторадио

101,1 Радио Юлдаш

101,7 DFM

102,3 Русское радио

104,7 Спутник FM

105,4 Дорожное радио

105,8 Радио ENERGY

106,5 Европа Плюс

107,1 Ретро FM

Печатные издания

Издаются газеты «Красное знамя», «Весточка», «Деловая», «Метро 74», «Честь имею», журнал «В городе Н» и другие.

Редакция республиканской газеты на марийском языке « Чолман » находится в Нефтекамске [ 50 ] [ 51 ] .

Телекоммуникации

МТС , Билайн , МегаФон , Смартс , в том числе мобильная связь третьего поколения ( 4G ): Билайн , Мегафон , Yota , Сотел-ССБ (CDMA 2000 1Х (IMT-MC 450)).

Ростелеком

Уфанет , Ростелеком

Спорт

Хоккейный клуб «Торос» , из высшей лиги российского хоккея. Клуб является чемпионом ВХЛ в сезоне 2011/2012 , 2012/2013 и ВХЛ в сезоне 2014/2015 . Действует ДЮСШ

Молодёжная команда «Тороса», « Батыр », играет в Первенстве МХЛ , в сезоне 2012/13 дошёл до финала Кубка Регионов . Расформирован в 2018 году.

Футбольный клуб «Торпедо». Выступает в Чемпионате республики Башкортостан по футболу.

Религия

Мечети:

Соборная мечеть;

Мечеть Али;

Мечеть Сунна

Православные храмы:

Кафедральный собор святых апостолов Петра и Павла;

Храм Космы и Дамиана

Протестанские общины:

Дом молитвы всех народов евангельских христиан-баптистов Добрая весть

Города-побратимы

Елабуга , Россия ( 2020 )

Альметьевск , Россия ( 2020 )

Октябрьский , Россия ( 2017 )

Йошкар-Ола , Россия ( 2018 )

Экология

В 2019 году появилась информация о постройке в городе Камбарка вблизи Нефтекамска [ 52 ] завода по обезвреживанию химических отходов 1 и 2 классов опасности [ 53 ] . Против строительства выступили жители Удмуртии , Нефтекамска, в котором 14 июля 2019 года прошёл митинг [ 54 ] . Жители города высказывали опасения за экологические последствия работы завода [ 52 ] и заявляли, что постройка негативно отразится на безопасности питьевой воды [ 55 ] .

См. также

Список улиц Нефтекамска

Примечания

↑ БД ПМО Республики Башкортостан. Город Нефтекамск . Дата обращения: 7 февраля 2012. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 Нефтекамск : [ арх. 8 октября 2022 ] // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2020.

↑ Поспелов, 2008 , с. 310.

↑ Нефтекамск. Официальный сайт администрации городского округа - Глава администрации городского округа г. Нефтекамск - Документация (рус.) . neftcity.ru (03.11.10). Дата обращения: 16 сентября 2020. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ 1 2 Асафьев, Артур (15 сентября 2020). "Эти выборы нельзя назвать ни открытыми, ни честными" . Idel.Реалии . Idel.Реалии. Архивировано 15 сентября 2020 . Дата обращения: 15 сентября 2020 .

↑ Центральная избирательная комиссия Российской Федерации (недоступная ссылка — история ) . www.bashkortostan.vybory.izbirkom.ru . Дата обращения: 16 сентября 2020.

↑ Десяткина, Анастасия (2020-09-11, 15:44). Общественный наблюдатель заявил о нарушении на избирательном участке в Башкирии . UFA1.RU . Архивировано 2020-09-14 . Дата обращения: 2020-09-16 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка )

↑ Давлетова, Гульдар (2020-09-12, 20:00). «Он галочку сам поставил»: в Башкирии избирком попытался отделаться от обвинения в подделке бюллетеня . UFA1.RU . Архивировано 2020-09-14 . Дата обращения: 2020-09-16 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка )

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 Народная энциклопедия «Мой город». Нефтекамск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Республики Башкортостан

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ 26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Аварцы (2), Арабы (5), Балкарцы (1), Белорусы (47), Бесермяне (2), Вьетнамцы (9), Гагаузы (2), Греки (2), Грузины (16), Даргинцы (1), Евреи (661), Испанцы (853), Казахи (50), Киргизы (5), Китайцы (4), Коми (4), Коми-пермяки (2), Корейцы (17), Крымские татары (4), Кубинцы (1), Курды (1), Латыши (3), Лезгины (1), Литовцы (3), Манси (3), Молдаване (8), Мордва (52), Немцы (42), Осетины (1), Персы (2), Поляки (55), Сербы (1), Талыши (1), Кряшены (11), Сибирские татары (77), Турки (8), Туркмены (13), Удины (1), Уйгуры (5), Французы (12), Ханты (1), Цыгане (marmok), Чеченцы (7), Чукчи (1), Эстонцы (1), Якуты (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (114), Нет национальной принадлежности (80), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2175)

↑ АО "ИСКОЖ" . max.iskosh.ru. Дата обращения: 5 августа 2016. Архивировано из оригинала 7 августа 2016 года.

↑ ООО «Автопласт» производство автокомпонентов из композитных материалов . avtoplast.net . Дата обращения: 18 февраля 2025.

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития «Нефтекамск» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

↑ Марийцы . Дата обращения: 19 марта 2010. Архивировано из оригинала 19 января 2012 года.

↑ Фаниль Кудакаев: «Опыт наших газет вызвал большой интерес у финно-угорских журналистов» . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 14 сентября 2016 года.

↑ 1 2 Курултай Башкортостана обратится к Мишустину из-за угрозы экологии Нефтекамска . 1 сентября 2020. Архивировано 27 января 2021 . Дата обращения: 19 сентября 2020 .

↑ Биктимирова, Неля (15 августа 2019). Камбарка: "Нам надо новый морг и кладбище, если построят предприятие" . Архивировано 25 октября 2020 . Дата обращения: 18 сентября 2020 .

↑ Биктимирова, Неля (16 июля 2019). Нефтекамск: "Пусть завод по переработке опасных отходов строят в Москве" . Архивировано 23 ноября 2020 . Дата обращения: 18 сентября 2020 .

↑ Кононова, Анна (1 сентября , 15:28). Госсобрание Башкирии готовит обращение к Мишустину из-за угрозы экологии Нефтекамска . Архивировано 2020-10-31 . Дата обращения: 2020-09-19 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка )

Литература

Они вернулись с победой: Кн. Памяти / ред. П.Федоров. — Нефтекамск: Нефтекам. гор. тип., 2000. — 218, [4] с.: ил.

Краткие биографические справки о 2116 участниках Великой Отечественной войны из г. Нефтекамска, рабочего поселка Амзя и Ташкинского сельсовета , погибших на фронтах, пропавших без вести, умерших от ран

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Нефтекамск. Официальный сайт городского округа . Архивировано 30 октября 2021 года.

Голубченко И. В. Нефтекамск // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Башкирская

Большая российская (старая версия)

PWN

GND : 4525934-3

J9U : 987007540139005171

LCCN : n96044640

VIAF : 158440010

WorldCat VIAF : 158440010

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн