Нефтеку́мск — город [ 2 ] в Ставропольском крае Российской Федерации . Административный центр Нефтекумского городского округа .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Упразднённое городское поселение город Нефтекумск

5 Инфраструктура

6 Образование

7 Экономика

8 Средства массовой информации

9 Люди, связанные с городом

10 Достопримечательности

11 Кладбища

12 Памятники природы

13 Примечания

14 Ссылки

География

Город расположен на Терско-Кумской низменности ( Ногайская степь ), в 5 км от реки Кума . Самый восточный из всех городов Ставрополья.

Расстояние до краевого центра : 276 км.

Ближайшая железнодорожная станция расположена в 70 км (город Будённовск ).

История

В 1848 году ногайцами [ 3 ] [ 4 ] было образовано поселение ( аул ) Камыш-Бурун (впоследствии — один из микрорайонов города Нефтекумска) [ 5 ] .

23 июля 1953 года открыта первая в окрестности нефтяная скважина [ 5 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 апреля 1958 года определено начало строительства посёлка Нефтекумск под Камыш-Буруном [ 6 ] .

Решением исполнительного комитета Ставропольского краевого Совета депутатов трудящихся от 28 февраля 1961 года село Камыш-Бурун Ачикулакского района было отнесено к категории рабочих посёлков , с сохранением за ним прежнего наименования [ 7 ] .

Решением Ставропольского краевого совета от 4 января 1963 года № 3 от рабочие посёлки Камыш-Бурун и Нефтекумск Камыш-Бурунского поселкового совета
Нефтекумского промышленного района были объединены в один рабочий посёлок городского типа с наименованием Нефтекумск [ 8 ] .

12 января 1965 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР образован Нефтекумский район с центром в рабочем посёлке Нефтекумск [ 9 ] .

23 августа 1968 года рабочий посёлок Нефтекумск преобразован в город Нефтекумск районного подчинения [ 10 ] .

До 1 мая 2017 года город образовывал упразднённое городское поселение город Нефтекумск [ 11 ] ) [ 12 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 599-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали 13 340 мужчин (48,18 %) и 14 347 женщин (51,82 %) [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») [ 35 ] :

Упразднённое городское поселение город Нефтекумск

Статус и границы поселения были установлены Законом Ставропольского края от 4 октября 2004 год № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» [ 37 ] . В состав муниципального образования входил единственный населённый пункт — Нефтекумск [ 38 ] .

1 мая 2017 года все муниципальные образования Нефтекумского района были объединены в Нефтекумский городской округ [ 11 ] .

Город Нефтекумск как муниципальное образование (городское поселение) имел герб и флаг — официальные символы, отражающие исторические, культурные, национальные и иные местные традиции и особенности [ 39 ] . Положения о гербе и флаге утверждены решением Совета депутатов города Нефтекумска от 26 декабря 2001 года № 102 [ 40 ] [ 41 ] .

представительный орган муниципального образования — Совет депутатов города Нефтекумска (состоял из 18 депутатов, избранных на муниципальных выборах по одномандатным избирательным округам [ 42 ] );

глава муниципального образования — глава города Нефтекумска, исполняющий полномочия председателя представительного органа;

местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования) — администрация города Нефтекумска;

контрольно-счётная комиссия города Нефтекумска [ 39 ] .

Кольченко Сергей Иванович [ 43 ]

Евдокимов Сергей Вячеславович — с 21 марта 2011 года [ 44 ] ;

Черняков Александр Юрьевич — с 9 декабря 2015 года [ 44 ] .

Инфраструктура

Культурный центр [ 45 ]

Межпоселенческая центральная районная библиотека [ 46 ]

Городская библиотечная система [ 47 ]

Районный историко-краеведческий музей [ 48 ] . Открыт 2 сентября 2000 года [ 49 ]

Спортивно-оздоровительный комплекс «Старт» [ 50 ]

Центральная районная больница [ 51 ]

Стоматологическая поликлиника [ 52 ]

Телерадиоинформационный издательский центр «Нефтекумье» [ 53 ]

Лечебное исправительное учреждение № 8 УФСИН [ 54 ]

4 пожарная часть ФПС [ 55 ]

Образование

Детский сад № 1 «Аленушка» [ 56 ]

Детский сад № 2 «Сказка» [ 57 ]

Детский сад № 3 «Берёзка». Открыт 1 декабря 1972 года [ 58 ]

Детский сад № 4 «Радуга» [ 59 ]

Детский сад № 5 «Тополек» [ 60 ]

Детский сад № 6 «Журавушка». Открыт 1 февраля 1983 года [ 61 ]

Детский сад № 7 «Белочка» [ 62 ]

Средняя общеобразовательная школа № 1 [ 63 ]

Средняя общеобразовательная школа № 2 [ 64 ] . Открыта 1 сентября 1966 года [ 65 ]

Средняя общеобразовательная школа № 3 [ 66 ]

Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа № 20 [ 67 ]

Детская музыкальная школа. Открыта 1 сентября 1963 года [ 61 ]

Детская художественная школа [ 68 ]

Детско-юношеская спортивная школа [ 69 ]

Межшкольный учебный комбинат" [ 70 ]

Центр внешкольной работы. Открыт 1 октября 1968 года [ 61 ]

Региональный политехнический колледж [ 71 ] . Открыт 1 июля 1971 года как среднее профессионально-техническое училище № 8 [ 65 ] (по другим данным 29 июля 1970 года [ 72 ] )

Экономика

Предприятие «Ставропольнефтегаз» — градообразующее предприятие, добывает около 1 млн тонн нефти в год

Предприятие «Хлеб Нефтекумья». Открыт 6 декабря 1966 года как хлебозавод [ 65 ]

Молочный завод

В районе выращивают овощи, бахчевые культуры, виноград

Разведение овец, свиней

Средства массовой информации

Общественно-политическая газета «Восход»

Сетевое издание «Нефтекумск ОНЛАЙН»

Люди, связанные с городом

Будовская Мария Семёновна (02.03.1928, с. Беловодское Донецкой области, Украина) — геолог, первооткрыватель ставропольской нефти, Почётный житель города Нефтекумска [ 73 ]

Киселёв Леонтий Иванович (01.01.1945), заслуженный работник культуры РФ, член Союза журналистов России, дипломант общественного ордена национального Почёта России «За талант и достоинство», победитель и лауреат конкурса им. Г. Лопатина в разных номинациях, автор 10 книг об истории города Нефтекумска и Нефтекумского района [ 49 ]

Маркаров Дмитрий Захарович (род. 1920) — почётный гражданин города Нефтекумска [ 74 ] .

Музыкин Николай Григорьевич (род. 1948) — бывший генеральный директор ОАО «НК «Роснефть»-Ставропольнефтегаз», Почётный гражданин города Нефтекумска [ 61 ]

Хусейнов, Муса Арифулаевич (1930—2006) — Герой Социалистического труда [ 75 ] .

Достопримечательности

Памятник славы-воинам-освободителям 4-го гвардейского кавалерийского Кубанского корпуса . 1979 год [ 76 ] .

Трактор, установленный в честь строителей города [ 77 ] . Демонтирован.

Памятный знак на границе Европы и Азии «45 параллель». 1976 год [ 78 ] . Изображён на гербе города.

Памятник Ф. Э. Дзержинскому . 1976 год [ 79 ] .

Памятник советским воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов. 1956 год [ 80 ] .

Братская могила советских воинов, погибших в борьбе с фашистами. 1942—1943 годов. 1955 год [ 81 ] .

Памятник партизанке-разведчице А. Шилиной, погибшей в 1943 году. 1964 год [ 82 ] .

Кладбища

В северо-западном районе города расположены 3 кладбища: общественное открытое (64 663 м²), общественное закрытое (9246 м²) и вероисповедальное открытое (183 410 м²) [ 83 ] .

Памятники природы

В 3 километрах севернее Нефтекумска в пойме реки Кумы находится уникальный участок (48 га) реликтового леса, растущего в зоне полупустыни — Камыш-Бурунный пойменный лес. Из деревьев преобладают ива белая , ива серебристая, ильм пробковый, тополь гибридный, ясень высокий ; также встречаются вяз мелколистый , груша , клён татарский , лох узколистый , яблоня восточная . В подлеске господствуют свидина южная, тамарикс , ива козья , жестер Палласа, аморфа кустарниковая . Густая поросль травостоя включает следующие виды: коротконожка лесная, осока колосистая , крапива двудомная , мокрица, дрёма белая , котовник мятный , гусиный лук ханы, ночная фиалка , вечерница [ 84 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 18/11/2011. Ставропольский край . Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано из оригинала 12 мая 2017 года.

↑ История татар с древнейших времен. В 7- ми томах / Гл. ред.: Р. С. Хакимов; Науч. ред.: Р. Р. Салихов. Казань: Институт истории им. Ш.Марджани АН РТ, 2002—2013. Дата обращения: 14 декабря 2023. Архивировано 7 декабря 2023 года.

↑ Татарская энциклопедия. Дата обращения: 14 декабря 2023. Архивировано 14 декабря 2023 года.

↑ 1 2 Туристский паспорт Нефтекумского городского округа Ставропольского края, 2018 год . Официальный сайт администрации Нефтекумского городского округа Ставропольского края . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 26 января 2019 года.

↑ Памятные и знаменательные даты в апреле 2019 года . Сайт Комитета Ставропольского края по делам архивов . Дата обращения: 4 июля 2019. Архивировано 24 апреля 2019 года.

↑ Об изменениях в административно-территориальном делении РСФСР // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1961. — № 15 (20 апреля). — С. 242.

↑ Реестр нормализованных названий ранее существовавших географических объектов, зарегистрированных в АГКГН на 18/11/2010. Ставропольский край . Государственный каталог географических названий . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года «Об изменениях в административно-территориальном делении Ставропольского края» : [ арх. 16 января 2018 ] // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1965. — № 3 (18 января). — С. 32.

↑ Хроника основных административно-территориальных изменений в Ставропольском крае в 1945—1991 гг. // Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ 1 2 Закон Ставропольского края от 29.04.2016 № 47-кз «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Нефтекумского муниципального района Ставропольского края, и об организации местного самоуправления на территории Нефтекумского муниципального района Ставропольского края» . Официальный интернет-портал правовой информации Ставропольского края . Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано 29 мая 2017 года.

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 25 сентября 2012. Архивировано 5 декабря 2012 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Нефтекумск

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Города Ставропольского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам Ставропольского края (рус.) . stavstat.gks.ru . Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ абазины (8), агулы (6), азербайджанцы (75), башкиры (8), белорусы (69), болгары (10), венгры (9), греки (33), грузины (78), евреи (24), ингуши (38), кабардинцы (32), казахи (107), калмыки (28), карачаевцы (32), корейцы (134), кумыки (133), лакцы (114), лезгины (85), литовцы (5), молдаване (17), мордва (13), немцы (41), осетины (89), рутульцы (22), табасараны (35), таджики (7), таты (18), турки (5), удмурты (6), узбеки (19), украинцы (214), цыгане (8), черкесы (8), чеченцы (86), чуваши (7), давшие другие ответы о национальной принадлежности (26), не указавшие национальную принадлежность (89)

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 4 октября 2017. Архивировано 7 октября 2017 года.

↑ Закон Ставропольского края от 07 июля 2011 года № 59-кз «О внесении изменений в законы Ставропольского края об установлении границ муниципальных образований Ставропольского края» . Официальный сайт Думы Ставропольского края . Дата обращения: 4 октября 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ 1 2 Устав муниципального образования города Нефтекумска (принят решением Совета депутатов города Нефтекумска от 29.11.2011 № 35, ред. от 16.09.2015) . Официальный сайт администрации муниципального образования города Нефтекумска . Архивировано из оригинала 4 октября 2017 года.

↑ Положение о гербе города Нефтекумска . Официальный сайт администрации муниципального образования города Нефтекумска . Архивировано 4 октября 2017 года.

↑ Положение о флаге города Нефтекумска . Официальный сайт администрации муниципального образования города Нефтекумска . Архивировано 4 октября 2017 года.

↑ Список депутатов Совета депутатов города Нефтекумска пятого созыва (2016—2020 гг.) . Официальный сайт администрации муниципального образования города Нефтекумска . Архивировано из оригинала 4 октября 2017 года.

↑ Председатель Совета депутатов . Официальный сайт администрации муниципального образования города Нефтекумска . Архивировано из оригинала 4 октября 2017 года.

↑ 1 2 Администрация . Официальный сайт администрации муниципального образования города Нефтекумска . Архивировано 4 октября 2017 года.

↑ Культурный центр (недоступная ссылка)

↑ Межпоселенческая центральная районная библиотека (недоступная ссылка)

↑ Городская библиотечная система . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 18 сентября 2018 года.

↑ Районный историко-краеведческий музей . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 18 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитета Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Спортивно-оздоровительный комплекс «Старт» (недоступная ссылка)

↑ Центральная районная больница (недоступная ссылка — история ) .

↑ Стоматологическая поликлиника (недоступная ссылка)

↑ Телерадиоинформационный издательский центр «Нефтекумье» (недоступная ссылка)

↑ Лечебное исправительное учреждение № 8 УФСИН (недоступная ссылка)

↑ 4 пожарная часть ФПС (недоступная ссылка)

↑ Детский сад № 1 «Аленушка» (недоступная ссылка)

↑ Детский сад № 2 «Сказка» . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 19 декабря 2014 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2012. Правительство Ставропольского края

↑ Детский сад № 4 «Радуга» (недоступная ссылка)

↑ Детский сад № 5 «Тополек» . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 26 февраля 2018 года.

↑ 1 2 3 4 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2013. Правительство Ставропольского края

↑ Детский сад № 7 «Белочка» (недоступная ссылка)

↑ Средняя общеобразовательная школа № 1 . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 18 сентября 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 2 . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 24 февраля 2015 года.

↑ 1 2 3 Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 3 (недоступная ссылка)

↑ Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа № 20 . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 18 сентября 2018 года.

↑ Детская художественная школа . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 18 февраля 2015 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 18 сентября 2018 года.

↑ Межшкольный учебный комбинат" (недоступная ссылка)

↑ Региональный политехнический колледж . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2023 год. СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. В. И. Белик; сост. Т. Ю. Кравцова. – Ставрополь, 2022. – 72 с. Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2010. Правительство Ставропольского края

↑ Хусейнов Муса Арифулаевич (недоступная ссылка — история ) .

↑ Памятник славы-воинам-освободителям 4-го Кубанского корпуса . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 26 сентября 2015 года.

↑ Трактор, установленный в честь строителей города . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 26 сентября 2015 года.

↑ Памятный знак на границе Европы и Азии «45 параллель» . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 26 сентября 2015 года.

↑ Памятник Ф. Э. Дзержинскому . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 26 сентября 2015 года.

↑ Памятник советским воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано из оригинала 26 сентября 2015 года.

↑ Братская могила советских воинов, погибших в борьбе с фашистами . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано из оригинала 26 сентября 2015 года.

↑ Памятник партизанке разведчице А. Шилиной, погибшей в 1943 г. Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано из оригинала 26 сентября 2015 года.

↑ Приказ министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 19 мая 2017 года № 151 «О внесении изменения в реестр кладбищ, расположенных на территории Ставропольского края, утверждённый приказом министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 30 сентября 2016 г. № 391» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 20 июня 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Камыш-Бурунный пойменный лес (недоступная ссылка — история ) .

Ссылки

Последний город . Вечерний Ставрополь . Архивировано 23 сентября 2016 года.

История Нефтекумья . Ist-konkurs.ru . Архивировано 26 июня 2018 года.

Абдул-Газы

Абрам-Тюбе

Андрей-Курган

Артезиан-Мангит

Ачикулак

Бакрес

Бейсей

Бияш

Затеречный

Зимняя Ставка

Зункарь

Кара-Тюбе

Каясула

Кок-Бас

Кунай

Левобалковский

Махач-Аул

Махмуд-Мектеб

Новкус-Артезиан

Озек-Суат

Тукуй-Мектеб

Уллуби-Юрт

Уч-Тюбе

Ямангой

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Сельские поселения: Закумский сельсовет

Зимнеставочный сельсовет

Зункарский сельсовет

Кара-Тюбинский сельсовет

Каясулинский сельсовет

Махмуд-Мектебский сельсовет

Новкус-Артезианский сельсовет

Озек-Суатский сельсовет

село Ачикулак

Тукуй-Мектебский сельсовет