Нефтеюга́нск (от нефть и хант. ёган — река ) — город в России , административный центр Нефтеюганского района Ханты-Мансийского автономного округа — Югры . Третий по размеру город округа (после Сургута и Нижневартовска ) — один из немногих в России превосходит по населению столицу субъекта ( Ханты-Мансийск ) [ 1 ] . Образован 21 июня 1961 года как посёлок Партсъездовский у деревни Усть-Балык [ 2 ] .

Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения [ 3 ] . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование город Нефтеюганск со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Климат

4 История

5 Руководство

6 Население

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Инвестиции

7.1 Промышленность

7.2 Инвестиции

8 Уровень жизни населения

9 Транспорт

10 Культура

11 Религия

12 Спорт

13 Города-побратимы

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

На территории современного Нефтеюганска имелась деревня Усть-Балык, которое получило своё название по своему расположению в месте впадении реки Балык в протоку Юганская Обь . В свою очередь гидроним Балык имеет тюркское происхождение и переводится как «рыба» [ 5 ] .

После открытия нефтяных месторождений поселение быстро развилось, а 1967 году оно было преобразовано в город под названием Нефтюганск [ 5 ] .

В ту весну 61-го года стояла большая вода. Протоки Оби, обычно мелководные, стали тёмными и глубокими, по ним свободно проходили катера.

Эрвье , Ровнин , Салманов и Биншток плыли на катере по одной из проток… Нужно было детально осмотреть точки, где проектировался разворот работ. Уточнить место для будущего посёлка нефтеразведчиков, прикинуть, где удобнее разместить базу…

Спать не хотелось. Эрвье работал. Ровнин сидел на скамье и усмешливо слушал, как спорят Салманов и Биншток… Эрвье нравились их пыл, упорство, остроумие. Но за иллюминатором дышала такая счастливо-тревожная весенняя ночь и так хотелось запомнить её отдельно, по-особому, что он вдруг прервал расходившихся спорщиков и предложил подумать над названием будущего посёлка.

Наступила тишина. Каждому представилось: вот мы назовём посёлок, который потом превратится в большой город, и нас уже не будет, а он станет расти и расти…

Посыпались предложения: Геолог, Нефтегорск, Нефтеобск… Все это было близко, но не то. Потом сообразили, что находятся на Юганской Оби и посёлок, значит, Нефтеюганск.

Название понравилось. Позже его закрепил облисполком.

Вероятно, сейчас в молодом, деловитом, стремительно растущем городе Нефтеюганске мало кто помнит эту историю…

География

Нефтеюганск расположен в центральной части Западно-Сибирской равнины, в юго-восточной части Ханты-Мансийского автономного округа [ 6 ] .
Находясь на правом берегу протоки Юганская Обь, город является единственным в округе и Среднем Приобье, расположенном на островной территории: с севера его омывает река Обь , а с юга её протока — Юганская Обь [ 7 ] .

Климат

Нефтеюганск приравнен к районам Крайнего Севера .

По климатическим условиям Нефтеюганск относится к району с континентальным климатом, который характеризуется продолжительной суровой зимой и коротким летом.

По климатическому районированию территории России (СНИП 23-01-99*) территория относится к району «1Д». Климат определяется положением города внутри Евразии и носит черты континентальности.

Среднегодовая температура воздуха: −3,3 °C

История

22 июня 1961 года на берегу Юганской Оби около Усть-Балыкских юрт высадился отряд геологоразведчиков, возглавляемый Михаилом Ивановичем Ветровым с бригадой плотников Карпа Ананьевича Иванченко (ныне почётный гражданин города).

15 октября ударил первый нефтяной фонтан Усть-Балыкского нефтяного месторождения , затем были новые фонтаны. 18 декабря 1962 года из скважины Р-63 ударил фонтан с суточным дебитом нефти 800 тонн. Таких в Тюменской области ещё не было. После этого посёлок геологов стал бурно расти.

26 мая 1964 года коллектив Усть-Балыкской нефтеразведочной экспедиции добыл, подготовил и перекачал с резервуарного парка в танкер для дальнейшей транспортировки на Омский нефтеперерабатывающий завод первую промышленную нефть [ 8 ] .

16 октября 1967 года Президиум Верховного Совета РСФСР издал указ «О преобразовании рабочего посёлка Нефтеюганск Сургутского района Ханты-Мансийского национального округа, Тюменской области в город окружного подчинения». После принятия статуса в январе 1968 года город Нефтеюганск встречал особого гостя — члена Политбюро ЦК КПСС , Председателя Совета Министров СССР Алексея Николаевича Косыгина . В конце 1960-х годов были построены первые каменные дома — были открыты ДК «Строитель», ДК «Юность», кинотеатр «Юган». Было начато строительство гигантского нефтепровода: Самотлор — Усть-Балык — Тюмень — Уфа — Альметьевск .

15 сентября 1977 года глава Министерства нефтяной промышленности Николай Алексеевич Мальцев подписал приказ о создании производственного объединения « Юганскнефтегаз ».

В 1980 году был образован Нефтеюганский район с административным центром в городе Нефтеюганске. Город находится на острове между двумя рукавами Оби. Южный рукав, на берегу которого расположен город, называется протока Юганская Обь . 3 ноября 1984 года был открыт мост через протоку Юганская Обь, 16 сентября 2000 года введён в эксплуатацию мост через реку Обь — в прошлом связь летом осуществлялась паромом , а зимой — ледовой переправой .

В 1989 году начала вещание студия телевидения «Интелком», позднее вышла в эфир городская муниципальная телерадиокомпания «Юганск».

26 июня 1998 года киллерами был застрелен впервые всенародно избранный глава города Владимир Петухов (см. Дело ЮКОСа ). В 2014 году в память о В. Петухове был открыт бронзовый бюст на центральной аллее города.

В начале 2000-х годов « Юганскнефтегаз » стал принадлежать НК «ЮКОС» . После аукциона 19 декабря 2004 года предприятие перешло в собственность нефтяной компании «Роснефть». Ныне это ООО « РН-Юганскнефтегаз », главное добывающее подразделение компании ОАО «НК „Роснефть“» .

В 2000 году число жителей города превысило 100 тыс. человек, что сделало его крупнейшим городом округа (наряду с Сургутом и Нижневартовском ).

Руководство

Высшим выборным должностным лицом является Глава города. В апреле 2011 года также введена должность городского управляющего .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 136-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

Средний возраст жителей города — 33 года.

Рост численности населения происходит как за счёт естественного, так и за счёт механического (миграционного) прироста.

Демографические процессы в городе Нефтеюганске характеризуются рядом положительных тенденций.

Общая численность населения в 2014 году составила 125 850 человек, а плотность — 815 чел./км²

За период с января по июнь 2012 года в городе родился 981 человек, что на 8,5 % превышает показатель аналогичного периода предыдущего года (за январь-июнь 2011 года — 904 человека). Коэффициент рождаемости за отчётный период составил 7,8 ‰. Коэффициент смертности за январь—июнь 2012 года составил 3,2 ‰. Естественный прирост населения за январь-июнь 2012 года составил 582 человека.

За январь—июнь 2012 года в город прибыло 2428 человек (за январь—июнь 2011 года — 2528 человек), выбыло 2285 человек (за январь—июнь 2011 года — 2082 человека). Миграционный прирост составил 143 человека (за январь—июнь 2011 года — 446 человек).

Число супружеских пар оформивших семейные отношения за январь-июнь 2012 года — 514 (за январь—июнь 2011 года — 588). Число супружеских пар, расторгнувших семейные отношения — 416 (за соответствующий период 2011 года — 385). Таким образом, на 100 браков приходится 81 развод (2011 год — на 100 браков — 65)

В этническом отношении основную массу населения составляют русские . В конце 1970-х — начале 1980-х годов, в связи с постепенным истощением нефтепластов в Татарстане и Башкортостане и перемещением центра нефтедобывающей промышленности в Западную Сибирь , в Нефтеюганск переселилось много татарских и башкирских нефтяников и их семей, чем объясняется значительный удельный вес татар и башкир в населении Нефтеюганска.

Ниже приводятся данные о национальном составе города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 40 ] . Перечислены национальности, имеющие более 1 % населения:

Экономика

В окрестностях открыты крупные месторождения нефти. С 1961 года ведет нефтедобычу ООО « РН-Юганскнефтегаз ». Работают предприятия по эксплуатации магистральных газопроводов, сервисные и обслуживающие компании, бюджетные учреждения. В городе присутствуют магазины крупных торговых сетей, такие как « Магнит », « Пятёрочка », « Монетка », « Перекрёсток » [ 41 ] , гипермаркеты «Энергосфера», «Домострой» [ 42 ] , « DNS » [ 43 ] , « Строительный двор », « М.Видео », а также рестораны быстрого питания, как: « KFC [ 44 ] », « Burger King [ 45 ] », « Суши Wok [ 46 ] » и « Subway [ 47 ] ».

Сегодня в городе есть всё необходимое для жизни: благоустроенное жильё, больница, поликлиники, дома культуры, магазины, торговые центры, школы, детские сады, спортзалы, детская школа искусств, дом творчества, центр реабилитации детей, индустриальный колледж, несколько филиалов центральной библиотечной системы.

Промышленность

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по крупным и средним организациям — производителям промышленной продукции за январь-декабрь 2010 года составил 25 482,0 млн рублей или 77,4 % в сопоставимых ценах к соответствующему периоду предыдущего года.

Характеристика динамики развития базовых видов промышленной деятельности по периоду январь-июнь 2024 года [ 48 ] :

«Добыча полезных ископаемых» — 54 564,48 млн рублей

«Обрабатывающие производства» — 6 467,07 млн рублей

«Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха» — 10 081,72 млн

«Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений» — 5 046,28 млн руб., индекс промышленного производства — 95,25 %.

На 2024 год на долю промышленности приходилось свыше 3/4 ВВП города [ 48 ] .

Инвестиции

За январь-декабрь 2010 года объём инвестиций в основной капитал за счёт всех источников финансирования по предварительным данным составил 2192,1 млн рублей или 96,0 % в сопоставимых ценах к соответствующему периоду предыдущего года. За 2010 год введено жилья 26,9 тыс. м² общей площади, в том числе 7,3 тыс. м² индивидуальной застройки.

Уровень жизни населения

За январь-декабрь 2010 года среднедушевые денежные доходы населения сложились в размере 20 646,4 рублей. Реальные располагаемые денежные доходы населения снизились по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года на 4,3 %. За 1 полугодие 2021 года среднедушевые денежные доходы населения сложились в размере 43 942,0 рублей.
В среднем на душу населения прожиточный минимум за 3 квартал 2010 года составляет 8602 рублей, который увеличился по сравнению с соответствующим периодом предыдущего года на 6,9 %.
Начисленная средняя заработная плата одного работающего по крупным и средним предприятиям за январь-ноябрь 2010 года составила 36 400 рублей и возросла по сравнению с соответствующим периодом 2009 года на 7,7 %. Средняя зарплата жителя Нефтеюганска в 2022 году составила 59 510 рублей. [ 49 ] Среднестатистический работник в городе имеет возможность на свою заработную плату покрыть 4 «величины прожиточного минимума».

Наиболее высокая заработная плата наблюдается по таким видам экономической деятельности, как «Добыча полезных ископаемых» — 59000 рублей; «Финансовая деятельность» — 39 300 рублей; «Обрабатывающие производства» — 37 500 рублей, «Производство и распределение электроэнергии, газа и воды» — 36 800 рублей.

Реформа пенсионного обеспечения способствует увеличению размера пенсии (средний размер назначенной месячной пенсии в 2009 году — 9682 рублей, в 2010 году 11 457 рублей). За анализируемый период её рост составил на 18,3 %. По состоянию на 1 января 2011 года число пенсионеров в городе составляет 25 763 человека, из них пенсионеры по старости — 22 377 человек.

Одной из приоритетных задач администрации города является повышение уровня жизни населения. В городе работает межведомственная комиссия по проблемам оплаты труда, цель которой — снижение напряжённости в социально-трудовой сфере, ликвидация задолженности выплат заработной платы, легализация так называемых «серых» заработных плат, из-за ниже установленного минимального уровня.

Потребительский рынок
На территории муниципального образования обеспечивают население товарами и услугами: 447 магазинов, 33 оптовых предприятия, 1 городской рынок на 901 рабочее место; 141 предприятие общественного питания на 8276 посадочных мест; 274 объекта по оказанию различных видов услуг.
В 2010 году открылись 8 магазинов торговой площадью 8700 м²; 6 предприятий общественного питания на 383 посадочных места.

Обеспеченность торговыми площадями составила 398 м² на 1000 жителей при норме 280 м², обеспеченность посадочными местами предприятий общественного питания открытой сети — 41 на 1000 жителей при нормативе 40.

На сегодняшний день [ когда? ] 100 % предприятий сферы потребительского рынка представлены частным сектором.

Оборот розничной торговли по всем формам проявления торговли по предварительным данным за январь—декабрь 2010 года составил 22 025 400 000 рублей или 96,7 % в сопоставимых ценах в сравнении с предыдущим годом.

Оборот предприятий общественного питания за январь-декабрь 2010 года оценивается в 1 486 300 000 рублей или 94,7 % в сопоставимых ценах в сравнении с предыдущим годом

Транспорт

Городская маршрутная сеть состоит из 12 автобусных маршрутов. [ 50 ]

Большинство городских маршрутов обслуживает ООО ГТК «ПасАвто».

На городских маршрутах работают автобусы ЛиАЗ-5256 , ЛиАЗ-5293 , МАЗ-103 , МАЗ-203 , МАЗ-206 , ПАЗ Вектор NEXT , ПАЗ-3237 , ПАЗ Citymax 9 , YoutongBus .

Междугороднее сообщение связывает Нефтеюганск с посёлком Пойковский , городами Ханты-Мансийск , Пыть-Ях , Сургут , Нижневартовск , Тюмень , Омск , Курган , Екатеринбург и Уфа . [ 51 ]

Нефтеюганск — речной порт на протоке Юганская Обь. Водный транспорт связывает с Ханты-Мансийском и Сургутом .

Ближайшая железнодорожная станция находится в 42 километрах к югу от Нефтеюганска — в городе Пыть-Яхе . Железнодорожные пути сообщения связывают город с важными хозяйственными центрами — Москвой , Омском , Тюменью , Екатеринбургом , Сургутом, Нижневартовском , Новым Уренгоем .

С 16 ноября 2004 года прекращено воздушное сообщение города Нефтеюганска с другими регионами России , и современный аэровокзальный комплекс, построенный в двух километрах к северу от города, используется не по прямому назначению. [ 52 ]

Город расположен на федеральной трассе P404 , которая соединяет юг Тюменской области с северными округами. Нефтеюганск — один из населённых пунктов строящейся вокруг ХМАО Северной широтной магистрали .

Культура

В городе функционируют порядка 60 образовательных учреждений, из них: 15 дошкольных образовательных учреждений, 18 общеобразовательных учреждений, 4 учреждения для детей дошкольного и младшего школьного возраста, 1 вечерняя (сменная) школа, 4 учреждения дополнительного образования, 2 учреждения начального профессионального образования, 2 учреждения среднего профессионального образования.

Обеспеченность местами в общеобразовательных учреждениях города составила 82 %, в детских дошкольных образовательных учреждениях — 51,2 %.

Структура учреждений культуры и искусства Нефтеюганска состоит из 8 учреждений, в том числе: 2 учреждения клубного типа; 3 учреждения дополнительного образования; городская библиотека; 1 учреждение музейного типа; театр кукол «Волшебная флейта» [1] Архивная копия от 26 января 2022 на Wayback Machine ; кроме того художественная частная галерея «Югория»; культурный центр, находящийся в ведении закрытого акционерного общества «РосНефтеТранс». В рамках развития кинематографии в городе Нефтеюганске и создания условий для доступа населения города к произведениям киноискусства в ноябре 2007 года состоялось открытие кинотеатра «Юган», но в 2024 году он был закрыт [ 53 ] .

В целях расширения социальных функций учреждений культуры, увеличения видового состава целевой аудитории и спектра культурных услуг, создания более благоприятных условий для удовлетворения культурных потребностей горожан в течение года проводилась работа по реорганизации, в результате которой созданы следующие учреждения культуры:

МУ «Творческое объединение „Культура“», в которое вошли МЦ «Юность», КЦ «Лира», ЦКиД «Строитель», Муниципальный оркестр русских народных инструментов «Самоцвет Сибири»;

МУ «Центр национальных культур» в результате объединения ЦКиД «Аллегро» и ЦТБК «Тальян»;

МУ «Историко-художественный музейный комплекс», в который вошли учреждения музейного типа: МУ «Музей реки Оби» и художественная галерея «Метаморфоза».

В 2008 году построено новое здание библиотеки. В связи с этим произошла реорганизация библиотечной сети. Создано муниципальное учреждение культуры «Городская библиотека», состоящее из взрослой и детской библиотек, расположенных в новом здании, и библиотека семейного чтения в посёлке Прибрежном (СУ-62, здание КЦ «Лира»). Устаревшая структура централизованной библиотечной системы упразднена.

Обеспеченность населения города библиотеками на 1 тысяч жителей составила 72 % к нормативу, клубными учреждениями — 53,8 %, музеями — 78 %. Всего в 2007 году в городе Нефтеюганске проведено 147 культурно-массовых мероприятий, обслужено 144,3 тысяч человек, из них детей — 24,1 тысяч человек. В МУ «Историко-художественный музейный комплекс» в течение 3 квартала работало 19 выставок.

Сеть спортивно-оздоровительных объектов города насчитывает порядка 98 сооружений. Обеспеченность населения города спортивными сооружениями составляет 22,5 % к нормативу. На начало учебного года 2007—2008 гг. в детских спортивных школах обучается 4923 спортсмена. В 2007 году на территории города проведено 70 спортивных мероприятий, за аналогичный период 2006 года — 52.

Религия

Православие

Имеются различные храмы РПЦ . В 2010 году был открыт Храм в честь Всех Святых [ 54 ] .

Ислам

С 1996 года действует Нефтеюганская соборная мечеть [ 55 ] .

Спорт

В октябре 2014 года открыли "Центр физической культуры и спорта «Жемчужина Югры» с детским бассейном и большим 50-метровым бассейном, аквапарком, тренажёрными залами, а также банно-оздоровительным комплексом.

В городе развита детско-юношеские школы по биатлону, лыжам, хоккею, футболу, волейболу и боевым искусствам. Их воспитанники не раз становились победителями и призёрами различных соревновании.

В городе также культивируется пожарно-прикладной спорт. Город неоднократно становился местом проведения международного турнира по вольной борьбе на приз Владимира Семёнова .

В 2017 году в городе был открыт крытый хоккейный корт для подготовки резерва сборным командам округа [ 56 ] .

В 2022 году, был реконструирован и открыт спортивный комплекс «Сибиряк» [ источник не указан 191 день ] .

Готовится к открытию в 2025 году спортивный комплекс на улице Набережной. [ 57 ]

Города-побратимы

Анкум , Германия

Балтийск , Россия

Примечания

↑ В России всего в 4 субъектах федерации административные центры не являются крупнейшими по населению городами региона. Это Вологодская область ( Череповец больше Вологды ), Ханты-Мансийский автономный округ — Югра ( Сургут , Нижневартовск и Нефтеюганск больше Ханты-Мансийска ), Ямало-Ненецкий автономный округ ( Новый Уренгой и Ноябрьск больше Салехарда ) и республика Ингушетия (города Назрань , Сунжа , Малгобек и Карабулак , а также большое количество сельских населённых пунктов больше столицы города Магаса , население которого — 2 505 чел.).

↑ Н.К. Эскина. Образование города Нефтеюганска . Земляки - народный интернет-портал . Окружная библиотека Югры (1 апреля 2006). Дата обращения: 26 августа 2023. Архивировано 26 августа 2023 года.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и порядке его изменения» . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 22 октября 2018 года.

↑ Закон Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 25 ноября 2004 года № 63-оз «О статусе и границах муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа — Югры» . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ 1 2 Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 310. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ А. С. Яскевич. Город Нефтеюганск . Единый официальный сайт государственных органов . Ханты-Мансийский автономный округ – Югра. Дата обращения: 24 декабря 2008. Архивировано из оригинала 7 декабря 2008 года.

↑ Александр Град. Нефтеюганск: город — остров // «Новая Югра» : журнал. — 2008. — № 3 (4) . Архивировано 20 апреля 2009 года.

↑ Ким Анатолий Индекович . «Нефтеюганцы: имя в истории», к 55-летию города Нефтеюганска. (9 марта 2022). Дата обращения: 26 августа 2023. Архивировано 26 августа 2023 года.

↑ Искра, Стальная. Главой Нефтеюганска стала Эльвира Бугай — уроженка города Миньяра (рус.) . Стальная Искра . Дата обращения: 24 марта 2025.

↑ Новый глава Нефтеюганска вступил в должность (рус.) . ura.news (8 октября 2024). Дата обращения: 24 марта 2025. Архивировано 27 мая 2025 года.

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Нефтеюганск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Тюменская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения в разрезе городских округов и муниципальных районов Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по городским округам и муниципальным районам Ханты-Мансийского автономного округа — Югра . Дата обращения: 31 декабря 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.

↑ Перекрёсток в ТРЦ Оранжерея . ТРЦ Оранжерея . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 23 декабря 2021 года.

↑ «Домострой» Нефтеюганск — магазин строительных товаров (рус.) . «Домострой» . Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Магазины в г. Нефтеюганск (рус.) . « DNS » . Дата обращения: 30 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Открытие КФС в Нефтеюганске . CRE Russia . 17 сентября 2021. Архивировано 31 января 2022 . Дата обращения: 8 марта 2022 .

↑ Бургер Кинг в ТРЦ Оранжерея (рус.) . ТРЦ Оранжерея (2021-2022). Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 30 января 2022 года.

↑ Суши ВОК в ТРЦ Оранжерея (рус.) . ТРЦ Оранжерея (2022). Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 30 января 2022 года.

↑ 628310, Ханты-Мансийский Автономный округ - Югра АО, Нефтеюганск, Микрорайон 16А, дом 86 - Subway (рус.) . Subway.ru . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ 1 2 Краткий обзор предварительных итогов социально-экономического развития муниципального образования город Нефтеюганск за январь-июнь 2024 года . Дата обращения: 11 октября 2024. Архивировано 17 июля 2024 года.

↑ Статистика рынка труда в Нефтеюганске . Дата обращения: 7 октября 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Общественный транспорт Нефтеюганска . Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 27 мая 2022 года.

↑ Туристический Нефтеюганск: Историческая справка . Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 17 декабря 2022 года.

↑ Всё, теперь уже точно - аэропорт в Нефтеюганске.. | Это Юганск, детка Нефтеюганск | ВКонтакте (рус.) . vk.com . Дата обращения: 19 декабря 2021.

↑ Нефтеюганцы предлагают бойкотировать новый «Магнит», который появится на месте кинотеатра (рус.) . snegir86.ru (31 октября 2023). Дата обращения: 24 марта 2025.

↑ На сибирской земле освящён храм в честь Всех Святых . Дата обращения: 6 сентября 2012. Архивировано 14 сентября 2012 года.

↑ Соборная мечеть - Официальный информационно-туристский портал г. Нефтеюганск . m.ugansktic.ru . Дата обращения: 24 марта 2025.

↑ В Нефтеюганске будут готовить спортивный резерв для сборных Югры. В городе открылся крытый хоккейный корт . СургутИнформТВ (02.06.2017). Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ В Нефтеюганске строят центр акробатики и лёгкой атлетики (рус.) . МИНСТРОЙ РОССИИ (5 октября 2020).

Литература

Биография продолжается: Нефтеюганск — 25 лет. Нефтеюганск, 1992. 22 с (указатель литературы о городе)

Нефтеюганск: Воспоминания. Документы. Публикации. Екатеринбург, 1998. 131 с.

Нефтеюганск — фотоальбом-путеводитель. Нефтеюганск, 2005. 30 стр.

Книга «Нефтеюганск рожден не по Указу» (1958 — 1972 гг.)

Книга Е. Петропавловский «Давай с тобой поговорим, любимый город…»

Ссылки

Администрация г. Нефтеюганск Архивная копия от 28 февраля 2008 на Wayback Machine

г. Нефтеюганск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 26 мая 2008 на Wayback Machine

История герба Нефтеюганска Архивная копия от 5 апреля 2009 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

PWN

VIAF : 233967539

WorldCat VIAF : 233967539

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа

Бийск ( порт , ж/д )

Акутиха

Быстрый Исток

Усть-Чарышская Пристань

Калманка

Барнаул ( порт , ж/д )

Тараданово

Плотинная ( ж/д )

Камень-на-Оби ( ж/д )

Крутиха

Чингис

Кирза

Ордынское

Завьялово

Быстровка

Бердск ( ж/д ))

Новосибирск ( порт , ж/д )

Колывань

Вороново

Кожевниково

Никольское

Кривошеино

Молчаново

Могочино

Тискино

Колпашево (порт)

Усть-Чая

Каргасок (порт)

Казальцево

Октябрьский

Новоникольское

Назино

Лукашкин Яр

Александровское (порт)

Стрежевой

Нижневартовск (порт, ж/д)

Мегион

Покур

Локосово

Сургут (порт, ж/д)

Нефтеюганск (порт)

Тундрино

Селиярово

Шапша

Троица

Елизарово

Красноленинский

Карымкары

Малый Атлым

Октябрьское

Приобье (порт, ж/д )

Шеркалы

Перегрёбное

Нижние Нарыкары

Казым-Мыс

Ильягорт

Азовы

Горки

Хашгорт

Мужи

Усть-Войкары

Питляр

Шурышкары

Салехард (порт)

Лабытнанги (порт, ж/д )

Аксарка

Каркатеевы

Куть-Ях

Лемпино

Пойковский

Салым

Сентябрьский

Сивысь-Ях

Сингапай

Усть-Юган

Чеускино

Юганская Обь