Россия

Нефтяная промышленность России — ведущая отрасль российской промышленности , включающая в себя добычу , переработку , производство, транспортировку и сбыт нефтепродуктов.

Нефть является важнейшей статьёй российского экспорта , составляя, по данным за 2009 год, 33 % экспорта в денежном выражении (вместе с нефтепродуктами — 49 %). Кроме того, от уровня цен на нефть и нефтепродукты существенно зависят цены на третий основной компонент экспорта — природный газ .

В 2019 году в России добывалось нефти 10,8 млн барр./сут. [ 1 ] . Это был третий показатель в мире после США (15 043 000 барр./сут.) и Саудовской Аравии (12 млн барр./сут.) [ 1 ] [ 2 ] .

Запасы жидких углеводородов на 2025 год оцениваются в размере не менее 31 млрд. тонн, из которых 19 считаются подготовленными к добыче. Оценка объема оставшихся неподготовленных 12 млрд. тонн может сократиться по мере подготовки и более точного их учёта [ 3 ] . Крупнейшие нефтяные месторождения — Самотлорское , Приобское , Русское , Ромашкинское .

Содержание

1 История 1.1 Начало индустриальной нефтедобычи 1.2 Крупнейшие нефтепромышленники начала XX века 1.2.1 Персоналии 1.2.2 Крупнейшие компании 1.3 После революции 1.4 Современная ситуация

1.1 Начало индустриальной нефтедобычи

1.2 Крупнейшие нефтепромышленники начала XX века 1.2.1 Персоналии 1.2.2 Крупнейшие компании

1.2.1 Персоналии

1.2.2 Крупнейшие компании

1.3 После революции

1.4 Современная ситуация

2 Добыча 2.1 Предприятия

2.1 Предприятия

3 Регионы

4 Переработка

5 Транспортировка

6 Показатели экспорта нефти и нефтепродуктов

7 Оценки

8 Примечания

9 См. также

10 Литература

11 Ссылки

История

Первое упоминание о естественных нефтяных источниках на территории России (Таманский полуостров и низовья реки Кубань) есть в трактате X века византийского императора Константина Багрянородного «Об управлении государством» [ 4 ] .

В Древней Руси нефть использовалась в медицине, производстве красок для живописи, изготовлении боевых зажигательных средств, для смазки колёс транспортных средств, сбруи [ 5 ] .

В 1684 году иркутский письменный голова Леонтий Кислянский обнаружил нефть в районе Иркутского острога .
О другой находке нефти в России было сообщено 2 января 1703 года в русской газете «Ведомости». В 1745 году архангелогородец Фёдор Савельевич Прядунов начал добычу нефти со дна Ухты и построил один из первых в мире нефтеперегонных заводов [ 6 ] . Однако в течение XVIII века разработка нефтяных месторождений являлась убыточной из-за крайне узкого практического применения продукта.

Начало индустриальной нефтедобычи

После территориальных приобретений в районе Баку в начале XIX века основным нефтяным районом России стал Кавказ ( Грозненский нефтяной район и Бакинский нефтегазоносный район ). После изобретения керосиновой лампы в 1853 году спрос на нефть возрос многократно. Первая скважина на нефть (разведочная) была пробурена промышленным способом на Апшеронском полуострове ( месторождение Биби-Эйбат ) в 1847 году, первая эксплуатационная скважина пробурена на реке Кудако на Кубани в 1864 году (Крымско-Кудакинское месторождение).

Первый простой нефтеперерабатывающий завод, производящий керосин , был создан в Баку в 1863 году инженером и энтузиастом Давидом Меликовым [ 7 ] (тюркизированная форма его имени — «Джавад Мэлыков», под которым он был известен в Баку). Он же несколько лет спустя основал нефтеперерабатывающий завод в Грозном .

Основанное в 1879 году « Товарищество нефтяного производства братьев Нобель » вело нефтедобычу и нефтепереработку в Баку, создало собственную транспортную и сбытовую сеть, включавшую нефтепроводы, танкеры, вагоны-цистерны и нефтебазы с причалами и железнодорожными ветками. В конце XIX века в нефтедобывающую отрасль были допущены иностранцы и, в частности, Ротшильды . Так, в 1886 году Ротшильды образовали «Батумское нефтепромышленное и торговое общество», известное впоследствии лишь по его русской аббревиатуре БНИТО . В Батуме были построены нефтехранилища и организованы точки сбыта [ 8 ] .

В 1913 году в России было добыто 9,093 млн тонн нефти, что равняется 555,1 млн пудов [ 9 ] .

Крупнейшие нефтепромышленники начала XX века

Микаэл Овсепович Арамянц . Российский нефтепромышленник, финансист и меценат . Был близким другом и партнёром А. И. Манташева . Совместно с ним в 1899 году основал Нефтепромышленное и торговое общество «А. И. Манташев и К°» — крупное предприятие по добыче, транспортировке, переработке и продаже нефти и нефтепродуктов [ 10 ] .

Гукасов, Павел Осипович . Крупный российский нефтепромышленник [ 11 ] , член Государственного совета Российской империи [ 12 ] (1906—1912), член руководящего органа Всероссийских Съездов представителей промышленности, инженер [ 11 ] , финансист, меценат и общественный деятель. С 1886 года — член Бакинской городской думы . В том же году Совместно с Л.М. де Буром создаёт Нефтепромышленное и торговое акционерное общество « Каспийское товарищество » в котором через три года занимает пост председателя правления. Общество создавалось для содержания нефтяных промыслов, продажи нефти и нефтепродуктов, а также эксплуатации керосинового завода близ Баку [ 13 ] . К концу XIX века цена акций предприятия выросла более чем в три раза от первоначальной стоимости, а цена активов — в два. В 1915 году добыча нефти достигла 11,9 млн пудов (для сравнения, у Бранобель — самой крупной компании — 52,7 млн пудов). Компания создала в России свою сеть продажи других нефтепродуктов [ 13 ] [ 14 ] . Являлся создателем и учредителем множества фирм, ведущих свою деятельность в нефтяной отрасли [ 13 ] : совместно с Л. А. Манташевым и С. Г. Лианозовым — Нефтепромышленное и торговое общество « Манташев А. И. и К о » (1899); «Каспийский трубопровод» (1900); «Хоумлайт ойл К°» (1902, установив тем самым партнёрские отношения с BP ), совместно с А. И. Манташевым; АО Каспийский машиностроительный и котельный завод" (1903, специализировалось на выпуске нефтепромышленного оборудования); совместно с Ю. М. Тищенко — «П. О. Гукасов» (1904); «Волжско-Черноморское торгово-промышленное акционерное общество»; «Нефтепромышленное и разведочное акционерное общество»; Товарищество нефтяного производства « Лианозова Г. М. сыновей » (1907) и др. Член правления 13 различных компаний [ 13 ] [ 15 ] : Товарищества нефтяного производства «Лианозова Г. М. сыновей»; «Московско-Кавказского нефтяного промышленно-торгового товарищества» (1902), в собственность которого сразу перешёл ряд Бакинских нефтепромыслов и значительное по запасам нефтехранилище в городе Ярославль (к 1915 году стоимость активов фирмы от первоначальной выросла в 9 раз); Caspian Oil Company Limited (1908); Торгово-промышленного и пароходного общества «Волга», занимающееся поставками и транспортировкой нефтепродуктов в акватории в том числе Каспийского моря (1910) и др.; а также входил в руководящие органы ряда других предприятий и крупных банков [ 16 ] . Вдобакок, братья Гукасовы были совладельцами Бинагадинского нефтепромышленного и торгового общества (1908). В том же году П.О. становится председателем наблюдательного совета Русского торгово-промышленного банка [ 11 ] (пятого в России по размеру активов на тот момент) [ 13 ] . «Каспийское товарищество» и «Каспийский трубопровод» совместно с предприятиями-партнёрами (в основном, А. И. Путилова , А. О. Гукасова, С. Г. Лианозова и А. И. Манташева) вошли в состав Русской генеральной нефтяной корпорации , учреждённой в 1912 году, и ставившей целью выход российских нефтепродуктов на рынок Западной Европы . В период Первой мировой войны совместно с партнёрами планировал приступить к российскому производству современных, на тот момент, буровых станков для удовлетворения потребностей нефтепромыслов [ 13 ] [ 15 ] . В 1890—1906, 1915—1917 годах [ 11 ] , являлся председателем совета Бакинских нефтепромышленников [ 13 ] [ 14 ] [ 17 ] [ 18 ] . Занимал должность почётного мирового судьи в Баку, а также был председателем попечительского совета Бакинских коммерческих училищ [ 13 ] [ 15 ] . С 1915 года был членом Центрального военно-промышленного комитета и Особого совещания для обсуждения и объединения мероприятий по обеспечению топливом [ 13 ] [ 18 ] . Входил в состав созданной при его участии нефтяной секции при совете съездов представителей промышленности и торговли. Выступал против установления государственной монополии в топливной промышленности [ 14 ] . На 1914 год состояние Павла и Абрама Гукасовых оценивалось в сумму около 15 млн руб [ 19 ] [ 20 ] .

Гукасов, Абрам Осипович . Российский нефтепромышленник, доктор естественных наук по направлению геология, доктор философских наук ( 1898 ), меценат , издатель и общественный деятель. Брат П. О. Гукасова. Член правления «Московско-Кавказского нефтяного промышленно-торгового товарищества». Учредитель Caspian Oil Company Limited ( Лондонн , 1908) [ 13 ] . Был главой 7-ми различных компаний [ 14 ] . С 1899 года до начала Первой мировой войны жил в Лондоне и представлял в Европе нефтяное дело своей семьи (в 1914 году переехал в Россию) [ 15 ] . Был главой компании «Рускабель» — ведущего производителя электрического кабеля того времени [ 15 ] .

Аршак Осипович Гукасов . Российский нефтепромышленник. В 1906—1915 годах [ 11 ] занимал пост председателя совета съездов Бакинских нефтепромышленников [ 14 ] .

Степан Георгиевич Лианозов . Крупный российский нефтепромышленник, меценат , после революции — политический деятель [ 21 ] . Крупнейший нефтяной магнат России начала XX века [ 17 ] . В1907 году в Санкт-Петербурге им было создано товарищество нефтяного производства « Г. М. Лианозова сыновей » с основным капиталом в 2 млн рублей. Одним из членов правления был владелец Петербургского механического и чугунолитейного акционерного общества « Путиловский завод » А. И. Путилов , а директором-распорядителем был сам Лианозов [ 22 ] . Избирался гласным Бакинской городской думы и членом Бакинского биржевого комитета. 28 июля 1912 года для конкуренции с компанией « Бранобель » и нефтяными предприятиями Ротшильдов [ 23 ] Степаном Лианозовым и партнёрами в Лондоне была создана «Русская генеральная нефтяная корпорация» (« Russian General Oil Corporation », сокращённо «Ойль») с основным капиталом в 2,5 млн фунтов стерлингов [ 24 ] . С этой целью привлечения иностранных инвестиций им, в том же 1912 году, в Великобритании была образована компания «British Lianosoff Wite Oil Company», а во Франции — «La Lianosoff Français». В 1913 году совместно с немецкими, французскими и бельгийскими партнёрами («О. А. Розенберг и Ко» (Париж), «Л. Дрейфус и Ко» (Париж), Б. Маргулиеса (Брюссель)) создал в Гамбурге компанию по транспортировке в Германию российской нефти и нефтепродуктов для их переработки и продажи («Deutsche Lianozoff Mineralöl Import Act.Ges», с основным капиталом в 1 млн марок) [ 25 ] . Совместно с П. О. Гукасовым создаёт Волжско-Черноморское акционерное торговое и Нефтепромышленное и разведочное акционерное общества. Степан Лианозов одним из первых начал борьбу с монополией западного капитала в нефтепромышленности Бакинской губернии [ 26 ] . Один из немногих российских нефтепромышленников, кто сумел вовлечь в нефтяную отрасль значительные иностранные и российские инвестиции [ 25 ] . С. Г. Лианозов являлся [ 13 ] [ 15 ] [ 24 ] Председателем правлений: Апшеронского нефтяного общества, Нефтепромышленного и торгового общества « Арамазд », Волжско-Черноморского торгово-промышленного общества; Директором-распорядителем: Товарищества нефтяного производства «Лианозова Г. М. сыновей» (1907), Нефтепромышленного и торгового общества «А. И. Манташев и Ко» (1899), Нафталанского нефтепромышленного общества, Русского нефтепромышленного общества, Среднеазиатского нефтепромышленного и торгового общества «Санто», Нефтепромышленного и торгового общества «Шихово»; Членом правлений: "Нефтепромышленного и торгового общества «Варинские технохимические заводы И. Н. Тер-Акопова», Нефтепромышленного и торгового « Братья Мирзоевы и К о », Московско-Кавказского нефтяного и промышленного товарищества (1902), Санкт-Петербургского нефтепромышленного общества, Нефтепромышленного общества «Эмба-Каспий», Нефтепромышленного и разведочного общества, Нефтепромышленного Общества Терской области, Русской генеральной нефтяной корпорации «Ойл» (1912); член совета «Товарищества нефтяного производства Братьев Нобель» [ 24 ] . На 1914 год состояние Степана Лианозова оценивалось в сумму свыше 10 млн руб [ 19 ] .

Лианозов, Георгий Мартынович . Российский промышленник, меценат, общественный и политический деятель. Потомственный почётный гражданин, действительный статский советник, купец I-ой гильдии, коммерции советник, один из крупнейших деятелей московских финансово-предпринимательских кругов [ 27 ] . Основатель и председатель правления « Русского нефтепромышленного общества » (РУНО) [ 28 ] , владелец рыболовных «Лианозовских промыслов», охвативших всё персидское побережье Каспия [ 27 ] . Являлся председателем правления Русского нефтепромышленного общества [ 1 ] .

Александр Иванович Манташев . Российский нефтепромышленник, крупный меценат и филантроп [ 29 ] [ 10 ] . Один из богатейших людей Российской Империи [ 29 ] . Являлся одним из крупнейших домовладельцев Тифлиса [ 10 ] . Крупнейший акционер, председатель совета Тифлисского коммерческого банка (1890—1911) [ 10 ] . Член ревизионной комиссии Тифлисского отделения Государственного банка (1882—1888) [ 10 ] . В 1899 году совместно с М.О Адамянцем основал Нефтепромышленное и торговое общество «А. И. Манташев и К°» — крупное предприятие по добыче, транспортировке, переработке и продаже нефти и нефтепродуктов [ 10 ] . Акционер многих компаний, в частности: «А. Цатуров и др.», «Бранобель» [ 29 ] , «И. Е. Питоев и Кo» и др. [ 29 ] и банков (Русского для внешней торговли и Азовско-Донского коммерческого банков) и др [ 10 ] . Член правления Товарищества нефтяного производства «Лианозова Г. М. сыновей»; Председатель правления [ 10 ] : «А. И. Манташев и К°» (до 1910). На 1914 год состояние Александра Манташева оценивалось в сумму свыше 10 млн руб. [ 19 ] . Награждён орденом Почётного легиона [ 10 ]

Левон Александрович Манташев . Сын А. И. Манташева. Являлся потомственным почётным гражданином [ 10 ] . В 1907—1910 гг. был членом правления, а с 1910 года — председателем правления Общества «А. И. Манташев и Ко». Член правления Нефтепромышленного и торгового об-ва «И. Е. Питоев и Кo», член советов Азовско-Донского и Тифлисского коммерческого банков. [ 10 ]

Муртуза Мухтаров . В 1890 году открыл частную бурильную контору, которую расширял год от года. Так, например, он взял подряд и успешно пробурил скважину глубиной в 1100 метров. В 1891 году в Сабунчи был открыт механический завод Мухтарова (к 1913 году здесь работало 950 рабочих, годовой оборот составлял 1,100 тыс. рублей) [ 30 ] . Являлся акционером общества Московско-Волжского нефтяного товарищества, администратором по делам бакинского общества русской нефти. В 1895 году Мухтаров создаёт модернизированный станок ударного штангового способа бурения, на который получает государственный патент. Это изобретение он назвал «бакинской бурильной системой». Станок Мухтарова был значительно совершеннее всех, известных ранее. В конце XIX века Мухтаров вводит в строй целый завод бурильного оборудования в Биби-Эйбате . Это было первое в России промышленное предприятие по производству нефтяного оборудования. Станки, оборудование, выпускаемые на заводе Мухтарова, продавались на российском рынке, экспортировались за границу. Он и сам часто закупал машины и инструменты за рубежом, особенно в Америке. Даже после революции шли контейнеры с оборудованием на имя Муртуза Мухтарова. Во время бакинской декабрьской стачки 1904 года Мухтаров был избран в комиссию, образованной на общем собрании нефтепромышленников, для выработки условий, которые могли быть предложены бастующим, и для переговоров с ними [ 31 ] .

Муса Нагиев . Российский промышленник и миллионер, один из крупных нефтепромышленников дореволюционного Баку [ 32 ] . К 18 годам скопив довольно приличную сумму, Нагиев приобрёл земельный участок, на котором хотел заняться земледелием. При бурении колодца для воды на его участке забил фонтан нефти. С того дня он стал продавать нефть. Вскоре на заработанные деньги он нанял грамотных специалистов-нефтяников, и дело пошло в гору. Через несколько лет практически все скважины в посёлке Бинагади принадлежали Мусе Нагиеву. [ 33 ] [ неавторитетный источник ] . В 1893 году создал крупную фирму по добыче нефти «Муса Нагиев». Капитал фирмы составлял более 10 миллионов рублей. Управление располагалось в Баку. Мусе Нагиеву принадлежало 65 нефтяных буровых в Сабунчи, Сураханы и Рамане, нефтеперерабатывающий завод в Баку, а также механическая мастерская [ 32 ] .

Гаджи Зейналабдин Тагиев . В 1870 ему уже принадлежал небольшой керосиновый завод с двумя котлами. Успех в керосиновом производстве привёл к созданию компании «Г. З. А. Тагиев». К началу 80-х годов XIX века тагиевской фирме принадлежали 30 десятин нефтеносной земли в селениях Балаханы и Биби-Эйбат, две шхуны для перевозки нефтепродуктов , склады в Царицыне , Нижнем Новгороде и Москве , два завода: керосиновый и по выпуску смазочных масел. В 1893 году предприятие Г. З. Тагиева давало в год до 13 млн пудов нефти [ 34 ] . В связи с созданием фирмы «Мазут» — торгового предприятия ротшильдовского Каспийско-Черноморского товарищества — было создано акционерное общество «Нефтепровод Баку — Батум» для строительства трубопровода « Баку—Батум ». Трубопропровод, считавшийся в то время грандиозным сооружением, должен был протянуться от Баку на 800 километров — через Куринскую низменность, склоны Малого Кавказа , подножье Сурамской крепости и Рионскую низменность, — соединив берег Каспия с берегом Чёрного моря . Строительство уникального трубопровода Баку-Батум началось в 1897 году, а завершили его десять лет спустя — в 1907 году [ 34 ] .

« Товарищество нефтяного производства братьев Нобель » [ 35 ] . Основано Людвигом и Робертом Нобелями в 1879 году с первоначальным основным капиталом 3 млн руб. (в 1913 году — 30 млн руб.). При основании компании, в неё вошли активы, приобретённые братьями Нобель и компаньонами в Баку в 1870-х годах. Вело нефтедобычу и нефтепереработку в Бакинском и Грозненском районах, создало собственную транспортную и сбытовую сеть, включавшую нефтепроводы, танкеры, вагоны-цистерны и нефтебазы с причалами и железнодорожными ветками. Кроме нефтепереработки, компания занималась производством вспомогательных веществ, в частности, было налажено собственное производство соды и серной кислоты. Обществу принадлежало: нефтяные промыслы в Балаханах, Романах, Сабунчах и Биби-Эйбате близ Баку, на о. Челекен на берегу Каспийского моря и в Бериксе ( Дагестанская область ) и др. 7 заводов на территории Чёрного города близ Баку, склады и базы на территории России, а также в Марселе , Манчестере , Антверпене , Женеве , Берлине , Гамбурге , Гетесбурге , Лондоне и других городах Европы и многое др. В Баку братьями Нобель была построена фамильная резиденция и посёлок Вилла Петролеа для служащих компании. В настоящее время резиденция восстановлена и в ней находится музей братьев Нобель. Автором идеи начать собственный нефтяной бизнес был Роберт Нобель , впервые увидевший нефтепромыслы Бакинского района в 1873 году [ 36 ] . В этом же году он приобрёл первый нефтеперегонный завод в Баку. Чистая прибыль за 1913 год составила 14,853 млн руб. Акции компании котировались на Берлинское, Амстердамской, Фрагнкфуртской и Петербургской биржах.

Нефтеперегонный завод Нобелей в Баку , конец 1880 гг.

Очистительное отделение керосинового завода Нобелей в Баку, 1890 г.

Почтовый блок Азербайджана, посвящённый братьям Нобель

« Russian General Oil Corporation » . 28 июля 1912 года С. Г. Лианозовым [ 22 ] в Лондоне и партнёрами была создана «Русская генеральная нефтяная корпорация» («Russian General Oil Corporation», сокращённо «Ойль») с первоначальным основным капиталом в 2,5 млн фунтов стерлингов. Была крупнейшим монополистическим объединением трестового типа в нефтяной промышленности России [ 37 ] . Создавалось для борьбы с компанией «Бранобель» и нефтяными предприятиями Ротшильдов и фирмой Royal Dutch Schell [ 38 ] [ 39 ] . Целью компании являлось «установление контроля над производством и распределением нефтепродуктов в России, а также регулирование цен» [ 40 ] . В основу ядра компании (треста) вошли следующие фирмы: « Лианозова Г. М. сыновей », « А. И. Манташев и К° », « Нефть », « Бакинское нефтяное общество », « Каспийское товарищество » и «Московско-Кавказское нефтяное промышленно-торговое товарищество», а также крупные российские и иностранные банки [ 22 ] [ 37 ] . Компания была учреждена в форме консорциума российских и иностранных фирм и банков [ 13 ] . Эти общества, в свою очередь, контролировали ещё 16 нефтяных фирм России, имели партнёрские соглашения с крупнейшими транспортными предприятиями империи [ 21 ] . Деятельность треста развернулась на территории нескольких нефтеносных районов России: Бакинском, Грозненском, Эмбенском и Ферганском [ 37 ] . Начиная с 1913 года компания инициировала покупку контрольного пакета акций крупнейшей на тот момент в России фирмы «Бранобель». В начале 1917 года «Ойль» и «Бранобель» заключили крупное соглашение о разделе сфер влияния, обменом пакетами акций и установления общности интересов [ 37 ] . Вплоть до национализации к компании продолжали примыкать всё новые и новые фирмы [ 35 ] («Арамазд», «Шихово» и др.) [ 13 ] .

Товарищество нефтяного производства « Лианозова Г. М. сыновей » [ 35 ] . Создано в 1907 году в Санкт-Петербурге с первоначальным основным капиталом в 2 млн руб. (в 1914 году — 16 млн руб.). В 1910 году добыча нефти составила 2,133 млн пудов [ 22 ] . Общество стремительно развивалось: уже в 1912 году были куплены нефтепромыслы фирм «А. С. Меликова и К о », «К. Л. Кванштерн», «Бр. Красильниковы», «Тифлисское товарищество», «Апшеронское нефтяное общество». Компания имела долю в обществе «Шихово», «Нафталанское нефтепромышленное общество», «Каспийское товарищество», «Московско-Кавказское нефтяное промышленно-торговое товарищество» [ 35 ] . В том же году вошло в основу созданной С. Г. Лианозовым «Русской генеральной нефтяной корпорацией». К 1915 году в структуру товарищества входило: обширные нефтяные земли в районе Баку с нефтяными скважинами; там же, в Белом городе — нефтеперерабатывающий керосиновый завод мощностью до 30 млн пудов нефти/год с резервуарами для хранения нефтепродуктов на 1,5 млн пудов и керосиновой и мазутной станциями с резервуарами на 500 тыс. и 300 тыс. пудов соответственно, а также наливная станция для загрузки железнодорожных цистерн; на берегу Каспийского моря — водопроводы, нефтепроводы, керосинопроводы, трубопроводы для прокачки масел и нефтяных остатков, нефтеналивная пристань с резервуарами на 300 тыс. пудов; нефтепроводы с пропускной способностью до 10 млн пудов нефти/год и общей протяжённостью более 10 вёрст в районах Балаханы, Сабунчи, Раманы; в Батуми — резервуары и хранилища для экспорта смазочных масел на более чем 1 млн пудов (в том числе арендованные у общества «Олеум») [ 35 ] . В том же году добыча нефти составила 12,9 млн пудов [ 13 ] (по объёмам добычи нефти, компания входила в так называемую «Большую тройку» нефтепромышленных компаний России, наряду с такими гигантами как « Бранобель » и « Нефть » [ 41 ] .), основной капитал достиг 30 млн руб., а активы — 72,58 млн руб. [ 13 ] Являлась одной из крупнейших Российских нефтяных компаний [ 24 ] . В том же 1912 году на Николаевском судостроительном заводе Обществом был заказан танкер (нефтеналивной теплоход) грузоподъёмностью более 7,35 т. под названием «Степан Лианозов» и предназначавшийся для транспортировки керосина из Черноморского района в порты Западной Европы [ 42 ] . В строй судно вступило уже после революции. Чистая прибыль за 1913 год составила 2,9 млн руб. Главными акционерами на тот момент (1915) являлись: С. Г. Лианозов, А. И. Путилов, Т. Белозерский и А. И. Манташев [ 22 ] .

« Нефть »' [ 35 ] ' [ 43 ] . Основано в 1883 году с основным капиталом 2 млн руб. (в 1913 году — 16,5 млн руб.) инженером путей сообщения Н. О. Кульжинским. В 1904 году приобретает общество «Т. Г. Тумаев», а в 1912 году — общество И. Н. Тер-Акопова . С 1914 году возглавлялась Т. В. Белозерским. Владело промыслами в Бакинском, Грозненском, Ферганском и Ухтинском районах, оптовыми складами, пароходством «Проводник», двумя керосиновыми и сернокислотным химическим заводами в Баку, вагонами-цистернами (1510 шт.) для перевозки нефтепродуктов, нефтеналивными станциям, станциями с резервуарами в городе Батум для экспорта нефтепродуктов (керосина). Входило в так называемую Большую тройку нефтепромышленных компаний, наряду с такими гигантами как «Бранобель» и «Лианозова Г. М. сыновей» [ 41 ] . В 1911 году принимает участие в образовании общества «Эмба» (15 % акций). В 1912 году вошло в основу созданной «Русской генеральной нефтяной корпорацией». В 1913 году приобретает общество «И. Колесников». Чистая прибыль за тот же год составила 3,27 млн руб. В 1916 году начало разведку в районе города Ухта , первым обнаружив первые признаки нефти в области, которую впоследствии назовут Тимано-Печорской нефтегазоносной провинцией [ 44 ] .

Нефтепромышленное и торговое общество « Каспийское товарищество » [ 35 ] . Основано в 1886 году с основным капиталом в 2,0 млн руб. (в 1913 году — 7,5 млн руб.). Обществу принадлежало: Керосиновый завод в Чёрном городе близь Баку, нефтяные промысла в Балаханах, Сураханах, Раманах, Сабунчах и Биби-Эйбате, наливная станция в Батуми. Чистая прибыль за 1912 год составила 2,17 млн руб. В том же году вошло в основу созданной «Русской генеральной нефтяной корпорацией».

Нефтепромышленное и торговое общество « А. И. Манташев и К° » [ 35 ] . Основано в 1899 году с первоначальным основным капиталом в 22 млн руб. (в 1914 году — 30 млн руб. [ 29 ] ). До 1910 года председателем правления был А. И. Манташев, после — его сын Левон [ 10 ] . Обществу принадлежало: керосино-масляный завод близ Баку, жестяной и ящичный заводы близ Батума и Одессы (второй завод 1906 перенесён в Александрию ) [ 10 ] , нефтеналивной станцией близ Батума и Одессы, вагоны-цистерны и пароходы для транспортировки нефти (танкер «Боржом», пароходы «Бакуриани» и «Ликани») и многое др. Общество имело отделения в крупнейших торговых центрах России (свыше 30), Османской империи, Египте и других странах. Чистая прибыль за 1913 год составила 6,863 млн руб. В 1912 году вошло в основу созданной «Русской генеральной нефтяной корпорацией». Общество экспортировало нефтепродукты на Ближний Восток, в Индию и на Дальний Восток [ 10 ] .

Нефтепромышленное и торговое общество « Арамазд » [ 35 ] . Компания основана в июле 1901 года с основным первоначальным капиталом в 4 млн руб. По итогам 1913 года чистая прибыль составила 1,201 млн руб. В том же году вошла в состав «Русской генеральной нефтяной корпорации» [ 35 ] . К началу 1917 года на объектах Общества было занято около 1,5 тыс. рабочих, добыча нефти составила 13 млн пуд., стоимость имущества составляла свыше 10 млн руб. [ 45 ] .

« Бакинское нефтяное общество » [ 35 ] . Первая Российская акционерная компания в нефтяном секторе. Основана в 1874 году В. А. Кокоревым и П. И. Губониным [ 46 ] с первоначальным капиталом 2,0 млн руб. (к 1913 году составлял 7,785 млн руб. [ 35 ] ). Чистая прибыль за 1913 год — 4,881 млн руб. Компании принадлежало: нефтяные промыслы в Балаханах, Сабунчах и Биби-Эйбате, морская пристань с резервуарами для хранения нефти, нефтеперегонный завод в Сураханах, 2 наливные станции [ 35 ] . Так же владело земельными участками в Кубанской области . В 1909—1911 гг. для совместного приобретения и разработки новых нефтеносных земель, совместно с «Бранобель» и другими нефтепромышленными предприятиями участвовало в создании Общества «Колхида» (доля составила 15 %). К 1917 году стоимость всего имущества Общества превышала 19 млн руб., на объектах было занято более 3,5 тыс. рабочих [ 47 ] .

Нефтепромышленное и торговое общество И. Н. Тер-Акопова [ 35 ] . Основано в 1899 году с основным капиталом 4,50 млн руб. (на 1913 год составлял 9,0 млн руб.). Обществу принадлежало: нефтепромыслы в Сабунчах, с. Берекей (Дагестанская область), собственный флот и цистерны, а также несколько сбытовых точек [ 21 ] . Владело нефтеперерабатывающим заводом в селе Варя Нижегородской губернии (общество «Варинские техно-химические заводы И. Н. Тер-Акопова» — первое и единственное в центральных губерниях России предприятие по производству минеральных масел из нефти). В 1912 году полностью вошло в состав общества « Нефть » (до этого контролировалось частично) и, соответственно, в состав «Русской генеральной нефтяной корпорацией». Чистая прибыль на 1913 год составила 1,136 млн руб. Акции компании котировались на Парижской, Брюссельской и Петербургской биржах [ 48 ] .

Русское нефтепромышленное общество (РУНО) [ 35 ] . Основано в Санкт-Петербурге в 1896 году Георгием Мартыновичем Лианозовым (был председателем правления), сын ( С. Г. Лианозов ) — являлся директором-распорядителем. Первоначальным основной капитал составлял 1,8 млн руб. (на 1913 год — 2,181 млн руб.). Общество владело нефтяными промыслами в Балаханах и Сабунчах, керосиновым заводом в Баку, собственной пристанью и складами в городе Батум. После смерти Г.М. в 1907 году, кресло председателя занимает Г. П. Эклунд [ 27 ] . В 1913 году чистая прибыль составила 2,575 млн руб.

Братья Мирзоевы и К о . [ 35 ] Основано в 1886 году с первоначальным основным капиталом в 2,14 млн руб. (на 1913 год — 9,63 млн руб.). Обществу принадлежало: нефтепромыслы в Балаханах, Сабунчах, Сураханах и Биби-Эйбате.

Нефтепромышленное и торговое общество «Шихово» [ 35 ] . Основано в 1901 году с первоначальным основным капиталом 3,0 млн руб. (на 1913 год — 6,0 млн руб.). Владело нефтяными промыслами в Биби-Эйбате. Чистая прибыль за 1913 год составила 816,6 тыс. руб. Вошло в состав «Русской генеральной нефтяной корпорацией». Основной акционер — Цатуров А. Ц.

Общество «Мазут» [ 35 ] . Учрждено в 1898 году с первоначальным основным капиталом в 4 млн руб. (на 1914 год — 12 млн руб.). Обществу принадлежали склады нефтепродуктов с железнодорожными резервуарами и вагонами-цистернами, специальное представительство для продажи нефтепродуктов «Шибаев и К о », буксирные пароходы и ремонтная мастерская. Чистая прибыл за 1913 год составила 2,981 млн руб.

Нефтепромышленное общество «Аршалуйс»' [ 35 ] ' . Основано в 1900 году с основным капиталом в 1,6 млн руб. Чистая прибыль за 1910 год составила 440 тыс. руб. Вышла на биржу с 1913 года.

Нефтепромышленное общество «Колхида» .

«Русское на Биби-Эйбат нефтепромышленное и торговое общество» [ 35 ] . Учреждено в 1905 году с основным капиталом 800 тыс. руб. Эксплуатировало земли на участке № 11 с. Шихово Бакинской губернии и др. местах. Чистая прибыль за 1912 год составила 895 тыс. руб.

Московско-Волжское нефтепромышленное и торговое общество «Биби-Эйбат» [ 35 ] . Учреждено в 1904 году с основным капиталом 1,2 млн руб. Эксплуатировало промысла в с. Шихово Бакинской губернии и др. местах. Чистая прибыль за 1913 год составила 278 тыс. руб.

Нефтепромышленное общество «А.С. Меликов и К°» [ 35 ] . Основано в 1899 году с основным капиталом в 2,0 млн руб. Обществу принадлежало: керосиновый завод в Чёрном городе близ Баку, нефтяные промыслы в Раманах, Субанчах и на Святом острове, нефтепроводы и др. Чистая прибыль в 1912 году составила 2,69 млн руб. В том же году вошло в состав фирмы «Лианозова Г. М. сыновей» и, соответственно, в состав «Русской генеральной нефтяной корпорацией».

« Нафталанское нефтепромышленное общество » [ 35 ] . Основано в 1905 году с основным капиталом 2,4 млн руб. Обществу принадлежали нефтяные промысла в Биби-Эйбате. Чистая прибыль за 1912 год составила 1,01 млн руб. В том же году вошло в состав фирмы «Лианозова Г. М. сыновей» и, соответственно, в состав «Русской генеральной нефтяной корпорацией»

Нефтепромышленное общество «Петроль» [ 35 ] . Основано в 1899 году с первоначальным основным капиталом 2,0 млн руб. (к 1914 году составлял 4,0 млн руб.). Эксплуатировало нефтяные промысла Балаханах и других местностях. К 1912 году общество владело: нефтеперерабатывающий близ Саратова (2 млн пудов нефти/год), частью керосино-масляного и бензинового заводов «Л. Ицкович и Каган» (6 млн пудов нефти/год), 89 цистерн для транспортировки и хранения. Чистая прибыль за 1913 год составила 567 тыс. руб.

АО нефтеперегонных заводов В. Ропс и К о [ 35 ] ' . Основано в 1896 году с первоначальным основным капиталом 1,2 млн руб. Владело масляным и керосиновым заводом близ Санкт-Петербурга, а также занималось торговлей нефти и нефтепродуктами.

Волжско-Черноморское торгово-промышленное акционерное общество [ 49 ] ' . Основано в 1910 году с первоначальным основным капиталом в 1,0 млн руб. Правление располагалось в Санкт-петербурге. В него входили С. Г. Лианозов, П. О. Гукасов и Т. В. Белозерский.

Нефтепромышленное и торговое общество «И. Е. Питоев и К o » .

Royal Dutch Shell .

и др.

После революции

Войны и революционные события в России ввергли нефтедобычу в кризис. Только в 1920-е годы стало возможным говорить о восстановлении отрасли.

В 1930 году началось освоение Волго-Уральской нефтегазоносной области . В 1932 году скважина № 702 на территории современного крупного города Ишимбая положила начало «Второму Баку».

Во время Великой Отечественной войны происходило бурное развитие нефтяной промышленности на востоке, столь необходимое для обеспечения горючим фронта и тыла. Важнейшим событием стало открытие в 1944 году девонской нефти на скважине № 41 в Куйбышевской области , а затем на скважине № 100 Туймазинского месторождения Башкирской АССР [ 50 ] .

С 1960 года в СССР были освоены огромные месторождения Поволжья , Тимано-Печоры и Западной Сибири . По данным официальной статистики, экспорт нефти и нефтепродуктов из СССР вырос с 75,7 млн т в 1965 г. до 193,5 млн т в 1985 г. Главной причиной этого стало освоение месторождений Западной Сибири. При этом экспорт за свободно конвертируемую валюту составлял, по оценкам, соответственно 36,6 и 80,7 млн т. По оценкам, выручка от экспорта нефти и нефтепродуктов, составлявшая в 1965 г. порядка 0,67 млрд долл., увеличилась к 1985 г. в 19,2 раза и составила 12,84 млрд долл. Большая часть валютной выручки тратилась на импорт продовольствия и закупку товаров народного потребления. Она частично решала в этот период проблемы советской экономики (кризис в сельском хозяйстве, нехватку товаров народного потребления) [ 51 ] .

Современная ситуация

В 1990-е годы , после распада Советского Союза , нефтяной сектор России был по большей части акционирован , а в частные руки на различных основаниях были переведены наиболее выгодные активы сектора.

В 1992—1999 годах были введены в действия мощности по добыче и переработке нефти на 0,3 млн тонн [ 52 ] .

В 2003 году руководство страны предприняло действия по банкротству одной из крупнейших нефтяных компаний « ЮКОС » и распродажи её активов, которые в основном достались государственной компании « Роснефть ». Государственной компанией (с лета 2005) « Газпром » был куплен менее крупный частный актив «Сибнефть».

В 2000—2008 годах были введены в действия мощности по добыче и переработке нефти на 20,7 млн тонн [ 52 ] .

По данным статистического агентства США, в 2007 году потребление переработанной нефти в России составило 28,9 % от добычи нефти — 2,8 млн баррелей в день. Чистый экспорт нефти и нефтепродуктов составил 71,1 % от добычи нефти — 6,9 млн баррелей в день [ 53 ] .

В 2011 году добыча нефти в РФ составила 511,432 млн тонн (объём добычи нефти на шельфе составил 13 млн т, а газа — 57 млрд м³ [ 54 ] ), что на 1,23 % выше, чем в 2010 [ 55 ] . Экспорт нефти сократился на 2,4 % по данным Росстата [ 55 ] , или на 6,4 % по данным ФТС [ 56 ] , но доходы от экспорта выросли со 129 до 171,7 млрд долларов [ 56 ] .

Добыча

Добычей нефти занимаются несколько нефтяных компаний , крупнейшими из которых по результатам 2007 года являлись ОАО «Роснефть» , ОАО «Лукойл» и ОАО «ТНК-BP» [ 57 ] .

В марте 2023 года Международное энергетическое агентство изменило свой прогноз по добыче нефти в России в сторону увеличения и ожидает её в пределах 10,35 млн барр./сут., следует из ежемесячного отчета агентства. По информации агентства, РФ предприняла меры для перенаправления поставок своего сырья на новые рынки. Это позволило сохранить нефтяной экспорт нефти России [ 82 ] . В апреле 2023 года вице-премьер РФ Александр Новак сообщил, что Россия перенаправила из Европы на рынки Индии, Китая и других стран около 20 % нефти от общего экспорта страны по итогам 2021 года. Новые логистических цепочки в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также с государствами Латинской Америки и Африки, удалось наладить полутора месяцев [ 83 ] .

В 2023 году российские нефтяные компании темпы вышли на рекордные темпы бурения— к июню было пробурено 14,7 тыс. км эксплуатационных скважин, что на 8,6 % больше чем в прошлом году и на 6,6 % больше, чем планировалось. Рональд Смит, аналитик по нефти и газу BCS Global Markets, заявил, что в 2022 году был достигнут постсоветский рекорд бурения в России. Как отметило агентство Bloomberg, максимумы бурения были достигнуты несмотря на введённые западные санкции, которые должны были ограничить возможности России по добыче нефти. Меры, предпринятые против российской нефтеперерабатывающей промышленности РФ, оказались менее эффективными из-за того, что в сфере нефтесервисных услуг на международных компаний приходилось всего 12 % российского рынка. По оценкам Kasatkin Consulting в 2022 году эта доля сократилась до 9 %. При этом, ушедшие из России нефтесервисные гиганты Halliburton Co. и Baker Hughes Co., оставили в стране свое оборудование и персонал [ 84 ] .

С начала 2017 года Россия участвует в глобальном соглашении между 25 (ранее 24) странами, которые решили сократить добычу нефти для поддержки баланса на мировом рынке; российские компании взяли на себя обязательство в рамках пакта снизить среднесуточное производство на 300 тыс. баррелей, к уровню октября 2016 года [ 85 ] .

2018 год: Россия впервые опустилась на третье место по объёмам нефтедобычи (после США и Саудовской Аравии) [ 86 ] , но, по состоянию на декабрь заняла второе место (добывала 10,7 млн баррелей сырой нефти в сутки), опередив Саудовскую Аравию с её 7,69 млн барр./сут. (лидерство у США с 11,66 барр./сут.) [ 87 ] .

Предприятия

Крупнейшими российскими нефтяными компаниями, по состоянию на декабрь 2023 являются пять холдингов: «Лукойл», «Роснефть», «Газпром нефть», «Сургутнефтегаз», «Татнефть» [ 88 ] .

Всего в России насчитывают примерно 30 крупных НПЗ и около 80 малых заводов. Общий объём переработки на них за 2022 год составил 276 млн тонн нефти [ 90 ] .

Другие крупные российские нефтедобывающие компании:

Итера

Новатэк

Руснефтегаз

Регионы

Переработка

Переработкой нефти в России занимаются более 30 нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ), на которых производятся десятки миллионов тонн бензина , дизельного топлива и мазута ежегодно.

Транспортировка

Все российские магистральные нефтепроводы, кроме управляемой Каспийским трубопроводным консорциумом [ 116 ] экспортной трубопроводной системы КТК Тенгиз - Астрахань - Новороссийск . принадлежат и эксплуатируются государственной монополией Транснефть , а нефтепродуктопроводы принадлежат и эксплуатируются её дочерней компанией Транснефтепродукт .

Наряду с трубопроводами, значимый объём перевозки нефти и нефтепродуктов осуществляется по железной дороге [ 117 ] , речными и морскими судами (последние — в основном в целях экспорта) и автомобильным транспортом.

После введения странами Запада ценового потолка на российскую нефть в связи со вторжением на Украину, Россия начала активно использовать теневой флот , на который, по информации на октябрь 2024 года, приходились 70 % морских перевозок российской нефти [ 118 ] [ 119 ] .

Показатели экспорта нефти и нефтепродуктов

Показатели экспорта нефти и нефтепродуктов в монетарном измерении (без абсолютных показателей) и их место в платёжном балансе России по данным Банка России :

Показатели экспорта нефти и нефтепродуктов и их место в торговом балансе России по данным Федеральной таможенной службы :

Оценки

Журнал «Финансовый эксперт» со ссылкой на Oil & Gas Journal [англ.] [ 192 ] указывал, что представление о необходимости поставки нефти на экспорт для обеспечения импорта продукции массового потребления является заблуждением. По этой оценке, даже если бы Россия вообще не поставляла нефть на экспорт в 2005 году, торговый баланс России был бы в профиците на $46 млрд [ 192 ] .

По оценкам журнала Bloomberg, к июлю 2022 года экспорт нефти в Болгарию вырос в 2,5 раза по сравнению с январём 2022 года. Повышение пошлины на 23 %, связанное с ростом цен на нефть, позволило компенсировать падение экспорта и потери бюджетных поступлений [ 193 ] .

11 августа 2022 года международное энергетическое агентство зафиксировало, что добыча нефти в России упала всего чуть менее чем на 3 % по сравнению с докризисным уровнем. По оценкам организации, западные энергетические санкции имеют лишь «ограниченный» эффект. Несмотря на то, что экспорт нефти и нефтепродуктов в Европу, США, Японию и Корею упал почти на 2,2 млн баррелей в день, перенаправление потоков в Индию, Китай, Турцию и другие страны, а также «сезонно более высокий внутренний спрос в России смягчил потери в разведке и добыче». В отчете говорится, что в июле Россия получила 19 млрд долларов (16 млрд фунтов) доходов от экспорта нефти, а в июне — 21 млрд долларов [ 194 ] .

По оценкам Financial Times, к ноябрю 2023 года России удалось выйти на практически полный обход ценового потолка установленного США на реализацию своей нефти на зарубежных рынках. Средняя стоимость нефти из РФ месяцем ранее превысила 80 долларов за баррель. При этом России удалось снизить дисконт на продаваемое сырье с 40 до 10 долларов за баррель [ 195 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 International — U.S. Energy Information Administration (EIA) . Дата обращения: 15 апреля 2020. Архивировано 27 апреля 2017 года.

↑ U.S. becomes world’s largest oil producer — ExpressNews.com . Дата обращения: 15 апреля 2020. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ Стало известно,сколько нефти осталось в России (рус.) . nsk.bfm.ru . Дата обращения: 10 сентября 2025.

↑ Матвейчук, 2000 , с. 12.

↑ Матвейчук, 2000 , с. 13.

↑ Рождение нефтяной отрасли в России . Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 16 января 2019 года.

↑ Статья М. Ф. Мир-Бабабабаева «Баку нефтяной» . Дата обращения: 9 марта 2013. Архивировано 2 мая 2014 года.

↑ Ергин, 2011 , с. 70.

↑ http://library.fentu.ru/book/inig/Istoria_neft_gas/23_____.html Архивная копия от 24 ноября 2011 на Wayback Machine Нефть в России

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 О. В. Теребов. МАНТА́ШЕВЫ (Манташянц). Большая Российская Энциклопедия. https://bigenc.ru . Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 Гукасов Павел Осипович Архивная копия от 13 апреля 2021 на Wayback Machine // Советская историческая энциклопедия : в 16 т. / под ред. Е. М. Жукова . — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 4: Гаага — Двин. — с. 880.

↑ Списки членов Государственного Совета, 1907 год. — Разное — История России в документах (hisdoc.ru)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 М.Н. Барышников. Создание Гукасовыми промышленной группы в России в начале XX века (неопр.) // Вестник Санкт-Петербургского университета. — 2014. — № 3 . — С. 75—100 . — ISSN 1605-7953 . Архивировано 14 февраля 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 Гукасовы. Музей HEФТЕГАЗСТРОЙПРОФСОЮЗ РОССИИ . Дата обращения: 26 января 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Л. Жигальцова. Принадлежность России должна быть источником гордости...": Абрам Осипович Гукасов // Родина. — 2010. — № 10 . Архивировано 1 февраля 2021 года.

↑ А.М. Шампаньер. Деятели России : 1906 г. . — Санкт-Петербург, 1906. — 340 с.

↑ 1 2 Петров Ю. А., Шацилло М. К. Российские предприниматели в начале XX века. По материалам Торгово-промышленного и финансового союза в Париже.. — М. : РОССПЭН, 2004. — 272 с. — ISBN 5-8243-0591-9 ; 2004 г.

↑ 1 2 Ю. Н. Емельянов. ГУКА́СОВЫ (Гукасянц, Гукасян). Большая Российская Энциклопедия. https://bigenc.ru . Дата обращения: 23 января 2021. Архивировано 7 февраля 2021 года.

↑ 1 2 3 Миллионщики. Старые русские . http://www.forbes.ru (2009). Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано из оригинала 16 марта 2011 года.

↑ 10 крупнейших состояний царской России // https://www.forbes.ru/ . — 2017. — 28 февраля. Архивировано 20 января 2019 года.

↑ 1 2 3 Энциклопедия / «Небакинские» бакинцы. Лианозов Степан Георгиевич

↑ 1 2 3 4 5 Дадаян Х.З. Хачатур Дадаян. Армяне и Баку: (1850-е гг. — 1920 г.) . — Ереван: «Нораванк», науч.-образовательный фонд, 2007. — С. 32—38. — 206 с. — ISBN 978-99941-999-5-2 . РИНЦ . — [ Архивировано 20 апреля 2021 года.]

↑ Лианозов Степан Георгиевич Архивная копия от 13 апреля 2021 на Wayback Machine // Советская историческая энциклопедия : в 16 т. / под ред. Е. М. Жукова . — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 8: Том 8. Кошала — Мальты. — с. 614.

↑ 1 2 3 4 ЛИАНО́ЗОВЫ. Большая Российская энциклопедия . https://bigenc.ru/ . Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года.

↑ 1 2 Степан Лианозов - нефтяной магнат, политик, масон. История России в документах . Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Лианозов Георгий Мартынович . История Баку и бакинцев . Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 4 февраля 2021 года.

↑ 1 2 3 Лианозов Георгий Мартынович — нефтепромышленник (недоступная ссылка)

↑ Русское нефтепромышленное общество . Музей НЕФТЕГАЗСТРОЙПРОФСОЮЗ . Дата обращения: 2 февраля 2021. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Манташев Александр Иванович Архивная копия от 13 апреля 2021 на Wayback Machine // Советская историческая энциклопедия : в 16 т. / под ред. Е. М. Жукова . — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 9: Мальты — Нахимов. — с. 41

↑ Фабрики и заводы всей России. Сведения о 31,523 фабриках и заводах. — Киев: Книгоиздательство Товарищества Л. М. Фиш, 1913. — С. 99.

↑ История Азербайджана. — Баку: Издательство АН Азербайджанской ССР, 1960. — Т. 2. — С. 544.

↑ 1 2 Нағыјев Муса // Азербайджанская советская энциклопедия / Под ред. Дж. Кулиева. — 1983. — Т. VII . — С. 145 .

↑ От амбала до миллионера . Дата обращения: 4 мая 2014. Архивировано из оригинала 7 июля 2018 года.

↑ 1 2 Нефть, в технике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Русские биржевые ценности. 1914—1915. / Боголепов М.И.. — Петроград: Мин.фин., 1915. — С. 280—287. — 373 с. — [ Архивировано 5 февраля 2021 года.]

↑ Бакинский отдел Товарищества нефтяного производства бр. Нобель (обзор фонда). — Баку, 1961, с. 4.

↑ 1 2 3 4 Русская генеральная нефтяная компания Архивная копия от 1 декабря 2020 на Wayback Machine // Советская историческая энциклопедия : в 16 т. / под ред. Е. М. Жукова . — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 12: Репарации — Славяне. — 972 стб.

↑ Лианозов Степан Георгиевич Архивная копия от 13 апреля 2021 на Wayback Machine // Советская историческая энциклопедия : в 16 т. / под ред. Е. М. Жукова . — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 8 : Кошала — Мальты. — с. 614.

↑ Калмыков С. В. Российские компании и западноевропейский фондовый рынок Архивная копия от 12 февраля 2021 на Wayback Machine // Экономическая история: Ежегодник, 2006. М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2006. С. 9—31.

↑ Калмыков С. В. Российские компании и западноевропейский фондовый рынок Архивная копия от 12 февраля 2021 на Wayback Machine . Проект МГУ «Новейшие исследования по истории дореволюционных банков и биржи».

↑ 1 2 3 Когда новое — на время забытое старое. Журнал «Нефть России», номер 10, 1996 год. Авторы: И. Фукс, В. Матишев, Л. Лифлянд

↑ Н. ЗАЛЕССКИЙ. Энциклопедия / Нефтяной Баку/Танкер "Баку" . https://www.baku.ru . Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 11 января 2022 года.

↑ Е. А. Зеленская. Русское товарищество «НЕФТЬ» . МУ "Центральная библиотека МОГО "Ухта" . Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 21 января 2016 года.

↑ Энциклопедия / «Небакинские» бакинцы / Лианозов Степан Георгиевич

↑ Путеводитель по фондам РГИА/ФОНДЫ ОБЩЕСТВЕННЫХ И ЧАСТНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ/Фонды акционерных обществ и товариществ/Нефтяные|Номер фонда:1435 | АКЦИОНЕРНОЕ НЕФТЕПРОМЫШЛЕННОЕ И ТОРГОВОЕ ОБЩЕСТВО «АРАМАЗД»

↑ Коллекции музея ПАО «ЛУКойл» . https://lukoil.ru . Дата обращения: 2 февраля 2021. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Путеводитель по фондам РГИА/ФОНДЫ ОБЩЕСТВЕННЫХ И ЧАСТНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ/Фонды акционерных обществ и товариществ/Нефтяные|Номер фонда:1436 | БАКИНСКОЕ НЕФТЯНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО

↑ Путеводитель по фондам РГИА/ФОНДЫ ОБЩЕСТВЕННЫХ И ЧАСТНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ/Фонды акционерных обществ и товариществ/Нефтяные|Номер фонда:1433 | НЕФТЕПРОМЫШЛЕННОЕ И ТОРГОВОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО И.Н.ТЕР-АКОПОВА

↑ Путеводитель по фондам РГИА/ФОНДЫ ОБЩЕСТВЕННЫХ И ЧАСТНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ/Фонды акционерных обществ и товариществ/Нефтяные|Номер фонда:1442 |ВОЛЖСКО-ЧЕРНОМОРСКОЕ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО

↑ 1941-1945 гг.: Нефтяная самоотверженность СССР . Дата обращения: 24 апреля 2021. Архивировано 24 апреля 2021 года.

↑ М. Славкина. Развитие нефтегазового комплекса СССР в 60-80-е гг.: большие победы и упущенные возможности . Дата обращения: 24 апреля 2021. Архивировано 4 января 2022 года.

↑ 1 2 Социально-экономические показатели Российской Федерации в 1992—2008 гг. Архивная копия от 25 сентября 2013 на Wayback Machine // Росстат

↑ Russia Energy Profile (18 ноября 2008). Дата обращения: 20 июня 2010. Архивировано из оригинала 10 ноября 2007 года.

↑ Медведев посоветовал готовиться к энергетической революции — Рамблер-Новости . Дата обращения: 16 апреля 2013. Архивировано 18 апреля 2013 года.

↑ 1 2 В 2011 году сократился экспорт нефти из России . Дата обращения: 20 февраля 2012. Архивировано из оригинала 22 апреля 2012 года.

↑ 1 2 Доходы РФ от экспорта нефти и газа выросли в 2011 г. на треть . Дата обращения: 20 февраля 2012. Архивировано из оригинала 1 июня 2013 года.

↑ Своеобразная стабильность (Сергей Жаворонков, старший научный сотрудник Института экономики переходного периода) . Частный Корреспондент (24 ноября 2008). Дата обращения: 20 июня 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ 18 февраля, вторник, 1992 - День за днем. «Известия», 1992 г., 41 (23615). «Нефть в 1992 году пойдет. На убыль» – страница 1, 2 (рус.) . Ельцин Центр . Дата обращения: 15 сентября 2025.

↑ 1 2 Бодрова Елена Владимировна, Гусарова Мария Николаевна, Калинов Вячеслав Викторович. Развитие нефтегазового комплекса России в 1990-е гг . КиберЛенинка . Дата обращения: 15 сентября 2025.

↑ 1 2 3 4 5 Добыча нефти в России: 1991 - 2023 (амер. англ.) . global-finances.ru . Дата обращения: 15 сентября 2025. Архивировано 22 мая 2025 года.

↑ 1 2 Как росли нефтегазовые доходы РФ с 1999 по 2012. год (рус.) . smart-lab.ru . Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года.

↑ 1 2 Независимое нефтяное обозрение СКВАЖИНА - События - "НЕКОТОРЫЕ ИТОГИ РАБОТЫ нефтегазовых комплексов Российской Федерации, Казахстана, Украины и Туркменистана в 2000 году . www.nefte.ru . Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года.

↑ Новости, Р. И. А. В 2001 году в России добыто 348 млн тонн нефти (рус.) . РИА Новости (30 января 2002). Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года.

↑ Объем добычи нефти и газового конденсата в России в 2002 году составил 379,63 млн. тонн . www.mineral.ru . Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года.

↑ Новости, Р. И. А. Объем добычи нефти в России достиг 421 миллиона тонн (рус.) . РИА Новости (27 января 2004). Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года.

↑ Объем добычи нефти в России в 2004 году вырос на 8,9% (рус.) . dp.ru . Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года.

↑ О состоянии рынка нефти в 2006 году Госкомстат РФ, 23.02.2007 . Дата обращения: 20 июня 2010. Архивировано из оригинала 27 сентября 2007 года.

↑ О промышленном производстве в 2007 году, Госкомстат РФ (ссылка проверена 02.03.2008) . Дата обращения: 20 июня 2010. Архивировано из оригинала 16 июня 2008 года.

↑ Добыча российской нефти в 2008 году сократилась // lenta.ru. — 2009. — 11 января. Архивировано 24 января 2024 года.

↑ Добыча нефти в РФ по итогам 2009 года выросла на 1,2%, добыча газа сократилась на 12,4% // Финам. — 2010. — 10 января.

↑ БКС Экспресс. Добыча нефти в 2010 году выросла на 2,2%, газа - на 11,5% // БКС Экспресс. — 2011. — 11 января.

↑ Россия установила новый рекорд по добыче нефти в 2015 году (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 26 января 2020. Архивировано 26 января 2020 года.

↑ Добыча нефти в России за 2016 год обновила рекорд‍ (рус.) . Российская газета. Дата обращения: 26 января 2020. Архивировано 26 января 2020 года.

↑ Добыча нефти в России в 2017 г снизилась на 0,1%, а вот добыча газа выросла почти на 8% - Новости нефти, новости газа, новости ТЭК (рус.) . neftegaz.ru. Дата обращения: 26 января 2020. Архивировано 26 января 2020 года.

↑ Добыча нефти в России в 2018 году выросла на 1,6% (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 26 января 2020. Архивировано 4 февраля 2020 года.

↑ Добыча нефти в России в 2019 году повысилась на 0,8% (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 26 января 2020. Архивировано 8 февраля 2020 года.

↑ Добыча нефти в России снизилась впервые с 2008 года (рус.) . Forbes.ru (2 января 2021). Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года.

↑ Сколько российские нефтяники добыли в 2021 году // БКС Экспресс. — 2022. — 3 января.

↑ Новости, Р. И. А. В России по итогам 2022 года выросли добыча и экспорт нефти (рус.) . РИА Новости (16 января 2023). Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года.

↑ Снижение добычи нефти в РФ на 1,5% в 2023 г. обусловлено обязательствами ОПЕК+ (рус.) . Interfax.ru (12 октября 2023). Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года.

↑ В РФ добыча нефти по итогам 2024 года составила 516 млн тонн (рус.) . TACC . Дата обращения: 10 сентября 2025.

↑ МЭА повысило прогноз добычи нефти в РФ в 2023 году до 10,35 млн б/с (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 16 марта 2023. Архивировано 15 марта 2023 года.

↑ Новак сообщил, что перенаправить в Азию удалось около 20% нефти для Европы (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 26 апреля 2023. Архивировано 26 апреля 2023 года.

↑ Russia Sets Record Pace for Oil-Drilling This Year Despite Production Cuts . Bloomberg.com (англ.) . 31 июля 2023 . Дата обращения: 4 августа 2023 .

↑ Минэнерго: Нефтедобыча в России по итогам августа не изменится Архивная копия от 27 августа 2018 на Wayback Machine // РГ, 27.08.2018

↑ Россия впервые опустилась на третье место по нефтедобыче Архивная копия от 20 августа 2018 на Wayback Machine // Взгляд , 20 августа 2018

↑ Россия стала второй в мире по добыче нефти Архивная копия от 19 февраля 2019 на Wayback Machine // Взгляд, 18 февраля 2019

↑ Крупные нефтяные организации . www.neftegaz-expo.ru . Дата обращения: 17 декабря 2023. Архивировано 28 февраля 2024 года.

↑ Список нефтеперерабатывающих заводов России (рус.) . Дата обращения: 17 декабря 2023. Архивировано 20 марта 2022 года.

↑ Топ-10 крупнейших НПЗ в России: мощность, модернизация и глубина переработки. Нефтехимия. Дата обращения: 25 декабря 2023. Архивировано 25 декабря 2023 года.

↑ Карточка эмитента "Роснефть" . РБК . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано из оригинала 4 октября 2007 года.

↑ Карточка эмитента "Лукойл" . РБК . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано из оригинала 5 октября 2007 года.

↑ Карточка эмитента "ТНК-BP" . РБК . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано из оригинала 27 мая 2006 года.

↑ Карточка эмитента "Сургутнефтегаз" . РБК . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано из оригинала 5 октября 2007 года.

↑ Карточка эмитента "Газпромнефть" . РБК . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано из оригинала 4 октября 2007 года.

↑ Карточка эмитента "Татнефть" . РБК . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано из оригинала 1 марта 2007 года.

↑ Карточка эмитента "Славнефть" . РБК . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано из оригинала 17 февраля 2006 года.

↑ Карточка эмитента "Башнефть" . РБК . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано из оригинала 29 октября 2007 года.

↑ Где в России добывают нефть – рейтинг регионов . http://riarating.ru . Архивировано 9 апреля 2017 . Дата обращения: 9 апреля 2017 . {{ cite news }} : Внешняя ссылка в |work= ( справка )

↑ Все по плану. В 2016 г в Ханты-Мансийском автономном округе добыто почти 240 млн т нефти . Архивировано 9 апреля 2017 . Дата обращения: 9 апреля 2017 .

↑ В 2016 г в Ямало-Ненецком автономном округе было добыто более 509 млрд м3 газа и более 26 млн т нефти . Архивировано 9 апреля 2017 . Дата обращения: 9 апреля 2017 .

↑ Татарстан в 2019 году сохранил добычу нефти на уровне 36,5 млн тонн . finanz.ru (30 января 2020). Дата обращения: 6 января 2021. Архивировано 7 января 2021 года.

↑ В 2016 г добыча нефти в Сахалинской области выросла на 7,2%, газа - на 3,2% . Архивировано 9 апреля 2017 . Дата обращения: 9 апреля 2017 .

↑ Главное - стабильность. Красноярский край в 2016 г сохранил добычу нефти на уровне 22 млн т . Архивировано 10 апреля 2017 . Дата обращения: 9 апреля 2017 .

↑ В Самарской области в 2016 г добыто 16,7 млн т нефти, а уровень рационального использования ПНГ достиг 81% . Архивировано 9 апреля 2017 . Дата обращения: 9 апреля 2017 .

↑ Ненецкий автономный округ | Новости Администрации НАО . adm-nao.ru. Дата обращения: 14 мая 2017. Архивировано 28 января 2017 года.

↑ В 2016 г добыча нефти в республике Коми выросла, а по другим полезным ископаемым показатели хуже . Архивировано 9 мая 2017 . Дата обращения: 14 мая 2017 .

↑ В Пермском крае замедляются темпы роста добычи нефти - в 2016 г в регионе было добыто 15,633 млн т нефти . Дата обращения: 9 апреля 2017 . {{ cite news }} :  Википедия:Обслуживание CS1 (url-status) ( ссылка )

↑ Добыча нефти в Томской области в 2016г осталась на прежнем уровне . РИА Томск . 10 января 2017. Архивировано 21 июня 2021 . Дата обращения: 14 мая 2017 .

↑ В 2016 г. нефтяники Удмуртии увеличили добычу на 2% . Архивировано 21 июня 2021 . Дата обращения: 14 мая 2017 .

↑ Добыча нефти в Тюменской области в 2016 г выросла на 5%, а инвестиции в геологоразведку - почти на 60% . Архивировано 10 апреля 2017 . Дата обращения: 9 апреля 2017 .

↑ В 2016 г в республике Саха (Якутия) было добыто более 10 млн т, в 2017 г ожидается 11 млн т . Архивировано 10 апреля 2017 . Дата обращения: 9 апреля 2017 .

↑ ВРП Якутии превысил 1,1 трлн рублей в 2019 году . Официальный информационный портал Республики Саха (Якутия) (5 февраля 2020). Дата обращения: 6 января 2021. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ Роснефть. Годовой отчет ПАО «НК «Роснефть» за 2019 год // Роснефть. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Годовые отчеты . www.rosneft.ru . Дата обращения: 21 июня 2021. Архивировано 25 июня 2021 года.

↑ Транснефти принадлежит 24 % акций КТК.

↑ ТЭК России | Труба на смену рельсам . www.cdu.ru . Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 18 декабря 2023 года.

↑ Sauer, Pjotr (14 октября 2024). Russia's shadow fleet of oil tankers grows despite western sanctions . The Guardian (брит. англ.) . 0261-3077 . Дата обращения: 26 октября 2024 .

↑ rarick. Russia's growing dark fleet: Risks for the global maritime order (амер. англ.) . Atlantic Council (11 января 2024). Дата обращения: 26 октября 2024. Архивировано 21 июня 2024 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (4 июля 2017). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (4 июля 2017). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (4 июля 2017). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (4 июля 2017). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (4 июля 2017). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (9 января 2017). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (9 января 2017). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (3 августа 2015). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (11 января 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (1 апреля 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (1 апреля 2019). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (1 апреля 2019). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (1 апреля 2019). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (2 июля 2020). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (2 июля 2020). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (5 июля 2022). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (5 июля 2022). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (30 сентября 2022). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 10 октября 2022 года.

↑ Платежный баланс Российской Федерации (аналитическое представление) . Центральный банк РФ (30 сентября 2022). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 10 октября 2022 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров за январь-декабрь 2005 года (недоступная ссылка — история ) . Федеральная таможенная служба РФ (14 февраля 2006). Дата обращения: 16 января 2015.

↑ Товарная структура экспорта Российской Федерации со всеми странами за январь-декабрь 2005 года . Федеральная таможенная служба РФ (14 февраля 2006). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Товарная структура импорта Российской Федерации со всеми странами за январь-декабрь 2005 год . Федеральная таможенная служба РФ (14 февраля 2006). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров за 2006 г. Федеральная таможенная служба РФ (13 февраля 2007). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Товарная структура экспорта Российской Федерации со всеми странами за 2006 г. Федеральная таможенная служба РФ (13 февраля 2007). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Товарная структура импорта Российской Федерации со всеми странами за 2006 г. (недоступная ссылка — история ) . Федеральная таможенная служба РФ (13 февраля 2007). Дата обращения: 16 января 2015.

↑ Экспорт России важнейших товаров за январь-декабрь 2007 г. (недоступная ссылка — история ) . Федеральная таможенная служба РФ (8 февраля 2008). Дата обращения: 16 января 2015.

↑ Товарная структура экспорта Российской Федерации со всеми странами за январь-декабрь 2007 г. Федеральная таможенная служба РФ (8 февраля 2008). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Товарная структура импорта Российской Федерации со всеми странами за январь-декабрь 2007 г. Федеральная таможенная служба РФ (8 февраля 2008). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров в 2008 году (недоступная ссылка — история ) . Федеральная таможенная служба РФ (4 февраля 2009). Дата обращения: 16 января 2015.

↑ Товарная структура экспорта Российской Федерации со всеми странами за 2008 год . Федеральная таможенная служба РФ (4 февраля 2009). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Товарная структура импорта Российской Федерации со всеми странами за 2008 год . Федеральная таможенная служба РФ (4 февраля 2009). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров в 2009 году (недоступная ссылка — история ) . Федеральная таможенная служба РФ (8 февраля 2010). Дата обращения: 16 января 2015.

↑ Товарная структура экспорта Российской Федерации со всеми странами за 2009 год . Федеральная таможенная служба РФ (8 февраля 2010). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Товарная структура импорта Российской Федерации со всеми странами за 2009 год (недоступная ссылка — история ) . Федеральная таможенная служба РФ (8 февраля 2010). Дата обращения: 16 января 2015.

↑ Экспорт России важнейших товаров в январе-декабре 2010 г. (недоступная ссылка — история ) . Федеральная таможенная служба РФ (8 февраля 2011). Дата обращения: 16 января 2015.

↑ Товарная структура экспорта Российской Федерации со всеми странами за январь-декабрь 2010 г. Федеральная таможенная служба РФ (8 февраля 2011). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Товарная структура импорта Российской Федерации со всеми странами за январь-декабрь 2010 г. Федеральная таможенная служба РФ (8 февраля 2011). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров . ФТС РФ (6 февраля 2012). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Импорт России важнейших товаров . ФТС РФ (27 января 2018). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров . ФТС РФ (6 февраля 2013). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Импорт России важнейших товаров . ФТС РФ (27 января 2018). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров . ФТС РФ (12 февраля 2014). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Импорт России важнейших товаров . ФТС РФ (27 января 2018). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров . ФТС РФ (6 февраля 2015). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Импорт России важнейших товаров . ФТС РФ (27 января 2018). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров . ФТС РФ (5 февраля 2016). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Импорт России важнейших товаров . ФТС РФ (27 января 2018). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров . ФТС РФ (8 февраля 2017). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Импорт России важнейших товаров . ФТС РФ (27 января 2018). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров . ФТС РФ (7 января 2018). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Импорт России важнейших товаров (4 июня 2019). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров . ФТС РФ (6 февраля 2019). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Импорт России важнейших товаров . ФТС РФ (6 февраля 2019). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров . ФТС РФ (10 февраля 2020). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 28 апреля 2021 года.

↑ Импорт России важнейших товаров . ФТС РФ (10 февраля 2020). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 28 апреля 2021 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров . ФТС РФ (8 февраля 2021). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 18 августа 2021 года.

↑ Импорт России важнейших товаров (недоступная ссылка — история ) . ФТС РФ (8 февраля 2021).

↑ Экспорт России важнейших товаров (недоступная ссылка — история ) . ФТС РФ (7 февраля 2022).

↑ Импорт России важнейших товаров . ФТС РФ (7 февраля 2022). Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ Экспорт России важнейших товаров (недоступная ссылка — история ) . ФТС РФ (10 марта 2022).

↑ Импорт России важнейших товаров (недоступная ссылка — история ) . ФТС РФ (10 марта 2022).

↑ 1 2 Анна Бодрова. Законы рынка против политики . Журнал «Финансовый эксперт» № 7, 2007. Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

↑ Bloomberg - Are you a robot? www.bloomberg.com . Дата обращения: 15 июля 2022. Архивировано 15 июля 2022 года.

↑ Russian oil production falls less than 3% as sanctions have ‘limited’ effect (англ.) . the Guardian (11 августа 2022). Дата обращения: 12 августа 2022. Архивировано 11 августа 2022 года.

↑ Politi, James (14 ноября 2023). Almost no Russian oil is sold below $60 cap, say western officials . Financial Times . Архивировано 15 ноября 2023 . Дата обращения: 15 ноября 2023 .

См. также

Энергетика России

Цены на нефть

Разведка месторождений полезных ископаемых

Нефтяная промышленность Азербайджана (Часть статьи посвящена истории развития нефтепромышленности Бакинского нефтяного района Бакинской губернии (Российская империя), позднее — АзССР, СССР)

Литература

Дэниел Ергин . Добыча: Всемирная история борьбы за нефть, деньги и власть = The Prize: The Epic Quest for Oil, Money, and Power. — М. : «Альпина Паблишер» , 2011. — 960 с. — ISBN 978-5-9614-1252-9 .

Шепелёв Л. Е. Проблемы организации нефтяного производства в дореволюционной России. Научные доклады, № 5 (R)–2009 . — СПб. : ВШМ СПбГУ, 2009. — 38 с.

Шевелёва А. В. История создания и современное состояние вертикально-интегрированных нефтяных компаний в России Архивная копия от 4 апреля 2019 на Wayback Machine // Журнал Вестник МГИМО-университета. — Выпуск № 5. — 2009.

Шулятиков В. И. В Империи экспорт нефти был запрещён // Морские вести России. 2016. № 1 (428) с. 16—18 [1]

Борис Романов . Как Россия не села на нефтяную иглу при Николае II Архивная копия от 25 ноября 2018 на Wayback Machine

Матвейчук А. А. У истоков нефтяной промышленности России. — М. : Известия, 2000. — 230 с.

Матвейчук А. А., Фукс И. Г., Тыщенко В. А. Триумф Российских олеонафтов. Очерки истории отечественного масляного производства.- М.: Древлехранилище, 2010. — 244 с.

Монополистический капитал в нефтяной промышленности России. 1883—1914: документы и материалы / отв. ред. М. Я. Гефтер. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1961. — 795 с.

Монополистический капитал в нефтяной промышленности России. 1914—1917: Документы и материалы. — Л. : Наука, Ленинградское отд-ние, 1973. — 552 с.

Лисичкин С. М. Очерки по истории развития отечественной нефтяной промышленности. — М., 1954.

30 лет деятельности Товарищества нефтяного производства Братьев Нобель 1879—1909. — СПб., 1910.

Дэниел Ергин. В поисках энергии: Ресурсные войны, новые технологии и будущее энергетики = Daniel Yergin "The Quest: Energy, Security, and the Remaking of the Modern World". — М. : Альпина Паблишер, 2016. — 720 с. — ISBN 978-5-9614-4379-0 .

Дьяконова И. А. Нефть и уголь в энергетике царской России в международных сопоставлениях. — М.: РОССПЭН, 1999. — 296 с.

Лозгачёв П. М. Развитие отечественной техники перегонки нефти и мазута. — М.: Гостоптехиздат, 1957.- 168 с.

Матвейчук А. А., Фукс И. Г. Истоки российской нефти: ист. очерки. — М. : Древлехранилище, 2008. — 416 с. — ISBN 978-5-93646-137-8

Матвейчук А. А. Некоторые особенности промышленного переворота в нефтяной промышленности России во второй половине XIX в. // Предвестие эры нефти: проблемы истории нефтяной промышленности России и США во второй половине XIX — начале XX вв. / под общ. ред. В. Ю. Алекперова. — М. : Древлехранилище, 2003. — С. 46—74.

Фукс И. Г., Матвейчук А. А. Иллюстрированные очерки по истории Российского нефтегазового дела. Ч. II. М.: Газойл пресс. 2002. 152 с.: ил.

Нардова В. А. Начало монополизации Бакинской нефтяной промышленности // Очерки по истории экономики и классовых отношений в России конца XIX — начала XX вв.: сборник статей. — М.; Л.: Наука, 1964. — С. 3—52.

Першке С. Л., Першке Л. Л. Русская нефтяная промышленность, её развитие и современное положение в статистических данных. — Тифлис: Тип. К. П. Козловского, 1913. — [4], II, 193 с.

История русской нефти, о которой мы так мало знаем. 1700-1922 / сост. А. Иголкин . — М.: Олимп-Бизнес, 2024. — 2-е издание, исправленное. — 380 с.

Симонович В. Ф. Нефть и нефтяная промышленность в России: историко-статистический очерк. — СПб.: Тип. Ю. Н. Эрлих, 1909. — XVI, 240 с.

Косторниченко В. Н. Иностранный капитал в нефтяной промышленности дореволюционной России: к разработке периодизации процесса Архивная копия от 25 ноября 2020 на Wayback Machine // Экономическая история. Обозрение / Под ред. Л. И. Бородкина. Вып. 10. М., 2005. С. 46-67

Чжан Гуансян Влияние нефтяной промышленности на развитие России во второй половине XIX — начале XX века. Архивная копия от 6 февраля 2021 на Wayback Machine // Историко-экономические исследования / пер. с кит. П. А. Рощупкина; под науч. ред. Е. В. Рощупкиной. — Иркутск: БГУ, 2014. — Т. 15, № 3. — С. 527—564. — ISSN 23082488.

Шагиданова К. И. Иностранный капитал и армянские промышленники в экономике Бакинской губернии в начале XX в. Архивная копия от 29 марта 2018 на Wayback Machine . Կանթեղ. Գիտական հոդվածների ժողովածու, 2011, № 2. С. 161—167.

Зив В. С. Иностранные капиталы в русской нефтяной промышленности. — Петроград : тип. ред. период. изд. М-ва фин., 1916. — [2], II с., 71; 22.

Mincicova V. S. (2021) Possible Medium-Term Scenarios of Dynamics of Russia’s Energy Resource Exports After the Economic Crisis of 2020. In: Shakirova O.G., Bashkov O.V., Khusainov A.A. (eds) Current Problems and Ways of Industry Development: Equipment and Technologies. Lecture Notes in Networks and Systems, vol. 200. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-030-69421-0_92

Ссылки

Нефтяной портал «Нефть России» Архивная копия от 1 декабря 2018 на Wayback Machine

Раздел о нефтяной промышленности на сайте журнала « Эксперт » (2006)

Нефтяная отрасль России ’2014: Основные итоги и возможные пути развития / E&Y, Нефтегазовая вертикаль, № 6 2015, с. 34-39

Нефтяная промышленность России: итоги 2009 года Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine / Минеральные ресурсы России. Экономика и Управление, № 3 2010, стр. 48-57

«Такого ещё не было»: Россия рекордно нарастила добычу Архивная копия от 18 декабря 2018 на Wayback Machine // Газета.Ru , 18 дек 2018

Российская газета : Спецвыпуск — Транспорт нефти Архивная копия от 9 сентября 2019 на Wayback Machine // 23 июля 2019

атомная

возобновляемая ( ветровая , солнечная , геотермальная )

гидроэнергетика

тепловая

газовая ( СПГ )

нефтяная

торфяная

угольная

нефтеперерабатывающая

газоперерабатывающая

чёрная металлургия ( трубная промышленность )

цветная металлургия

тяжёлое

автомобильное

железнодорожное

судостроение

авиационное

нефтегазовое

химическое

ракетное

тракторное

сельскохозяйственное

двигателестроение

станкостроение

электротехническое

приборостроение

оборонно-промышленный комплекс

энергетическое

подшипниковое

электронная промышленность

горно-химическая

основная химия

лакокрасочная

коксохимическая

шинная

резино-асбестовая

лесозаготовительная

деревообрабатывающая ( лесопильная , мебельная )

целлюлозно-бумажная

лесохимическая

текстильная ( хлопчатобумажная , шерстяная , льняная )

швейная

кожевенная

меховая

обувная

сахарная

хлебобулочная

масло-жировая

маслосыродельная

рыбная

молочная

мясная

кондитерская

спиртовая

макаронная

Пивоваренная и безалкогольных напитков

винодельческая

мукомольная

консервная

табачная

соляная

плодоовощная

фарфоро-фаянсовая

стекольная

химико-фармацевтическая