Не́я — город в России , административный центр Нейского муниципального округа Костромской области . Статус города имеет с 1958 года [ 3 ] .

Город расположен на правом берегу реки Неи (приток Унжи ), в 237 км к северо-востоку от областного центра Костромы . Одноимённая железнодорожная станция на линии Буй — Котельнич .

Население — 7816 [ 2 ] [ 4 ] чел. (2021).

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Климат 1.3 Часовой пояс

1.1 Географическое положение

1.2 Климат

1.3 Часовой пояс

2 История

3 Местное самоуправление

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Автобусное сообщение 6.2 Железнодорожное сообщение

6.1 Автобусное сообщение

6.2 Железнодорожное сообщение

7 Средства массовой информации 7.1 Телевидение 7.2 Радио 7.3 Печать

7.1 Телевидение

7.2 Радио

7.3 Печать

8 Социальная сфера и культура 8.1 Известные уроженцы и жители 8.2 Почётные граждане

8.1 Известные уроженцы и жители

8.2 Почётные граждане

9 Религия

10 Символика

11 Карты

12 Примечания

13 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город находится в центральной части Костромской области [ 5 ] , преимущественно на правом берегу реки Нея , на высоте около 105 метров над уровнем моря [ 6 ] . Рельеф местности равнинный. Город окружён таёжными лесами . Преобладают подзолистые и дерново-подзолистые почвы [ 7 ] .

По автомобильной дороге расстояние до областного центра Костромы составляет 230 км [ 8 ] . Через город проходит железнодорожная ветка Буй — Свеча Северной железной дороги , имеется станция Нея .

Климат

Климат умеренный континентальный , характеризующийся холодной продолжительной зимой и коротким тёплым летом. Согласно классификации климатов Кёппена , климат Неи относится к типу Dfb ( влажный континентальный климат с тёплым летом). Среднегодовая температура воздуха составляет +3,2 °C. Средняя температура самого холодного месяца, января, равна −12,5 °C, а самого тёплого, июля, — +18,1 °C. Годовая норма осадков — 614 мм. Наименьшее количество осадков выпадает в феврале (26 мм), наибольшее — в июле (81 мм) [ 9 ] .

Часовой пояс

Нея, как и вся Костромская область , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 10 ] .

История

Возникновение населённого пункта связано со строительством железной дороги Вологда — Вятка . В 1905 году здесь был открыт лесопильный завод англичанина Оскара Стевеня [ 11 ] . В 1906 году была открыта железнодорожная станция Нея [ 12 ] , получившая название по протекающей рядом реке Нее . Вокруг станции и завода начал формироваться посёлок, относившийся на тот момент к Кологривскому уезду .

20 сентября 1926 года посёлок Нея получил статус рабочего посёлка . В апреле 1929 года был образован Нейский район , и Нея стала его административным центром. 28 февраля 1958 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Нея был преобразован в город областного подчинения [ 11 ] [ 3 ] .

В рамках муниципальной реформы и в соответствии с Федеральным законом № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», город Нея с окрестными территориями образовал муниципальное образование со статусом городского поселения в составе Нейского муниципального района .

Законом Костромской области от 18 марта 2021 года № 65-7-ЗКО муниципальный район город Нея и Нейский район , а также все входившие в его состав городское и сельские поселения, были к 29 марта 2021 года упразднены и преобразованы путём их объединения в новое муниципальное образование — Нейский муниципальный округ [ 13 ] . Действующий Устав муниципального округа был принят 13 января 2022 года [ 1 ] .

Местное самоуправление

Город Нея является административным центром Нейского муниципального округа Костромской области . Структуру органов местного самоуправления округа составляют [ 1 ] Ст. 27 Устава:

Дума Нейского муниципального округа — представительный орган муниципального образования. Состоит из 15 депутатов, избираемых населением на муниципальных выборах по многомандатным избирательным округам на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании . Срок полномочий Думы — 5 лет. Возглавляется председателем, избираемым из состава депутатов.

Глава Нейского муниципального округа — высшее должностное лицо муниципального образования. Избирается Думой из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. Возглавляет Администрацию муниципального округа . Срок полномочий — 5 лет. Осуществляет свои полномочия на постоянной основе. Действующий глава (на 2024 год) — Сергей Витальевич Иванов .

Администрация Нейского муниципального округа — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования.

Контрольно-счётная комиссия Нейского муниципального округа — контрольно-счётный орган, орган внешнего муниципального финансового контроля.

Официальным печатным изданием для опубликования муниципальных правовых актов является газета « Нейские вести » [ 1 ] Ст. 29 Устава.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1005-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года , на 1 октября 2021 года [ 34 ] в городе проживали представители следующих национальностей (указаны национальности с долей более 0,1 % и иные многочисленные группы):

Экономика

Основу экономики города и округа составляют лесопромышленный комплекс и сельскохозяйственное производство .

Крупные и средние предприятия города и округа специализируются на лесозаготовке (около 200 тыс. м³ в год) и глубокой переработке древесины. Выпускается обрезной и необрезной пиломатериал, половая доска, брус, вагонка , штакетник , поддоны и другая продукция. Действуют предприятия ООО «Массив», ЗАО «ЛДЗ», ЗАО «Неялесдревстрой», а также несколько частных пилорам.

Предприятия лёгкой промышленности занимаются пошивом одежды по индивидуальным заказам и производством рабочей одежды (от голиц до утеплённых курток и комбинезонов).

В округе ведётся заготовка торфа (топливного и сельскохозяйственного).

Пищевая промышленность представлена в основном хлебопекарным производством .

В конце 1990-е годов и в 2000-е годы обсуждался проект строительства в Нее крупного целлюлозно-бумажного комбината (ЦБК). Идея получила поддержку на федеральном уровне, однако после нахождения инвестора (финский концерн Ruukki ) в 2006 году проект был перенесён в город Мантурово и до настоящего времени не реализован.

Услуги мобильной телефонной связи предоставляют операторы МТС , Билайн , МегаФон и Tele2 .

Транспорт

Через город проходит федеральная автодорога Р243 Кострома — Шарья — Киров — Пермь . Имеется объездная автомобильная дорога.

Автобусное сообщение

Нея связана регулярным автобусным сообщением с областным центром Костромой (маршрут № 551, обычно один рейс в день в каждом направлении). Пассажирские перевозки внутри города и в пригородном сообщении осуществляет ООО «Нейское АТП» [ 36 ] , используя преимущественно микроавтобусы ГАЗель и автобусы малого класса ПАЗ-3205 . Качество дорожной сети в округе может влиять на стабильность автобусного сообщения с отдалёнными населёнными пунктами.

Стоимость проезда на городских маршрутах по состоянию на 2024 год составляет 28 рублей. Для школьников и учащихся колледжа действует месячный проездной билет.

Городские маршруты: [ 37 ]

№ 1 Лесозавод — АТП

№ 2 АТП — АРЗ

№ 3 Железнодорожный вокзал — Нельша

№ 4 АТП — ул. Мичурина — ул. Первомайская

№ 5 АТП — ул. Мичурина — ул. Первомайская — АРЗ

№ 6 АТП — АРЗ — ул. Мичурина

№ 7 Железнодорожный вокзал — ул. Дорожная

Пригородные маршруты: [ 37 ]

№ 341 Нея — Номжа

№ 343 Нея — Михалёво

№ 345 Нея — Школьный

№ 346 Нея — Коммунар

№ 347 Нея — Коммунар — Баскаково

Железнодорожное сообщение

В городе расположена железнодорожная станция Нея на линии Буй — Котельнич Северной железной дороги . Осуществляется пассажирское сообщение с городами Урала, Сибири, Дальнего Востока, а также с Москвой и Санкт-Петербургом . Вблизи города также находится станция Нельша .

Средства массовой информации

Телевидение

Костромской филиал РТРС обеспечивает приём цифрового эфирного телевидения мультиплексов РТРС-1 (60 ТВК) и РТРС-2 (24 ТВК) [ 38 ] .

Областной телеканал «Русь» вещает в аналоговом формате на 26 ТВК [ 39 ] .

Радио

103,2 Радио России / ГТРК Кострома

Печать

Издаётся общественно-политическая газета «Нейские вести» [ 40 ] .

Социальная сфера и культура

Система образования города включает четыре детских сада, две средние общеобразовательные школы (№ 1 и № 2), одну основную общеобразовательную школу (№ 3), Нейский политехнический техникум . Действуют учреждения дополнительного образования: станция юных техников, детско-юношеская спортивная школа , детская школа искусств (музыкальное и художественное отделения) [ 41 ] . Кинотеатр «Дружба» закрыт.

В городе работают Нейский краеведческий музей [ 42 ] , Районный дом культуры (РДК), Нейская централизованная библиотечная система. Медицинскую помощь оказывает ОГБУЗ «Нейская районная больница» .

В центре Неи расположен парк, имеющий статус памятника природы . Водонапорная башня , построенная в начале XX века, является памятником архитектуры регионального значения [ 43 ] .

Известные уроженцы и жители

Герои Советского Союза : Махотин Борис Владимирович (1921—1977) Русов Вениамин Алексеевич (1916—1960) Смирнов Николай Иванович (1904—1974) Соловьёв Виталий Ефимович (1922—1991) Шейнаускас Стасис Стасевич (1917—1945)

Махотин Борис Владимирович (1921—1977)

Русов Вениамин Алексеевич (1916—1960)

Смирнов Николай Иванович (1904—1974)

Соловьёв Виталий Ефимович (1922—1991)

Шейнаускас Стасис Стасевич (1917—1945)

Другие известные люди: Азизов, Альберт Сергеевич (1936—1982) — советский поэт-песенник, автор текстов более 40 песен, включая «Синюю песню» (известную также как «Синий иней»).

Азизов, Альберт Сергеевич (1936—1982) — советский поэт-песенник, автор текстов более 40 песен, включая «Синюю песню» (известную также как «Синий иней»).

Почётные граждане

Звание «Почётный гражданин Нейского муниципального округа» До 2021 года — «Почётный гражданин муниципального района город Нея и Нейский район» является высшей формой признания заслуг жителей в социально-экономическом и культурном развитии округа (ранее — района). Звание было учреждено постановлением главы муниципального района 9 июня 2008 года. Первое присвоение состоялось в 2008 году, звания были удостоены Г. Б. Лазарева, З. М. Смирнова и Г. Ф. Сердцев [ 44 ] .

Список почётных граждан (по данным на 2019 год) [ 44 ] :

Беляев Борис Васильевич (2014)

Болотов Анатолий Александрович (2013)

Думаревский Борис Иванович (2017)

Зимин Борис Николаевич (2012)

Игумен Варфоломей (Коломацкий) (2014)

Кудряшов Виктор Васильевич (2016)

Лазарева Галина Борисовна (2008)

Лапшин Николай Дмитриевич (2010)

Малышев Николай Фёдорович (2017)

Малышева Нина Павловна (2009)

Милушкова Галина Ивановна (2019)

Новикова Людмила Васильевна (2009)

Пискунов Александр Григорьевич (2019)

Пузикова Тамара Васильевна (2018)

Румянцева Зоя Валентиновна (2018)

Сердцев Галактион Филиппович (2008)

Смирнов Александр Степанович (6 мая 2015)

Смирнов Сергей Вениаминович (2019)

Смирнова Валентина Андреевна (2014)

Смирнова Зинаида Михайловна (2008)

Снегирёва Татьяна Игнатьевна (2012)

Федецов Дмитрий Дмитриевич (2018)

Религия

В Нее действует православный храм святителя Спиридона Тримифунтского . Храм был построен в 2003—2006 годах и относится к 8-му благочинническому округу Галичской епархии Русской православной церкви [ 45 ] .

На городском кладбище в 2007—2008 годах была установлена православная часовня в честь святителя Дионисия , архиепископа Суздальского [ 46 ] .

Символика

Нейский муниципальный округ имеет официально утверждённые герб и флаг . Герб отражает исторические, культурные и экономические особенности территории.

Геральдическое описание герба:

В рассечённом серебром и лазурью (синим, голубым) поле вырастающая ель, переменяющая цвет с зелени на золото, сопровождаемая стропилом переменных цветов, изломанным сообразно очертаниям ели; все углы стропила скруглены.

Обоснование символики:

Волнистое стропило символизирует реку Нею , давшую название городу и округу. Название реки, предположительно, происходит из языка древнего финно-угорского племени меря и означает «извилистая река».

Ель символизирует лесное хозяйство и деревообрабатывающую промышленность — основу экономики Неи и округа.

Рассечение щита (вертикальное деление) символизирует железную дорогу , сыгравшую ключевую роль в возникновении города, а также центральное положение округа в Костромской области.

Перемена цветов ели и стропила подчёркивает взаимосвязь реки и лесной промышленности.

Серебро символизирует чистоту, благородство, мир.

Лазурь (синий, голубой) символизирует честь, искренность, водные просторы.

Зелень символизирует природу, надежду, здоровье.

Золото символизирует уважение, богатство, стабильность.

Авторская группа:

Идея герба: Константин Мочёнов ( Химки ), Владимир Фёдоров ( Шарья ).

Обоснование символики: Кирилл Переходенко ( Конаково ).

Художник: Оксана Фефелова ( Балашиха ).

Компьютерный дизайн: Оксана Афанасьева ( Москва ).

Герб может использоваться с вольной частью — четырёхугольником в верхнем углу с фигурами герба Костромской области.

Карты

Лист карты O-38-XIV. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1989 г.

Примечания

↑ 1 2 3 4 Устав муниципального образования Нейский муниципальный округ Костромской области (PDF). Официальный сайт администрации Нейского муниципального округа . Дата обращения: 19 июня 2024. Архивировано 19 июня 2024 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 149.

↑ 7816

↑ Паспорт Нейского муниципального округа Костромской области . Официальный сайт администрации Нейского муниципального округа . Дата обращения: 19 июня 2024. Архивировано 19 июня 2024 года.

↑ Карты Генштаба O-38 (А) 1:100000. Костромская и Вологодская области. Дата обращения: 29 августа 2016. Архивировано 13 октября 2016 года.

↑ Почвенная карта России . Дата обращения: 29 августа 2016. Архивировано 13 октября 2016 года.

↑ Расстояния между населёнными пунктами приведены по сервису Яндекс Карты .

↑ Климат: Нея - Климатический график, График температуры, Климатическая таблица - Climate-Data.org . Дата обращения: 18 июня 2024. Архивировано 11 сентября 2016 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 Муниципальный район г. Нея и Нейский район — Историческая справка // neya.info (архивировано 27 февраля 2009)

↑ Белоруков Д. Ф. Город Нея. Деревни, сёла и города Костромского края Архивная копия от 25 января 2012 на Wayback Machine

↑ Закон Костромской области от 18.03.2021 № 65-7-ЗКО «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав муниципального района город Нея и Нейский район Костромской области, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Костромской области» . Дата обращения: 24 апреля 2025. Архивировано 30 ноября 2024 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Нея (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Постановление администрации Костромской области от 24 июня 2008 года № 184-А «Об утверждении Реестра населённых пунктов Костромской области»

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Костромской области . Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Указаны национальности с численностью менее 8 человек: Аварцы (1), Ассирийцы (1), Белорусы (3), Грузины (4), Казахи (1), Калмыки (2), Коми (1), Марийцы (1), Молдаване (4), Немцы (2), Татары (4), Удмурты (5), Якуты (1), а также Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (64), Нет национальной принадлежности (9), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (78).

↑ Нея и Нейский район, Костромская область — Автобусный транспорт . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ 1 2 Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок по муниципальному образованию Нейский муниципальный округ Костромской области . neya.kostroma.gov.ru . Дата обращения: 18 июня 2024. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ Эфирное телевещание | РТРС | Российская телевизионная и радиовещательная сеть . kostroma.rtrs.ru . Дата обращения: 18 июня 2024. Архивировано 18 января 2024 года.

↑ Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Средства массовой информации, зарегистрированные на территории Костромской области (реестр) . adm44.ru . Дата обращения: 18 июня 2024.

↑ Муниципальный район г. Нея и Нейский район — Образование . neya.info. Дата обращения: 13 сентября 2010. Архивировано из оригинала 27 октября 2010 года.

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Нея (Костромская область) . mojgorod.ru. Дата обращения: 13 сентября 2010. Архивировано 1 мая 2011 года.

↑ Шаблон:ЕГРОКН

↑ 1 2 Почётные граждане . МУК «Нейская централизованная библиотечная система» . Дата обращения: 19 июня 2024. Архивировано 18 апреля 2024 года.

↑ Нея. Церковь Спиридона Тримифунтского. Архивная копия от 16 мая 2021 на Wayback Machine . Народный каталог православной архитектуры (Дата обращения: Ошибка: неправильное время )

↑ Нея. Часовня Дионисия, архиепископа Суздальского. Архивная копия от 25 ноября 2020 на Wayback Machine . Народный каталог православной архитектуры (Дата обращения: Ошибка: неправильное время )

Ссылки

Официальный сайт администрации Нейского муниципального округа

Подробная история города Нея, демография и современное состояние Архивная копия от 12 апреля 2021 на Wayback Machine

МУК «Нейский краеведческий музей»

МБУК «Нейский РДК»

МУК «Нейская централизованная библиотечная система»

Буй

Волгореченск ГО

ГО

Галич

Кострома

Мантурово ГО

ГО

Нерехта

Нея

Шарья ГО

ГО

Кологрив

Макарьев

Солигалич

Чухлома

Антроповский

Буйский

Вохомский

Галичский

Кадыйский

Кологривский

Костромской

Красносельский

Макарьевский

Мантуровский

Межевской

Нейский

Нерехтский

Октябрьский

Островский

Павинский

Парфеньевский

Поназыревский

Пыщугский

Солигаличский

Судиславский

Сусанинский

Чухломский

Шарьинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн