Приволжский федеральный округ

Волго-Вятский экономический район

76 624 [ 1 ] км²

( 40 -е место)

↘ 3 039 421 [ 7 ] чел. ( 2025 )

( 13 -е место )

Нижегоро́дская о́бласть (с 1936 года по 22 октября 1990 года — Го́рьковская область ) — субъект Российской Федерации в центре европейской части России . Входит в состав Приволжского федерального округа [ 8 ] . Административный центр — Нижний Новгород . Один из крупнейших регионов Центральной России.

Площадь — 76 624 [ 1 ] км², протяжённость с юго-запада на северо-восток — более 400 км.

Население области — 3 039 421 [ 7 ] чел. (2025). Плотность населения: 39,67 человека/км² (2025), удельный вес городского населения: 
81,77 [ 9 ] % (2022).

Нижегородская область граничит на северо-западе с Костромской областью , на северо-востоке — с Кировской , на востоке — с республиками Марий Эл и Чувашия , на юге — с республикой Мордовия , на юго-западе — с Рязанской областью , на западе — с Владимирской и Ивановской областями.

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Климат 2.3 Рельеф 2.4 Геологическое строение 2.5 Полезные ископаемые 2.6 Гидрография 2.7 Растительный и животный мир 2.8 Охрана природы

2.1 География

2.2 Климат

2.3 Рельеф

2.4 Геологическое строение

2.5 Полезные ископаемые

2.6 Гидрография

2.7 Растительный и животный мир

2.8 Охрана природы

3 Экономика 3.1 Промышленность 3.2 Сельское хозяйство 3.3 Транспорт 3.4 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

3.1 Промышленность

3.2 Сельское хозяйство

3.3 Транспорт

3.4 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

4 Административно-территориальное деление 4.1 Административно-территориальное устройство 4.2 Муниципальное устройство 4.3 Районы и города областного значения 4.4 Общая карта 4.5 Населённые пункты

4.1 Административно-территориальное устройство

4.2 Муниципальное устройство

4.3 Районы и города областного значения

4.4 Общая карта

4.5 Населённые пункты

5 Население 5.1 Национальный состав

5.1 Национальный состав

6 Религия

7 Образование и культура

8 Достопримечательности

9 Органы власти 9.1 Губернатор 9.2 Законодательная власть 9.3 Исполнительная власть

9.1 Губернатор

9.2 Законодательная власть

9.3 Исполнительная власть

10 Ссылки

11 Примечания

История

К эпохе мезолита в Нижегородской области относятся стоянки Пустынь I и поселение Наумовка I, Красный Бор 5 и др. Могильники фатьяновской культуры эпохи бронзы обнаружены в Чкаловском, Ветлужском и Краснобаковском районах [ 10 ] .

В ходе областной реформы Петра I 1708 года Нижний Новгород с окрестными землями был причислен к Казанской губернии . В 1714 году была создана Нижегородская губерния .

Нижегородская область в составе РСФСР была образована 14 января 1929 года. 15 июля того же года область была переименована в Нижегородский край и 7 октября 1932 года — в Горьковский край .

5 декабря 1936 года край был преобразован в Горьковскую область (из него вышли Марийская и Чувашская АССР ).

7 января 1954 года из Горьковской области была выделена Арзамасская область . 23 апреля 1957 года Арзамасская область была упразднена, а её территория была вновь включена в состав Горьковской области.

22 октября 1990 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР [ 11 ] [ 12 ] область была переименована в Нижегородскую область . 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов России утвердил переименование области, внеся поправку в ст. 71 Конституции РСФСР 1978 года, которая вступила в силу 16 мая 1992 года [ 13 ] .

В 1994 году в состав области был передан Сокольский район .

Физико-географическая характеристика

География

Нижегородская область вытянута в меридиональном направлении, её протяжённость с севера на юг составляет 403 км, а с запада на восток в наиболее широкой южной части — 274 км. Основные различия в климате проявляются по линии север — юг, между лесным Заволжьем и возвышенным Правобережьем.

Климат

В целом область находится в зоне умеренно континентального климата . Средняя годовая температура воздуха изменяется от 3,0 на севере до 4,5 °С на юге области. За год выпадает около 500—600 мм осадков в Заволжье и 450—500 мм в Правобережье, две трети которых выпадает в виде дождя. С сентября по май в области преобладают южные и юго-западные ветры, а в летние месяцы — северо-западные. Среднегодовая скорость ветра составляет 3—4 м/с .

Зима в Нижегородской области продолжается с начала ноября до конца марта. Средняя месячная температура ноября составляет −3…−5 °C . Средняя месячная температура воздуха января в области составляет −10…−13 °С . Абсолютные минимальные температуры воздуха составляют −45…−50 °С в Заволжье и −42…−46 °С в Правобережье. Максимальные температуры в течение зимних месяцев могут достигать положительных значений до +6 °С . Устойчивый снежный покров ложится обычно 14—21 ноября в Заволжье и 19—28 ноября на юге области. Снежный покров лежит обычно 150—160 дней. Высота снежного покрова к концу марта достигает примерно полуметра, а в лесу — 70—80 см. За зимний сезон по области выпадает около 160—200 мм осадков. Среднемесячные скорости ветра в зимний период выше, чем в тёплый, и составляют 3,5—4,5 м/с .

Весна в области протекает относительно быстро, особенно в Правобережье. Повышение средней месячной температуры воздуха от марта к апрелю составляет обычно 9…10 °С, а в отдельные годы может достигать 15°-16°, в годы с зимними мартами оно всегда двухзначное. В начале апреля почти одновременно по всей области средняя суточная температура воздуха переходит через 0 °С в сторону её повышения. Сход снежного покрова происходит обычно 8—13 апреля на юге и 16—23 апреля на севере области. При затоках арктического холодного воздуха в первой декаде мая температура воздуха может понижаться до −3…−6 °С . Заморозки возможны в конце мая — начале июня. Количество осадков весной составляет по области 70—90 мм. Средняя скорость ветра 3—4 м/с . Май в отдельные периоды может явиться настоящим летним месяцем и часто со знойными периодами, так в 1906 году средняя температура мая достигла +18.5° в Нижнем, а на юге области превысила +19°, что жарче среднего июля тех лет и практически равно современному июлю, максимальное число дней с летом за +20 в мае также может достигать 25-26.

Началом лета принято считать переход средней суточной температуры воздуха через +15 °С, обычно это происходит в конце мая в Правобережье и в конце первой декады июня в Заволжье. Лето в Нижегородской области сравнительно короткое и умеренно тёплое, длится оно около 70—90 дней. Интенсивность роста температуры в летние месяцы замедляется, а с конца июля уже начинается медленное её понижение. Средняя месячная температура июля колеблется от +18 на севере до +20 °С на юге области. Июль — самый тёплый месяц года. Летом температурный режим устойчивее, чем в другие сезоны, междусуточная изменчивость более плавная. Максимальные дневные температуры повышаются до +28…+33 °С , а иногда до +36…+39 °С . Даже в июле вероятны заметные дневные похолодания с понижением дневной температуры до ощутимой прохлады +12°-+14°, как это было в начале июля 2023. Осадки в течение года выпадают неравномерно, большая их часть выпадает в тёплый период и преимущественно в летний сезон. Наибольшее количество осадков, 75—85 мм, обычно приходится на июль. Средние месячные скорости ветра летом составляют 2,5—3,5 м/с .

Осенний период начинается с заморозков в воздухе и на почве после перехода средней суточной температуры воздуха через +15 °С в сторону её понижения, обычно это наблюдается в конце августа на севере и в начале сентября на юге области. Средняя месячная температура в сентябре составляет +10…+11 °С , а к ноябрю понижается до −3…−4 °С . Безморозный период длится на севере области 110—120 дней, а в правобережье 130—140 дней. Средняя месячная температура октября +3…+4 °С, в 2014 году на севере области в Шахунье составила менее 0°, октябрь был фактически зимним, и в 2015 менее +1°. Устойчивый переход средней суточной температуры воздуха через 0 °С в сторону понижения происходит в самом начале ноября. Ночные заморозки сменяются морозами, прогревание днём приводит к оттепелям, уменьшается продолжительность солнечного сияния, резко увеличивается число пасмурных дней (от 1—2 летом до 13—15 в октябре, ноябре). В целом за осенний сезон выпадает 110—130 мм осадков. Показатели средней месячной скорости ветра растут, их значения составляют 3—4 м/с. Вегетационный период — 165—175 дней.

Рельеф

Нижегородская область расположена в центральной части Восточно-Европейской равнины .

Река Волга делит область на низменное Левобережье ( Заволжье ) и возвышенное Правобережье — продолжение Приволжской возвышенности ( Мордовская возвышенность , Чувашская возвышенность , Дятловы , Перемиловские , Фаддеевы горы , возвышенность Межпьянье ).

Наивысшая точка области находится на возвышенности Межпьянье в Сеченовском районе и составляет 252 м над уровнем моря.

Геологическое строение

Область расположена на Русской платформе , кристаллическое основание которой состоит из гранитов , гнейсов , кварцитов , скрытых под мощными толщами слоистых, более или менее рыхлых осадочных пород. В палеозойскую эру , вся поверхность области несколько раз покрывалась морями. Средняя толщина осадочных пород — от 1 до 3 км. Наиболее отчётливо пласты осадочных пород видны на обрывах правого берега Оки [ 14 ] .

Развиты карстовые формы рельефа (пещеры, провалы и др).

На территории области находится Пучеж-Катунский метеоритный кратер диаметром 80 км, образовавшийся 167 млн лет назад.

Полезные ископаемые

Имеются месторождения торфа , фосфора, железных руд .

В бассейне реки Пьяны есть крупное месторождение титан - циркониевых руд («чёрные пески»): Итмановская россыпь (с. Итманово , Лукояновского района ) общие запасы 67 млн м³, из них забалансовые — 4,9 млн м³, прогнозные — 31,2 млн м³. Месторождение входит в пятёрку крупнейших россыпных месторождений титана и циркония России [ 15 ] .

Имеются месторождения суглинков :

Сосновское месторождение (балансовые запасы составляют 788 тыс. м³) северо-западнее посёлка Сосновское [ 16 ] ;

Ковернинское месторождение (балансовые запасы составляют 361 тыс. м³) северо-восточнее деревни Чёрное [ 16 ] .

В месторождениях Ардатовского района запасы кварцевого песка составляют 53,8 млн м³, глины — 17,8 млн м³ [ 17 ] . Для их освоения прежним губернатором г-ном Шанцевым допускалось строительство нового стекольного завода [ 17 ] , но данные заявления не имели под собой достаточной экономической базы, и к их реализации не приступали.

Гидрография

Речная сеть области густа и включает свыше 9000 рек и ручьёв. По её территории протекают крупнейшие реки европейской части России — Волга и её правый приток Ока . В нижегородском Заволжье протекают левые притоки Волги — Ветлуга , Керженец , Узола , Линда . Они несут свои воды среди густых таёжных и смешанных лесов.

В правобережье протекают притоки Волги и Оки. Среди притоков Волги выделяются Сура , текущая по границе с Чувашией , а также Кудьма и Сундовик . В Оку несёт свои воды Тёша . В восточной части Правобережья течёт Пьяна .

Самое крупное озеро — Пырское . Самое крупное озеро карстового происхождения — Большое Святое .

На плоских водоразделах и в низинах множество болот .

Растительный и животный мир

Нижегородская область расположена в зонах южно-таёжных, смешанных и широколиственных лесов, а также лесостепи. Южно-таёжные и подтаёжные (смешанные) зоны находятся в Левобережье, а широколиственные леса и лесостепи в Правобережье [ 18 ] . Почвы преимущественно дерново-подзолистые, подзолистые, серые лесные.

Леса занимают 3992,7 тыс. га или 53 % территории области. Лесистость территории в северных районах достигает 80 %, в юго-восточных районах снижается до 1 %. Общий запас древесины составляет более 550 млн м³. В Заволжье преобладают хвойные ( ель , пихта , сосна , очень редко лиственница ) и смешанные леса ( липа и берёза ). Пойменные урочища покрываются чёрной ольхой , кое-где мелким дубняком , ветельником, ивняком , тальником, с небольшой примесью калины , рябины и др. подобных деревьев. Местами попадается осокорь .

На Правобережье — дубравы и луговые степи . Леса нагорной стороны отличаются большим разнообразием: вековые дубы, огромные вязы , дубовые рощи, липа , клён , ясень , черёмуха , рябина, даже дикорастущая яблоня , рядом с ними орешник , крушина , калина, жимолость и другие кустарники.

В Нижегородской области водятся кабан, лось, волк, лисица, заяц-русак, беляк, бурый медведь, рысь, барсук, сурок, крапчатый суслик, крот, хомяк и другие.

Охрана природы

Постановлением законодательного собрания с 1996 года учреждена Красная книга Нижегородской области .

На территории области располагаются Керженский заповедник и заказник « Ичалковский ».

Всего в Нижегородской области насчитывается 388 особо охраняемых природных территории и 102 охранные зоны площадью 72622 га, которые занимают 7,5 % площади области [ 19 ] .

Благодаря реализации нацпроекта «Экология» в регионе появится национальный парк «Нижегородское Поволжье» имени В. А. Лебедева общей площадью 65 тысяч га [ 20 ] .

Экономика

Промышленность

Основные отрасли промышленности — машиностроение , химия , передельная чёрная металлургия , лесная, целлюлозно-бумажная, лёгкая, пищевая.

Предприятия машиностроения и металлообработки производят грузовые и легковые автомобили, автобусы, гусеничные тягачи, автомобильные узлы, детали и агрегаты, речные и морские суда, автомобильные и судовые двигатели внутреннего сгорания, самолёты, станки, приборы, инструменты, оборудование для химической, лёгкой, пищевой промышленности, телевизоры и др.: Нижний Новгород (ОАО « ГАЗ », ПО « Нижегородский машиностроительный завод », авиастроительный завод « Сокол », ПО « Завод Красное Сормово », АО « Нижегородский завод Нител », НПО « Теплообменник »), города Павлово , Арзамас и др.

Химическая промышленность : продукты органического синтеза, пластмассы и синтетические смолы, оргстекло, лаки, краски, ядохимикаты и др.: Дзержинск , Ковернино , Нижний Новгород . Нефтепереработка : Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез в Кстове . Целлюлозно-бумажное производство — Правдинск , Балахна .

Предприятия передельной чёрной металлургии ( Выкса , Кулебаки , Нижний Новгород , Бор ) и цветной металлургии ( Нижний Новгород ). Старинные центры металлообработки — Павлово , Ворсма и др.

На территории Нижегородской области расположены Дзержинская и Игумновская, Новогорьковская, Автозаводская и Сормовская ТЭЦ , Нижегородская ГЭС ( Заволжье ).

В области есть ряд предприятий молочной промышленности , в частности, Княгининский молочный завод.

На территории области торфяные месторождения разрабатываются в трёх районах: в Тоншаевском , Богородском и Борском . Торфодобывающие и торфоперерабатывающие предприятия Нижегородской области: ООО «Богородскторф» . Архивировано из оригинала 11 сентября 2013 года. , ОАО «Борресурсы» .

Художественные промыслы ( Хохломская , Полхов-Майданская роспись , Городецкая роспись ), Семеновская роспись, Золотое шитьё г. Городец, Балахнинское кружево, Казаковская филигрань (Вачский район), Жбанниковская свистулька (г. Городец), Варнавинская резьба по кости, Строчевышивальный промысел (Борская вышивка), Нижегородский гипюр (г. Чкаловск, пос. Катунки) и другие [ 21 ] .

Сельское хозяйство

Численность сельского населения на 1 января 2020 года 650.386 человек, 20 % от общего населения Нижегородской области.

Выращивают рожь , пшеницу , овёс , ячмень , гречиху , сахарную свёклу , лён-долгунец . Возделывают лук , картофель . Также развито молочно-мясное и молочное скотоводство , свиноводство , птицеводство .

На 1 апреля 2021 года в области поголовье КРС составило 251,1 тыс. голов (-0,5 %), в том числе коров 105,3 тыс. голов (-1,7 %), свиней 245,4 тыс. голов (-8,9 %), овец и коз 72,2 тыс. голов (+3,3 %), птицы 9,774 млн голов (+1,8 %) [ 22 ] .

Производство мяса на убой (в живом весе) в 2020 году 164,2 тыс. тонн (+1,6 %), из них 143,1 тыс. т сельхозорганизации (+2.6 %).
Валовое производство молока 641,9 тыс. тонн (+3,0 %), в том числе в сельхозорганизациях 506,5 тыс. т (+4,2 %). Средний надой молока в сельхозорганизациях на корову 6648 кг (+4,7 %) [ 23 ] .

Тепличные комбинаты в 2005 году выращивают около 12 тыс. тонн овощей: огурец (60 % площадей), томат (30 % площадей), баклажан, кабачок, а также зелёные культуры (салат, сельдерей, кинза, петрушка, лук, укроп и другие) [ 24 ] .

Валовый сбор овощей закрытого грунта в 2020 году в сельскохозорганизациях составил 9,9 тыс. тонн, что на 5,2 % ниже уровня прошлого года [ 25 ] .

В 2009 году было собрано 1,5 млн тонн зерна [ 26 ] , что превышало потребности области [ 27 ] .

В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых культур составил 1 млн 691,1 тыс. тонн (на 31,3 % больше, чем в 2019), при средней урожайности 29,4 ц/га (рост на 25,1 %). Такой объём зерна собран впервые за 28 лет. Всего обмолочено 575,2 тыс. га (рост на 4,9 %). Урожай пшеницы составил 998,8 тыс. т (рост на 62,8 %), урожайность выросла до 32,1 ц/га (рост на 45,2 %). Пшеницей засеяли 311,5 тыс. га (рост 11,9 %). Урожай ячменя 448,2 тыс. тонн (рост на 15,7 %) при урожайности 29,7 ц/га (рост на 17,9 %). Площадь под ячмень 151,0 тыс. га (-1,5 %) [ 28 ] .

Урожай картофеля составил 433,4 тыс. т (-9,9 %) при урожайности 326,5 ц/га (-0,2 %). Картофель собран с площади 13,3 тыс. га (снижение площади на 9,5 %). По урожаю картофеля Нижегородская область лидирует в ПФО и занимает третье место в России после Брянской (860,9 тыс. т) и Тульской (573,0 тыс. т) областей [ 29 ] .
По урожайности картофеля в 2020 году Нижегородская область входит в ТОП-5 регионов России, с 227,9 ц/га. Урожай картофеля составил 748,8 тыс. тонн. в ТОП-3 после Татарстана (1174,2 тыс. т) и Брянской области (1152 тыс. т) [ 30 ] .

Транспорт

Железнодорожный транспорт:

Все железнодорожные магистрали на территории области входят в состав Горьковской железной дороги , управление которой расположено в Нижнем Новгороде. Основные железнодорожные узлы расположены на территории Нижнего Новгорода и Арзамаса. По ветке Москва — Нижний Новгород с 2010 года открыто скоростное движение поездов « Сапсан ».

Узкоколейные железные дороги на территории области:

См. также: Действующие узкоколейные железные дороги России

Узкоколейная железная дорога завода «Капролактам» находится в промзоне города Дзержинска (демонтирована в 2012 году).

Узкоколейная железная дорога Пешеланского гипсового завода «Декор-1» находится в посёлке Пешелань Арзамасского района .

Узкоколейная железная дорога Альцевского торфопредприятия находится в посёлке Пижма Тоншаевского района (демонтирована в 2015 году).

Пижемская узкоколейная железная дорога находится в посёлке Пижма Тоншаевского района .

Узкоколейная железная дорога Керженского торфопредприятия находится в посёлке Керженец Борского городского округа (демонтирована в 2015 году).

Водный транспорт:

Регулярное судоходство осуществляется по Волге , Оке , Ветлуге и Суре [ 34 ] . Крупнейшие порты: Нижегородский (краны порта на Стрелке демонтированы летом 2017 года при подготовке территории Стрелки к Чемпионату мира по футболу 2018 г.), Дзержинский (перестал существовать в связи с закрытием пассажирского судоходства по реке Оке), Городецкий, Борский и Кстовский.

Автомобильный транспорт:

По территории Нижегородской области проходят федеральные: М7 , Р158 и региональные автомагистрали: Р72 , Р81 , Р125 , Р152 , Р157 , Р159 , Р160 , Р161 и Р162 . Содержанием и строительством автомобильных дорог занимается главное управление автомобильных дорог Нижегородской области (ГУАДНО) [ 35 ] . В 2009 году сдан в эксплуатацию вантовый мост на трассе Р72 Муром — Навашино , заменивший понтонный мост , который действовал только в летнее время и имел малую грузоподъёмность [ 36 ] .

Воздушный транспорт

В области действуют несколько аэропортов и авиабаз. По состоянию на 2014 год регулярные рейсы осуществляются из международного аэропорта Нижний Новгород ( Стригино , IATA: GOJ).

Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2018 году присвоило Нижегородской области кредитный рейтинг ruA-, а в 2019 - ruA. Рейтинг стабильно подтверждался два раза в год (2019-2022), а в 2023 году был поднят до ruA+ и подтверждается на этом уровне дважды в году (2023-2025) [ 37 ] .

Административно-территориальное деление

Административно-территориальное устройство

Согласно Уставу Нижегородской области и Закону «Об административно-территориальном устройстве Нижегородской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные образования , учитываемые в Реестре административно-территориальных образований, городских и сельских населённых пунктов Нижегородской области по состоянию на 1 января 2016 года [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] :

12 городов областного значения (в том числе 1 закрытое административно-территориальное образование Саров ), включающие: 8 внутригородских районов города областного значения Нижнего Новгорода, 45 сельсоветов , 1 курортный посёлок , 9 рабочих посёлков ;

8 внутригородских районов города областного значения Нижнего Новгорода,

45 сельсоветов ,

1 курортный посёлок ,

9 рабочих посёлков ;

40 районов , включающих: 16 городов районного значения ; 42 рабочих посёлка ; 286 сельсоветов.

16 городов районного значения ;

42 рабочих посёлка ;

286 сельсоветов.

Всего по области в городах областного значения и районах по состоянию на 1 января 2016 года насчитывается 331 сельсовет, 1 курортный посёлок и 51 рабочий посёлок [ 40 ] .

Муниципальное устройство

Муниципальное устройство на 10 мая 2020 года:

15 городских округов ,

11 муниципальных округов ,

26 муниципальных районов , которые включают: 34 городских поселения , 192 сельских поселения .

34 городских поселения ,

192 сельских поселения .

Районы и города областного значения

Общая карта

Населённые пункты

Население

Национальный состав

Численность населения области по данным Госкомстата России составляет 3 039 421 чел. (2025). Плотность населения — 39,67 чел./км 2 (2025). Городское население — 
81,77 [ 9 ] % (2022).

Примечание: показаны народы чья численность превышала 1 тыс. человек.

Религия

В Нижегородской области преобладает православие: 81,6 % от общего числа религиозных организаций, среди них старообрядческих 3,7 % от общего числа религиозных организаций. Значительную долю занимает ислам: 8,6 % от общего числа религиозных организаций. Также присутствуют различные протестантские общины. В Нижнем Новгороде имеются католическая и лютеранская общины, действует синагога .

Образование и культура

В области в рамках оптимизации расходов в бюджетной сфере производится сокращение малокомплектных школ. В 2009 году было закрыто 96 общеобразовательных школ и сокращено 1390 учителей [ 85 ] .

Достопримечательности

На территории Нижегородской области находятся уникальные природные объекты: Керженский заповедник , Ичалковский заказник , памятники природы Вадское озеро и озеро Светлояр , в воды которого, по преданию, в первой половине XIV века погрузился Китеж-град .

В Нижегородской области находится Болдино — родовое имение Пушкиных , в котором жил и работал великий русский поэт А. С. Пушкин .

На устье реки Керженца расположен Желтоводский Макариев монастырь , основанный в первой половине XV века преподобным чудотворцем Макарием .

Женский Дивеевский монастырь является местом православного паломничества, как обитель, находящаяся под покровительством Святого чудотворца Серафима Саровского , чьи мощи находятся в Троицком соборе монастыря.

У города Дзержинска на левом берегу Оки расположено уникальное архитектурное сооружение: 128-метровая стальная гиперболоидная ажурная башня , построенная инженером Владимиром Григорьевичем Шуховым в 1929 году. Это одна из двух сохранившихся в России высотных многосекционных гиперболоидных конструкций , вторая — знаменитая Шуховская телебашня — стоит на Шаболовке, в Москве. Башня на Оке служила одной из опор уникального перехода ЛЭП Нижегородской ГРЭС 110 киловольт через реку Оку.

Город Арзамас богат своей и историей и архитектурными памятниками. Самым известным является Воскресенский собор , который находится на Соборной площади . В конце XIX — начале XX веков здесь насчитывалось 36 церквей и 4 монастыря.

В Выксе на территории Выксунского металлургического завода находятся уникальные памятники промышленной архитектуры и технического искусства, также построенные В. Г. Шуховым в конце XIX века. Это цех с первыми в мире парусообразными стальными сетчатыми оболочками покрытия двоякой кривизны и одна из первых в мире гиперболоидных конструкций — стальная ажурная сетчатая гиперболоидная башня . Парусообразные перекрытия цеха — единственные сохранившиеся в России стальные сетчатые перекрытия-оболочки из более тридцати, возведённых по проектам В. Г. Шухова. В здании этого цеха, возможно, будет создан музей стального дела в России.

В Городце , одном из древнейших русских поселений на Средней Волге, основанном во 2-й половине XII века, находятся музеи, посвящённые рукоделию и мастерству, быту и истории народов Поволжья.

Большое количество архитектурных памятников располагается в административном центре области — городе Нижнем Новгороде, среди которых Нижегородский кремль , собор Александра Невского , Строгановская церковь , Староярмарочный собор и другие.

Достопримечательностям Нижегородской области посвящены произведения писателя Михаила Татаринова .

Органы власти

Губернатор

Высшим должностным лицом является губернатор , избираемый на 5-летний срок.

14 сентября 2014 года на досрочных выборах губернатора Нижегородской области Валерий Шанцев был избран на новый срок.

26 сентября 2017 года временно исполняющим обязанности губернатора Нижегородской области был назначен Глеб Никитин . В сентябре 2018 года он был избран главой региона. В 2023 году был переизбран на новый срок.

Законодательная власть

Законодательную власть осуществляет законодательное собрание , Срок полномочий членов законодательного собрания — 5 лет.

Председателем законодательного собрания в настоящее время является Люлин Евгений Борисович.

Исполнительная власть

Исполнительным органом является Правительство области , возглавляемое Губернатором Нижегородской области , являющимся по должности Председателем Правительства области .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Нижегородская область»

Сайт администрации Нижегородской области

Официальные новости органов власти Нижегородской области . Архивировано из оригинала 3 февраля 2013 года.

Новости Нижегородской области . Архивировано из оригинала 1 августа 2015 года.

Карты Нижегородской области

Информационный портал органов государственной и муниципальной власти Нижегородской области , gu.nnov.ru

Нижегородская область в справочнике-каталоге «Вся Россия» . Архивировано из оригинала 14 октября 2008 года.

Из истории Нижегородского края (1917—1996 гг.)

Перечень объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) Нижегородской области (по состоянию на 01.01.2006)

Климат Нижегородской области (недоступная ссылка — история ) .

Люди Нижегородской области (информация о Нижегородцах, Книга Памяти Нижегородской области)

История и география Нижегородской области

Список памятников культурного наследия Нижегородской области в Викигиде

Костюм женский праздничный. Нижегородская обл., Кстовский р-н, с. Безводное. сер. XIX в. (сюжетное видео: все предметы и их способ надевания) Сергей Глебушкин, КРК Уклад Любовь Болякина

Религиозная ситуация в Нижегородской области: аналитический обзор

Примечания

↑ 1 2 Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2019 (в разрезе субъектов Российской Федерации)

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Самойлова Г. С. , Горячко М. Д. и др. Нижегоро́дская о́бласть / Председ. Ю. С. Осипов и др., отв. ред. С. Л. Кравец // Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — М. : Большая российская энциклопедия , 2013. — Т. 22. — С. 660—666. — 766 с. — 26 000 экз. — ISBN 978-5-85270-358-3 .

↑ 1 2 3 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Археологическая карта России: Нижегородская область. / Под. ред. А. В. Кашкина . — М.: Институт археологии РАН , 2004. — ISBN 5-94375-025-8

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 октября 1990 года «О переименовании города Горького в город Нижний Новгород и Горьковской области в Нижегородскую область» . Архивировано 13 января 2016 года.

↑ История Нижегородского края. Советский период. Административно-территориальное устройство . // Правительство Нижегородской области. Дата обращения: 13 января 2016. Архивировано из оригинала 30 января 2016 года.

↑ Закон Российской Федерации от 21 апреля 1992 года № 2708-I « Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики » // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1992. — № 20. — ст. 1084. Вступил в силу с момента опубликования в Российской газете 16 мая 1992 года.

↑ Геологическое строение, поверхность и полезные ископаемые Нижегородской области . tut-oleg.narod.ru. Дата обращения: 15 августа 2011. Архивировано из оригинала 11 января 2012 года.

↑ Титано-циркониевый заслон . // Эксперт , 10 августа 2009. Архивировано из оригинала 24 сентября 2011 года.

↑ 1 2 Месторождения суглинков ждут инвесторов // Деловой Петербург , 12 февраля 2008. — ISSN 1606-1829 . Архивировано 14 мая 2023 года.

↑ 1 2 Шанцев мечтает о «крутом» стекольном заводе . // Росбалт , 04.06.2008. Дата обращения: 14 мая 2023. Архивировано 14 мая 2023 года.

↑ Растительность Европейской части СССР / Под ред. Грибовой и др. Л., 1980.

↑ Экология . Правительство Нижегородской области (11 июля 2002). Дата обращения: 15 августа 2011. Архивировано 9 октября 2015 года.

↑ В Нижегородской области создадут национальный парк . Коммерсант . 30 марта 2024. Архивировано 3 июня 2024 . Дата обращения: 3 июня 2024 .

↑ Нижегородская губерния — столица народных промыслов России . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 марта 2022 года.

↑ Нижегородстат сельское хозяйство Архивная копия от 30 апреля 2021 на Wayback Machine nizhstat.gks.ru

↑ В Нижегородской области увеличилось производство молока и мяса 29.01.2021 . Дата обращения: 30 апреля 2021. Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ Увеличение валового производства овощей планируется в 2005 году в Нижегородской области Архивная копия от 3 декабря 2020 на Wayback Machine , niann.ru , 7 Июня 2005

↑ Нижегородстат О валовом сборе овощей закрытого грунта в 2020 году . Дата обращения: 30 апреля 2021. Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ «Урожай зерновых, собранный в Нижегородской области в 2009 году является рекордным», — Валерий Шанцев Архивная копия от 3 декабря 2020 на Wayback Machine , niann.ru , 21/09/2009

↑ Регион продаст часть зерна в другие субъекты РФ Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine , vremyan.ru , 21.10.2009

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 21 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ В Нижегородской области собрали рекордный урожай зерновых культур 19/11/2020 . Дата обращения: 21 ноября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Минсельхоз Итоги уборочной кампании 2020 . Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Норенков В.Н. Информационный бюллетень. Наименьшие габариты судового хода на 8 часов утра . Волжское ГБУ. Дата обращения: 15 августа 2011. Архивировано из оригинала 14 августа 2011 года.

↑ Общая информация . Главное управление автомобильных дорог Нижегородской области. Дата обращения: 15 августа 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.

↑ Мост на трассе Навашино-Муром обойдется в 8 млрд (недоступная ссылка — история ) .

↑ Нижегородская область (рус.) . Эксперт РА (21 апреля 2025). Дата обращения: 15 сентября 2025.

↑ Закон Нижегородской области «Об административно-территориальном устройстве Нижегородской области» . Дата обращения: 5 декабря 2016. Архивировано 9 декабря 2016 года.

↑ Устав Нижегородской области . Дата обращения: 5 декабря 2016. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ 1 2 Реестр административно-территориальных образований, городских и сельских населённых пунктов Нижегородской области . Архивировано 5 июня 2017 года. : Административно-территориальные образования — районы области, города областного значения . Архивировано 19 сентября 2016 года. ; Административно-территориальные образования — внутригородские районы городов областного значения, города районного значения, рабочие и курортные поселки, сельсоветы . Архивировано 2 декабря 2016 года. ; Административно-территориальные образования, городские и сельские населённые пункты . Архивировано 5 июня 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Показатели, характеризующие состояние экономики и социальной сферы муниципального образования. Городское поселение рабочий поселок Арда — 2022.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным и городским округам Нижегородской области — Росстат , 2025.

↑ Нижегородская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 22 июня 2020 года.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 11 июня 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское население (рус.) . Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 25 июля 2015 года.

↑ Статистический справочник СССР за 1928 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Народное хозяйство СССР в 1960 году (Статистический ежегодник). Госстатиздат ЦСУ СССР, Москва, 1961 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Промышленно развитые страны мира. Численность населения на 1 января, 1950-2012

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник 1998 (рус.) . Росстат (1998). Дата обращения: 12 февраля 2020.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1985 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Сайт Демоскоп - Всесоюзная перепись населения 1926 года. Дата обращения: 17 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Сайт Демоскоп - Всесоюзная перепись населения 1939 года. Дата обращения: 17 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Сайт Демоскоп - Всесоюзная перепись населения 1959 года. Дата обращения: 17 мая 2012. Архивировано 7 сентября 2017 года.

↑ Сайт Демоскоп - Всесоюзная перепись населения 1970 года. Дата обращения: 17 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Сайт Демоскоп - Всесоюзная перепись населения 1979 года. Дата обращения: 17 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Сайт Демоскоп - Всесоюзная перепись населения 1989 года. Дата обращения: 17 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Сайт Демоскоп - Всероссийская перепись населения 2002 года. Дата обращения: 17 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 1 мая 2020 года.

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 6 сентября 2024. Архивировано 14 июля 2024 года.

↑ Краткий статистический сборник «Нижегородская область в цифрах» (рус.) . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Нижегородской области (31 мая 2022).

↑ Почти 1 тыс. 400 учителей было сокращено в Нижегородской области за последние годы Архивная копия от 3 декабря 2020 на Wayback Machine , niann.ru , 28/10/09

ВКонтакте

Одноклассники: governmentnnov

Instagram

Башкирская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (11-th)

PWN

GND : 4357811-1

NKC : ge1130783

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Республика Башкортостан

Республика Марий Эл

Республика Мордовия

Республика Татарстан

Удмуртская Республика

Чувашская Республика

Пермский край

Кировская область

Нижегородская область

Оренбургская область

Пензенская область

Самарская область

Саратовская область

Ульяновская область

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бутовская (VIII—VI тыс. до н. э.)

Елшанская (1 пол. VII—2 пол. V тыс. до н. э.)

Верхневолжская (VI—III тыс. до н. э.)

Ямочно-гребенчатой керамики , Льяловская , ( Балахнинская (конец VI—III тыс. до н. э.))

Камская (V—III тыс. до н. э.)

Волосовская (III—II тыс. до н. э.)

Боевых топоров (шнуровой керамики) ( Фатьяновская (2 пол. III — сер. II тыс. до н. э.), Балановская (начало I тыс. до н. э.))

Чирковская (2 пол. II — нач. I тыс. до н. э.)

Сейминско-турбинский феномен (сер. II тыс. до н. э.)

Поздняковская (сер. II тыс. — нач. I тыс. до н. э.)

Срубная (XVIII—XII вв. до н. э.)

Приказанская (XVI—IX вв. до н.э.)

Сетчатой керамики (2 пол II — 1 пол. I тыс. до н. э)

Ананьинская (кон. IX—III вв. до н. э.)

Городецкая (VII век до н. э. — II век н. э.)

Великое княжество Владимирское (~до 1282, ~1305—1341)

Городецкое княжество (~1282~1305)

Нижегородско-Суздальское великое княжество (1341—1392, 1395, 1411—1414, 1425, 1446—1447)

Великое княжество Московское (1392—1547)

Русское царство (1547—1721)

Российская империя (1721—1917)

Российская республика (1917)

РСФСР (1917—1991)

СССР (1922—1991)

Россия (1991 — наст. вр.)

Нижегородский уезд (до 1714)

Нижегородская губерния (1714—1717, 1719—1779, 1796—1929)

Нижегородское наместничество (1779—1796)

Нижегородская область (1929)

Нижегородский край (1929—1932)

Горьковский край (1932—1936)

Горьковская область (1936—1990)

Нижегородская область (1990 — наст. вр.)

Казанская губерния (1708—1714, 1717—1719)

Симбирская губерния часть Курмышского уезда до 1921

часть Курмышского уезда до 1921

Костромская губерния Варнавинский , Ветлужский и часть Ковернинского уезда до 1922

Варнавинский , Ветлужский и часть Ковернинского уезда до 1922

Тамбовская губерния часть Темниковского уезда до 1923

часть Темниковского уезда до 1923

Владимирская область часть Гороховецкого района до 1944

часть Гороховецкого района до 1944

Арзамасская область (1954—1957)

Кировская область Шарангский район до 1960

Шарангский район до 1960

Ивановская область Сокольский район до 1994

Сокольский район до 1994

История Нижнего Новгорода

Приказ Казанского дворца

Нижегородская область

Горьковский край

Уезды Нижегородской губернии

Провинции Нижегородской губернии