Нижнека́мск ( тат. Түбəн Кама ) — город (с 1966 года) в Республике Татарстан , Россия . Административный центр Нижнекамского района и городского поселения город Нижнекамск .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географические сведения 2.1 Часовой пояс 2.2 Климат

2.1 Часовой пояс

2.2 Климат

3 История 3.1 Планирование и начало строительства 3.2 Промышленный комплекс 3.3 Расширение строительства 3.4 Современный облик

3.1 Планирование и начало строительства

3.2 Промышленный комплекс

3.3 Расширение строительства

3.4 Современный облик

4 Население

5 Территориальное деление

6 Органы власти

7 Правоохранительная и пенитенциарная системы

8 Экономика 8.1 Бюджет города 8.2 Промышленность 8.2.1 Нефтехимия и энергетика 8.2.2 Строительный комплекс 8.2.3 Пищевая промышленность

8.1 Бюджет города

8.2 Промышленность 8.2.1 Нефтехимия и энергетика 8.2.2 Строительный комплекс 8.2.3 Пищевая промышленность

8.2.1 Нефтехимия и энергетика

8.2.2 Строительный комплекс

8.2.3 Пищевая промышленность

9 Сфера услуг

10 Транспорт 10.1 Междугородный транспорт 10.2 Городской транспорт 10.3 Экология

10.1 Междугородный транспорт

10.2 Городской транспорт

10.3 Экология

11 Культура и социальная сфера 11.1 Учреждения образования 11.2 Учреждения культуры 11.2.1 Музеи 11.2.2 Театры 11.2.3 Концертно-зрелищные учреждения 11.2.4 Культурно-досуговые учреждения 11.2.5 Библиотеки 11.2.6 Учреждения дополнительного образования 11.3 Учреждения здравоохранения 11.4 Культурная столица Поволжья 11.5 Религиозные учреждения 11.6 Памятники, достопримечательности 11.6.1 Достопримечательности 11.7 Скверы и парки 11.8 Самый благоустроенный город России 11.9 Спорт

11.1 Учреждения образования

11.2 Учреждения культуры 11.2.1 Музеи 11.2.2 Театры 11.2.3 Концертно-зрелищные учреждения 11.2.4 Культурно-досуговые учреждения 11.2.5 Библиотеки 11.2.6 Учреждения дополнительного образования

11.2.1 Музеи

11.2.2 Театры

11.2.3 Концертно-зрелищные учреждения

11.2.4 Культурно-досуговые учреждения

11.2.5 Библиотеки

11.2.6 Учреждения дополнительного образования

11.3 Учреждения здравоохранения

11.4 Культурная столица Поволжья

11.5 Религиозные учреждения

11.6 Памятники, достопримечательности 11.6.1 Достопримечательности

11.6.1 Достопримечательности

11.7 Скверы и парки

11.8 Самый благоустроенный город России

11.9 Спорт

12 Средства массовой информации и телекоммуникации 12.1 Газеты 12.2 Телеканалы 12.3 Радиостанции 12.4 Телекоммуникации и Интернет

12.1 Газеты

12.2 Телеканалы

12.3 Радиостанции

12.4 Телекоммуникации и Интернет

13 Города-побратимы

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Город возник в начале 1960-х годов как посёлок при строительстве Нижнекамского комбината , с 1966 года — город Нижнекамск. Название города происходит от гидронима реки Кама [ 3 ] . Современная форма гидронима является удмуртской , удм. кам значит «река, большая река» [ 4 ] (ср. удм. Ватка́ кам — «река Вятка »).

Физико-географические сведения

Город расположен в излучине реки Камы на левом её берегу, близ места впадения в неё реки Зай , в 2 км от речного порта, в 35 км от железнодорожной станции Круглое поле (линия Агрыз — Акбаш ).

Часовой пояс

Нижнекамск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 7 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 8 ] средний солнечный полдень в Нижнекамске наступает в 11:34.

Климат

Нижнекамск расположен в зоне умеренно континентального климата .

Время ледостава на водоёмах города — ноябрь, декабрь. Время вскрытия льда — начало апреля.

Среднегодовая температура — +4 °C [ источник не указан 1756 дней ]

Среднегодовое количество осадков — 550 мм [ источник не указан 1756 дней ]

Среднегодовая влажность воздуха — 72 % [ источник не указан 1756 дней ]

Среднегодовая скорость ветра — 4 м/с [ источник не указан 1756 дней ]

История

Нижнекамск — результат масштабной программы промышленной застройки территории у левобережья Камы . Он стал своего рода экспериментальной площадкой, на которой отрабатывались новые приёмы планировки и застройки городов.

Чёткое функциональное зонирование территории города заметно по тому, как жилые районы города отделены от промышленной зоны химкомбината. Промзона расположена в нескольких километрах восточнее от городских микрорайонов.

Планирование и начало строительства

8 мая 1958 года Совет Министров СССР принял Постановление «О списке строек, вновь начинаемых проектированием в 1958 году». 23 июля 1958 года ЦК КПСС и Советом Министров СССР принято Постановление «Об ускорении производства искусственных и синтетических волокон, пластических масс и других синтетических материалов и изделий для удовлетворения потребностей населения и нужд промышленности в 1958—1965 годы». Этими документами был утверждён проект создания в северо-восточной части Татарской АССР Нижнекамского промышленного района. Планировалось построить крупнейший в Европе нефтехимический комплекс, который должен был перерабатывать нефть , добывавшуюся на юго-востоке ТАССР (см., например, Ромашкинское нефтяное месторождение ) и производить новые виды пластических масс , синтетических каучуков , а также другое углеводородное сырьё для дальнейшей химической переработки.

В соответствии с проектом районной планировки Нижнекамского промышленного района коллективом «Государственного ордена Трудового Красного Знамени института проектирования городов» ( Гипрогор ) в 1959 году был создан генеральный план города на расчётную численность 170 тысяч человек. Автором генплана являлся В. А. Пашков, руководителем работ — Е. И. Кутырев [ 9 ] . Разработанный ими генплан Нижнекамска был удостоен в 1960 году Диплома I степени и Золотой медали ВДНХ СССР на Всесоюзном смотре-конкурсе проектов новых городов.

25 декабря 1960 года в район села Афанасово прибыли первый, а 2 января 1961 года второй санно-тракторные поезда с энтузиастами-первостроителями [ 10 ] . Возник посёлок строителей, рядом (в 6 км к юго-востоку от деревни Соболеково в районе лесного массива) развернулась грандиозная стройка энергетического блока и химкомбината. Ей был присвоен статус Всесоюзной ударной комсомольской стройки .

19 апреля 1961 года Указом Президиума Верховного Совета Татарской АССР зарегистрирован вновь возникший населённый пункт Афанасьевского сельсовета Челнинского района ТАССР с присвоением ему наименования Нижнекамский. Его население составляло около 500 человек.

В 1962 году Гипрогором был разработан технико-экономический доклад (ТЭД) развития производственных сил Татарской АССР, а в 1965 году — проект районной планировки Набережно-Челнинского промрайона, которыми предусматривалось дальнейшее развитие комплекса предприятий Нижнекамского промузла с включением дополнительного ряда новых производств. Эти документы определили расчётную численность населения города Нижнекамска в 250 тысяч человек [ 9 ] .

В апреле 1964 года был заложен фундамент первого жилого многоквартирного дома, а уже через два года население города достигло 30 тысяч человек. Нижнекамскнефтехим курировал строительство. Темпы строительства и пафос созидания нового города вдохновили композитора А. Пахмутову и поэта Н. Добронравова на песню о строителях новых городов «Смелость города берёт» [ 11 ] .

12 января 1965 года путём выделения его из состава Челнинского и Шереметьевского районов был образован Нижнекамский район ТАССР.

22 сентября 1966 года рабочему посёлку Нижнекамский был присвоен статус города . Он был назван Нижнекамском. Этот день считается официальным днём рождения города, хотя празднование дня города в последнее время проводятся 30 августа в День Республики Татарстан.

Промышленный комплекс

Первые городские кварталы и заводские корпуса химического комбината строились одновременно [ 11 ] . Строительство курировал институт «Гипрокаучук». В 1967-м было положено начало выстраиванию системы природоохранных мер. Например, была создана восьмикилометровая санитарно- защитная зона. Как правило, объекты по охране окружающей среды возводились раньше, чем технологические цеха. Само место расположения комбината было выбрано с учётом розы ветров [ 11 ] .

В 1963 году генеральным директором Нижнекамского нефтехимкомбината стал Николай Васильевич Лемаев . Он руководил предприятием 22 года, до 1985-го. Именно под его управлением проходило строительство и становление нефтехимического завода и города [ 11 ] .

В 1967 году к 50-летию Октябрьской революции — всего через шесть с половиной лет после того, как в чистом поле был вбит первый строительный колышек, — Нижнекамский нефтехимический комбинат дал первую продукцию. В 1969 году он был введён в действие с подчинением Главному управлению по производству каучука Министерства нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР .

На основании приказа Министерства нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР от 13 декабря 1976 года химкомбинат был реорганизован в Нижнекамское ордена Ленина производственное объединение « Нижнекамскнефтехим » [ 12 ] (с 2021 года входит в состав СИБУРа) [ 13 ] .

В промышленной зоне также был построен энергетический блок, источник тепла и электричества Нижнекамска — Теплоэлектроцентраль . Проект первой очереди ТЭЦ-1 мощностью 562 МВт был создан в 1959 году Киевским отделением института «Теплоэлектропроект» (в августе 1964 года проектирование ТЭЦ-1 поручено Горьковскому отделению «Теплоэлектропроект», которое разработало задание на расширение ТЭЦ-1 до 630 МВт); II-ую очередь ТЭЦ-1 технической документацией обеспечивали Горьковское отделение института «Теплоэлектропроект» и Куйбышевское отделение «Оргэнергострой»; III-ю очередь — Львовское отделение «Теплоэлектропроект».

Приказом Министра энергетики и электрификации СССР № 60 от 14 апреля 1967 года Нижнекамская ТЭЦ-1 введена в число действующих электростанций страны [ 14 ] .

Также в 30 км к югу от Нижнекамска в посёлке Новый Зай с 1956 года велось строительство Заинской ГРЭС , крупнейшей тепловой конденсационной электростанции Татарской АССР (проектная мощность 2,4 ГВт) [ 15 ] . Помимо этого, в 25 км вверх по течению, на Каме у Набережных Челнов в 1963 году началось строительство Нижнекамской гидроэлектростанции (проектная мощность 1248 МВт).

Расширение строительства

В связи с развитием автомобилестроения в СССР в апреле 1967 года министр В. Фёдоров поручает специалистам проработать вопрос о возможности строительства завода по производству автомобильных шин в составе Нижнекамского нефтехимкомбината. Была поставлена конкретная задача: обеспечить современными качественными шинами Волжский и Ульяновский автомобильные заводы , а также и парк автомобилей ближайших регионов.

После того как строительство шинного производства было включено в Государственный план, институт «Резинопроект» получает от Министерства нефтехимической и нефтеперерабатывающей промышленности СССР задание на разработку проекта Нижнекамского шинного завода мощностью 7 млн штук автопокрышек и 9,2 млн штук автокамер в год. 7 мая 1968 года строители СМУ-8 Татэнергостроя заложили первый бетонный блок под фундамент первого производственного корпуса будущего шинного завода. 25 мая 1971 года министр подписал приказ № 342 о выделении строящегося шинного завода из состава Нижнекамского химкомбината на правах самостоятельного хозрасчётного предприятия с переименованием его в Нижнекамский шинный завод . А 15 июня приказом министра директором НШЗ был назначен Николай Александрович Зеленов, который ранее занимал должность начальника основного производства Воронежского шинного завода . После организации завода как самостоятельного предприятия и появления своего директора строительно-монтажные работы пошли ускоренными темпами [ 16 ] .

В связи со строительством завода большегрузных автомобилей в Набережных Челнах в декабре 1973 года в Нижнекамске началось строительство второго завода по производству грузовых шин для автомобилей КамАЗ . 15 июля 1974 года приказом Миннефтехимпрома СССР за № 608 была утверждена сметная стоимость этого завода проектной мощностью 3,8 млн штук грузовых автопокрышек и 5 млн 490 тысяч штук ездовых камер в год [ 16 ] .

Уже 25 октября 1974 года Нижнекамский шинный завод отсчитал первый миллион шин. Шина с порядковым номером 100 000 000 выпущена 19 декабря 1987 года [ 16 ] .

В 1970—1980-х годах в 30 км вверх по течению Камы также велось строительство Нового города Набережных Челнов, население которых в эти годы возросло с 30 до 500 тыс. человек.

В 1980-х годах в Нижнекамском районе началось строительство Татарской атомной электростанции и города при ней на 40 тыс. жителей — Камские Поляны . Однако, строительство АЭС так и не было завершено из-за протестов экологов, усилившихся после Чернобыльской аварии 1986 года . Из Камских полян начался отток населения; вследствие социально-экономического кризиса оно постоянно убывало (до 14,7 тыс. чел. в 2005 году ) [ 17 ] .

Современный облик

В связи с увеличением масштабов развития Нижнекамска и с учётом градообразующих объектов Нижнекамского промышленного комплекса в 1969 году Гипрогором выполнена корректура генерального плана города (авторы — Ю. К. Карзанов и Ю. Е. Беляев, руководитель работ — Л. Р. Шмах) [ 9 ] .

В результате реформы в соответствии с Законами «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и «О местном самоуправлении в Республике Татарстан» город Нижнекамск входит в состав образованного 31 января 2005 года Нижнекамского муниципального района , одновременно являясь его административным центром.

Сегодня Нижнекамск — третий по количеству населения город Татарстана , крупный индустриальный, культурный и спортивный центр республики [ 18 ] [ 19 ] .

Трижды Нижнекамск получал звание самого благоустроенного города России и самого благоустроенного города Республики Татарстан, стал «Культурной столицей Поволжья — 2002» [ 20 ] .

С 2006 года в Нижнекамске реализуется проект строительства «Комплекса нефтеперерабатывающих и нефтехимических заводов». Это один из важнейших инвестиционных проектов на условиях частно-государственного партнёрства в сфере нефтехимии России [ 21 ] . По состоянию на сентябрь 2009 года при стоимости проекта более 200 миллиардов рублей треть комплекса уже возведена. Несмотря на сложное время, на его строительстве ежесуточно осваивается около 100 миллионов рублей [ 22 ] .

В декабре 2024 г. в Нижнекамске завершилось строительство этиленовый комплекса ЭП-600 СИБУРа, который стал частью Стратегии развития химического и нефтехимического комплекса России. Предприятие способно переработать 1,8 млн т прямогонного бензина в год. Его проектная мощность составляет 600 тыс. т этилена в год, более 270 тыс. т пропилена, 245 тыс. т — бензола и 88 тыс. т бутадиена [ 23 ] .

25 декабря 2017 года по указу премьер-министра России Дмитрия Медведева городу присвоили статус ТОСЭР [ 24 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 80-м месте из 1124 [ 58 ] городов Российской Федерации [ 59 ] .

Максимальный уровень рождаемости за последние 20 лет был достигнут в 2011 году. Тогда на свет появились 4 тыс. малышей (1993 мальчика, 1831 девочка и 28 пар близнецов). За 7 месяцев 2012 года в Нижнекамске родилось 2300 малышей: 1209 мальчиков, 1080 девочек и 24 пары близнецов. Естественный прирост в Нижнекамском районе сегодня составляет 849 человек, что более чем на 160 человек больше, по сравнению с тем же периодом прошлого года.

По данным Всероссийской переписи населения 2002 года численность населения Нижнекамска составляла 225 399 человек, из них мужчин — 105 819, женщин — 119 580 человек [ 60 ] .

Во время Всесоюзной переписи населения 1989 года в Нижнекамске проживало 190 793 человек, в том числе мужчин — 89 500, женщин — 101 293 [ 61 ] .

Население Нижнекамска распределялось по национальной принадлежности следующим образом [ источник не указан 1756 дней ] :

— 1989 год: татары (46,5 %), русские (46,1 %), чуваши (3,0 %), украинцы (1,0 %), башкиры (1,0 %).

В 2020 году перепись населения показала, что 52,3 % населения Нижнекамского муниципального района составляют татары, 42,6 % — русские, 1,4 % — чуваши, 0,5 % — башкиры [ 62 ] .

Территориальное деление

В городе отсутствуют административные районы. Нижнекамск поделён на жилые микрорайоны, кварталы и посёлки. - Микрорайоны: 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14а, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29а, 29б, 30, 31, 32, 34, 35, 35а, 36, 36а, 36б, 37, 43, 44, 45, 46, 47, 49. - Кварталы: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 9а, СУЗ, А, Б, Е. - Посёлки, деревни: Строителей, Ахтуба, Алань, Соболеково, Нижнее Афанасово , Большое Афанасово , Красный Ключ .

Органы власти

Мэр города: Радмир Беляев (с 2025 года).

Правоохранительная и пенитенциарная системы

В 1980—1990 годы в городе действовало несколько ОПГ. Среди них «Татары», «Мамшовские», «Вахитовские», «Аляшевские» и «Бродвейские» и др. Они, в том числе, воровали продукцию заводов «Нижнекамскнефтехим» и «Нижнекамскшина» [ 63 ] [ 64 ] .

Экономика

Бюджет города

В 2009 году утверждённый общий объём доходов бюджета Нижнекамска составил 978 739 тыс. рублей; общий объём расходов бюджета — 881 666 тыс. рублей [ 65 ] .

Основные характеристики бюджета города Нижнекамска на 2010 год были определены следующим образом: общий объём доходов бюджета в сумме 946 869 тыс. рублей; общий объём расходов бюджета в сумме 946 869 тыс. рублей [ 66 ] .

Промышленность

В Нижнекамском муниципальном районе расположен один из крупнейших в России центров нефтехимической, нефтеперерабатывающей и энергогенерирующей промышленности, на который приходится 23 % производимой в Татарстане промышленной продукции и около 30 % экспорта [ 67 ] .

Промышленный комплекс Нижнекамска включает в себя такие крупные предприятия как:

ПАО « Нижнекамскнефтехим » — один из крупнейших в мире производителей синтетических каучуков и один из основных центров производства полимеров и продуктов органического синтеза в России. Производственная площадка объединяет шесть заводов: завод бутилового каучука, завод мономеров, завод синтетического каучука, завод пластиков, завод этилена, завод органического синтеза [ 68 ] .

ОАО « Нижнекамскшина » — Нижнекамский шинный завод.

ОАО « Нижнекамский механический завод ».

ОАО « ТАИФ-НК » — нефтеперерабатывающий завод, завод бензинов и производство по переработке газового конденсата (до 2005 года завод принадлежал ОАО «Татнефть» и назывался Нижнекамский НПЗ) [ 69 ] .

АО « ТАНЕКО » (прежнее название «ННПЗ») — Татарстанский нефтеперерабатывающий комплекс.

ОАО «Нижнекамсктехуглерод» — Нижнекамский завод технического углерода.

ОАО «ТГК 16» — в состав которой вошла Нижнекамская ТЭЦ-1.

ООО «Нижнекамская ТЭЦ» (филиал ПАО « Татнефть ») — раннее название «Нижнекамская ТЭЦ-2».

ООО «Нижнекамский завод шин ЦМК» (Группа компаний Татнефть). В декабре 2009 года завод сдан в эксплуатацию. В апреле 2010 года выпущены первые серийные шины.

Объём отгруженных товаров собственного производства и выполненных работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2011 год составил 304,45 млрд рублей.

Объём отгруженной продукции на ОАО «Нижнекамскнефтехим» за 2008 год в действующих ценах составил 70,7 млрд.рублей [ 70 ] .

Выпуск шин в ОАО «Нижнекамскшина» в 2008 году по сравнению с аналогичным периодом 2007 года снизился на 4,3 % и составил 11877,1 тыс. штук.

В 2008 году ОАО «ТАИФ-НК» отгружено продукции на сумму 88,9 млрд рублей. Объём первичной переработки нефтяного сырья составил 7669 тыс. тонн.

В структуре промышленности на долю производства и распределения электроэнергии, газа и воды приходится 6,3 %. За 2008 год отгружено потребителям продукции на 12,2 млрд рублей.

Филиалом ОАО «Генерирующая компания „Нижнекамская ТЭЦ“» в 2008 году отгружено тепловой и электрической энергии на сумму 10,2 млрд рублей. За 2008 год выработано 4778,14 млн кВт.ч электроэнергии [ 70 ] .

Предприятиями строительного комплекса отгружено товаров собственного производства на 3,9 млрд рублей. В 2008 году предприятием Камэнергостройпром отгружено товаров собственного производства на 2076,7 млн рублей [ 70 ] . В 2024 году предприятием Камэнергостройпром отгружено товаров собственного производства на 2519,8 млн рублей [ 71 ] .

Крупнейшими предприятиями Нижнекамска в сфере пищевой промышленности являются:

Нижнекамский хлебокомбинат

Нижнекамский молочный комбинат

Нижнекамский ликёро-водочный завод

Предприятиями пищевой промышленности отгружено продукции на 994,4 млн рублей [ 70 ] .

Сфера услуг

В городе хорошо развита сфера услуг, включающая ателье , клининговые компании, компьютерные салоны, ломбарды, парикмахерские, фотоателье, химчистки и прачечные, охранные предприятия, предприятия общественного питания, по ремонту и изготовлению ювелирных изделий, по ремонту и пошиву обуви, по ремонту теле-, радиоаппаратуры и сложнобытовой техники, по ремонту часов и т. д.

На территории города расположен санаторий «Шифалы» , оздоровительный комплекс «Нижнекамские термы» [ 72 ] . На 2025 год в реновации находится санаторий «Корабельная роща» [ 73 ] .

Транспорт

Междугородный транспорт

В городе имеются речной вокзал, автожелезнодорожный вокзал. Нижнекамск, наряду с другими городами, обслуживается международным аэропортом «Бегишево» [ 74 ] .

Из Нижнекамска на автобусах можно добраться в Ульяновскую, Кировскую , Оренбургскую , Самарскую области, в Пермский край , республики Башкортостан и Удмуртию [ 75 ] .

Недалеко от города проходит федеральная автомагистраль «Волга» M7 [ 76 ] .

В декабре 2024 года было открыто движение по трассе M7 «Обход Нижнекамска и Набережных Челнов» [ 77 ] . Администрацией города прорабатывается проект строительства продолжения проспекта Мира с примыканием к федеральной трассе M7 [ 78 ] .

Городской транспорт

Городской транспорт представлен 4 маршрутами трамваев и 26 маршрутами автобусов [ 74 ] . В 2021 году Рустам Минниханов подарил Нижнекамску 50 автобусов «ПАЗ-Вектор». В 2023-м город получил ещё 40 автобусов. 34 из них вышли на городские маршруты, 6 — на пригородные. С учётом новых автобусов, на городских и пригородных маршрутов курсирует 70-80 автобусов [ 79 ] . В городе предусмотрено 4 трамвайных маршрута, 17 пригородных (14 до нижнекамских СНТ, 2 — до СНТ в Камских Полянах и ещё один — до городского кладбища) маршрутов [ 80 ] [ 81 ] . В начале 2024 года в Нижнекамске появились новые автобусы марки Lotos [ 82 ] .

Также на 2025 год в городе на постоянной основе курсируют «нефтехимические» трамвайные маршруты, посвященные выдающимся российским ученым [ 83 ] .

В городе также развит большой таксопарк [ 74 ] .

Экология

В 2007 году открылась станция очистки воды [ 84 ] [ 85 ] .

С 2018 года выбросы в атмосферу в городе уменьшились на 24,8 %. Это связано с внедрением природоохранных инициатив на большинстве предприятий промышленного кластера. Также в городе действует сеть стационарных и передвижных экологических постов, которые в непрерывном режиме передают в Министерство экологии и природных ресурсов Республики Татарстан и другие надзорные органы информацию о состоянии атмосферного воздуха [ 86 ] [ 87 ] .

В 2022 году в городе стартовала Лесоклиматическая программа СИБУРа «Зеленая формула», в рамках которой на 2025 год высажены 1030 тыс. саженцев деревьев и кустарников — кедры, сосны, ели, березы, безпуховые тополя, сирень и рябины [ 88 ] .

Культура и социальная сфера

Учреждения образования

На 2025 год расходы на социально-культурную сферу остаются на первом месте в консолидированном бюджете Нижнекамского района. Затраты на её содержание растут на 14 % ежегодно [ 89 ] .

Муниципальная система образования представлена учреждениями начального и среднего образования: 64 дошкольных образовательных учреждения разного вида; 23 общеобразовательных школы, 5 гимназий, 2 лицея (лицей № 35 входит в топ-300 учебных учреждений России, чьи выпускники поступили в лучшие вузы страны [ 90 ] ), 2 лицея-интерната, 1 кадетская школа-интернат, 2 специальные (коррекционные) школы [ 91 ] , а также учреждения дополнительного образования ( спортивные школы , детские музыкальные школы , детская художественная школа и др.).

В городе находятся 3 института государственных университетов, филиалы частных вузов, а также средние специальные учебные заведения:

Нижнекамский муниципальный институт (ликвидирован в 2013—2014 гг);

Нижнекамский химико-технологический институт (НХТИ) Казанского государственного технологического университета (КГТУ — КХТИ) [ 92 ] ;

Нижнекамский институт информационных технологий и телекоммуникаций (НИИТТ) Казанского государственного технического университета им. А. Н. Туполева (КГТУ — КАИ) [ 93 ] ;

Нижнекамский филиал Московского гуманитарно-экономического института (НКФ МГЭИ) [ 94 ] ;

Нижнекамский филиал Казанского инновационного университета ;

Колледж нефтехимии и нефтепереработки им. Н. В. Лемаева;

Нижнекамский политехнический колледж им. Е. Н. Королёва;

Нижнекамский музыкальный колледж им. С. З. Сайдашева ;

Нижнекамский колледж транспортной инфраструктуры;

Нижнекамский многопрофильный колледж;

Нижнекамский медицинский колледж [ 95 ] ;

Нижнекамский педагогический колледж;

Колледж Казанского института Всероссийского государственного университета юстиции (РПА Минюста РФ). Нижнекамский корпус.

Учреждения культуры

В Нижнекамске функционируют десятки учреждений культуры.

Комплексный музей города Нижнекамска (архитектор — А. Х. Ахмадияров);

Музей народного художника Ахсана Фатхутдинова;

Музей велосипедов «Велики».

Нижнекамский государственный татарский драматический театр им. Туфана Миннуллина;

Театр юного зрителя (театральный комплекс «Джалиль»).

Дом народного творчества;

Концертно-творческий центр города Нижнекамска;

Татарский эстрадный ансамбль «Ильхам»;

Ансамбль песни и танца «Нардуган»;

Культурно-развлекательный центр «Синема 5»: кинотеатр.

Центр креативных индустрий «База»;

Дом дружбы народов;

Дом культуры города Нижнекамска;

Дом культуры «Альфа»;

Районный Дом культуры;

Централизованная библиотечная система Нижнекамска объединяет 16 библиотек, в том числе Центральную библиотеку имени Г. Тукая (ул. Тукая, 31) и Центральную детскую библиотеку «Апуш» (ул. Тукая, 31).

Детская художественная школа № 1;

Центр детского творчества;

Детская музыкальная школа № 1;

Детская музыкальная школа № 2;

Детская школа искусств «Созвездие»;

Детская музыкальная школа № 4;

Детская музыкальная школа № 5;

Детская музыкальная школа № 6;

Нижнекамский музыкальный колледж имени Салиха Сайдашева (пл. Лемаева, 12);

МБУ «Cпортивная школа № 3»;

Спортивный зал «Факел»;

МБУ «Спортивная школа № 1»;

МБУДО «Детско-юношеская спортивная школа „Актай“»;

МБУ «Спортивная школа „Батыр“»;

МБУ «Спортивная школа „ДИНАМО“»;

Многофункциональный спортивный зал «Ярыш»;

Спортивный клуб «Нефтехимик»;

Школа каратэ;

Спорткомплекс Шинник им. Н. А. Зеленова;

Школа единоборств Вин чун;

Легенда, детская спортивная школа № 1;

Детская футбольная школа «Эверест»;

Академия восточных единоборств «Барс».

Учреждения здравоохранения

Детская городская больница с перинатальным центром

Нижнекамская центральная районная многопрофильная больница

Камско-Полянская районная больница

Противотуберкулёзный диспансер

Наркологический диспансер

Психоневрологический диспансер

Кожно-венерологический диспансер

Станция переливания крови

Детский центр медицинской реабилитации

Центр общественного здоровья и медицинской профилактики

Республиканский информационно-аналитический центр

Управление здравоохранения г. Нижнекамск

Культурная столица Поволжья

В 2002 году полномочное представительство президента России в Приволжском федеральном округе признало нестоличный город Нижнекамск « Культурной столицей Поволжья» [ 96 ] .

Религиозные учреждения

В Нижнекамске широко действуют религиозные объединения православных христиан и мусульман - суннитов . В районе и городе расположены 13 мечетей , 12 православных церквей , 4 мусульманских молельных помещения, 3 православных молебных дома, 2 протестантских храма, несколько протестантских религиозных организаций располагаются в прочих отдельно стоящих зданиях и собственных помещениях. По составу в городе представлены следующие протестантские религиозные организации: МРО ЕХ — 4 (АХЕСЦ РТ), МРО ХВЕ — 2, МРО ЕХ Адвентисты седьмого дня — 1, прочие группы [ 97 ] .

Нижнекамская Соборная Мечеть — построена в 1989 - 1996 годах к 30-летию города. После сооружения соборных мечетей в Махачкале, Уфе , Казани и Грозном , по-прежнему остаётся одной из самых крупных в России.

Храм Воскресения Христова — построен в 1999 году (архитектор А. Х. Ахмадияров) и открыт на Рождество 2000 года .

Храм Покрова Божией Матери в Большом Афанасово. Ныне существующий каменный двух престольный храм был воздвигнут на средства прихожан и благотворителей в 1817 году на месте прежнего деревянного храма [ 98 ] .

Храм святого преподобного Романа Сладкопевца — сооружён в селе Боро́к в 2007 году на средства владельца городской торговой кампании «Фактория» Романа Шапорева.

Архиерейское подворье — в п. Красный Ключ. На территории находится 3 храма [ 99 ] , в том числе Храм святого праведного Иоанна Кронштадтского, построенный в 1992 - 1995 годах на Красном Ключе во имя Иоанна Кронштадтского , неоднократно [ 100 ] посещавшего Святой Ключ по приглашению купцов-меценатов Стахеевых .

Мечеть Умет-Гульсум — в Б. Афанасово.

Красноключинская мечеть — в п. Красный Ключ.

Кроме того, в центральной многопрофильной больнице открыта молельная комната для мусульман (мечеть «Шифа») и часовня для православных [ 101 ] . В промышленной зоне на территории Нижнекамской ТЭЦ действуют часовня и маленькая мечеть, где молятся рабочие ТЭЦ.

Памятники, достопримечательности

Муралы, созданные в рамках совместной паблик-арт программы компании СИБУР и администрации Нижнекамска. Уличные художники со всей страны создали серию рисунков на фасадах домов, отражающих идентичность города [ 102 ] .

В 2016 году была выполнена реконструкция построенной в 1968 г. телевышки. На конструкции высотой 196 метров были установлены более 2 800 метров светодиодных гирлянд общим весом почти 7,5 тонн. Освещение телебашни способно воспроизводить любые световые сценарии. Круглогодично на телевышке включают тематические иллюминации, связанные с конкретными праздниками [ 103 ] .

Экотропа открыта в рамках проекта «Зеленое кольцо здоровья»: это пешие зоны по лесному массиву, которые в будущем будут опоясывать весь город. Маршрут пролегает в лесном массиве за спорткомплексом «Батыр» до озера Каракуль, его протяженность — 3 км в одну сторону. Тропа оборудована беседками, скамейками, а также информационными стендами про флору и фауну нижнекамского леса [ 104 ] .

Усадьба купцов Стахеевых. В поселке Красный Ключ сохранилась усадьба купцов Стахеевых — единственный образец архитектуры XIX века в Нижнекамске. В 1890 году купец Иван Стахеев построил его для своей дочери Александры. После революции в разное время в доме располагались детский сад, школа, отделение милиции и поселковая администрация [ 105 ] .

На территории города имеются следующие памятники:

Монумент павшим защитникам Родины в годы Великой Отечественной войны . Установлен в 1985 году , в честь 40-летия Великой Победы, архитектор — Ф. Г. Ханов. Комплекс включает вечный огонь , мемориальные стелы, и экземпляры военной техники : танк ИС-2 (подарок Музея Российской Армии) и 152-мм пушку-гаубицу Д-20 (подарок Мотовилихинских заводов ).

Памятник труженикам тыла и детям войны .

Памятник воинам-интернационалистам, павшим в Афганистане и Чечне . Установлен в 1994 году на проспекте Строителей, в сквере возле школы № 1. Художник — В. Махмутов, архитектор — Ф. Г. Ханов.

Памятник первостроителям. Установлен в 1996 году на месте остановки санно-тракторного поезда 25 декабря 1960 года .

Памятник космонавтам. Установлен на улице Юрия Гагарина в честь космонавтов — покорителей космоса [ 106 ] .

Памятник татарскому поэту Габдулле Тукаю (автор памятника — Баки Урманче , архитектор — Ф. Г. Ханов). Установлен в 1991 году сквере на улице Солнечной (ныне улица Габдуллы Тукая).

Памятник Габдулле Тукаю, установленный в 1992 году у 3-й городской больницы.

Памятник революционеру Муллануру Вахитову . Установлен в сквере у 2-й городской больницы.

Памятник Николаю Васильевичу Лемаеву , Герою Социалистического Труда , заслуженному деятелю науки и техники РСФСР , министру нефтехимической промышленности СССР, первому генеральному директору Нижнекамскнефтехима — «отцу» города Нижнекамска. Открыт в сквере Лемаева в 2001 году (скульптор — Р. Сафин, архитектор — Ф. Г. Ханов).

Памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС, установленный в сквере по ул. Спортивная.

Памятник бездомным животным в парке «Семья» Памятник Евгению Никифоровичу Королёву , Герою Социалистического Труда , заслуженному строителю ТАССР, управляющему треста «Татэнергострой», начальнику стройки города Нижнекамска и Нижнекамского промышленного комплекса. Установлен в 2002 году у здания Нижнекамского политехнического колледжа, носящего его имя. Скульптор — Р. Сафин, архитекторы — А. Х. Ахмадияров, Ф. Г. Ханов.

Барельеф Ильдусу Харисовичу Садыкову, первому секретарю горкома КПСС с 1969 по 1982 годы, на здании Центра детского творчества. Открыт в 2003 году . Архитектор — Ф. Ханов.

Мемориальная доска, посвящённая Никите Фадеевичу Кайманову — Герою Советского Союза . В 2007 году , в его столетний юбилей, в его родном селе Про́сти установлен памятник.

Мемориальная доска, посвящённая Рифкату Хайрулловичу Гайнуллину — полному кавалеру ордена Славы , почётному гражданину Нижнекамска. Торжественное открытие памятной доски состоялось в 2010 году на одном из новых домов на улице, названной в его честь [ 107 ] .

Памятник татарскому поэту Мусе Джалилю — Герою Советского Союза , лауреату Ленинской премии . Многотонный бронзовый монумент высотой 3,5 м открыт в августе 2012 года в сквере рядом с Домом народного творчества ОАО « Нижнекамскнефтехим » [ 108 ] .

Памятник бездомным животным, установленный в парке «Семья» в честь юбилея города в 2016 году [ 109 ] .

Скверы и парки

Сквер Лемаева — сквер между площадью 50-летия Октября, кинотеатром «Джалиль», музыкальным училищем и проспектом Химиков. Посреди сквера расположен крупнейший в городе фонтан (архитекторы — А. Х. Ахмадияров, Ф. Г. Ханов).

Сирингарий на бульваре Баки Урманче. Состоит из 1000 кустов сирени 36 сортов всех существующих цветов — это самый большой сирингарий в Поволжье [ 110 ] .

Парк аттракционов «Сабантуй» (Центральный парк культуры и отдыха) — парк развлечений с колесом обозрения и более 20 аттракционами.

Парк имени Габдуллы Тукая между проспектом Химиков и улицей Юности. Здесь 16 июня 2001 года открылся ресторан McDonald’s . Нижнекамск стал шестым городом в России вне Московской области , где появился Макдоналдс [ 111 ] .

Парк нефтехимиков — парк от проспекта Вахитова до улицы Сююмбике, рядом с храмом Воскресения Христова. В декабре 2006 года на месте пустыря (автостоянки и свалки при ней) был заложен парк, обустройство которого силами ПАО «НКНХ» [ 112 ] , в целом, завершено к июлю 2011 года и приурочено к 45-летию города [ 113 ] .

Школьный Бульвар — пешеходная улица- бульвар , у которой расположены здания гостиницы «Кама», городского музея и городской администрации.

Место проведения городских праздников «Майдан» — концертная площадка, расположенная в 3 км за городом. Во время празднования Сабантуя нижнекамский майдан принимает до 70 тыс. человек (архитектор проекта — А. Х. Ахмадияров).

Туристическая зона родника « Святой Ключ » на берегу Камы , благоустроенная к 35-летию города по проекту В. Никольского и А. Фатхутдинова. Святой Ключ известен с 1666 года. С древних времён бытует сказ о том, как мусульманин Магомет обнаружил здесь икону Святителя Николая Чудотворца. С этого времени родник, названный Святым, стал местом поклонения для мусульман и православных [ 114 ] . Описание источника 21 мая 1797 года есть у писателя-философа А. Радищева в дневнике «Записки путешествия из Сибири».

«Дубки» — дубрава между Камой и озером Долгое.

Городской пляж — расположен на берегу Камы в районе речного порта, место массового отдыха горожан в летнее время.

Множество озёр (Пионерское, Долгое, Дмитриевское, Ильинское) около города и реки. На них расположены пионерские лагеря , санатории, оздоровительные комплексы и базы отдыха. Огромную территорию занимают также дачные массивы с садами-огородами.

Корабельная Роща — сосновый бор, прилегающий с северо-запада к городу. Здесь, в Большом и Нижнем Афанасово, с XVIII века велась заготовка мачтовых сосен. Известно, что именно тут писал некоторые свои пейзажи великий русский художник Иван Шишкин , живший в Елабуге , находящейся в 20 км вверх по течению Камы. Самая крупная и последняя завершённая его картина «Корабельная роща», написана в 1898 году по этюдам, подписанными как «Корабельная Афонасовская роща близ Елабуги» [ 115 ] [ 116 ] .

Семья — парк вблизи Нижнекамской соборной мечети. Занимает около 50 га в центральной части города. Построен в 2016 году в честь юбилея города [ 117 ] [ 118 ] . В парке поставлено круглогодичное колесо обозрения «Манзара», высота аттракциона 42 метра, 18 кабинок (кондиционер, отопление).

Менделевский бульвар — расположен на одноимённой улице между институтом КИУ (пересечение проспекта Шинников и улицы Менделеева) и «Бызовским» рынком. На территории общественного пространства высажены туи, можжевельник, кизильник и другие деревья и кустарники. На бульваре также установлен арт-объект, посвященный Д. И. Менделееву. Панно выполнено из пяти тысяч пластиковых крышек московским художником Юрием Праздниковым [ 119 ] .

Парк «Велики» — общественное пространство, где располагается детский автогородок и единственный в Татарстане музей велосипедов. Здесь располагаются инсталляции домов в средневековом европейском стиле [ 120 ] .

Самый благоустроенный город России

Нижнекамск многократно удостаивался звания «Самый благоустроенный город России»(в 2000, 2003, 2011 году), в категории «Города с населением от 100 тысяч человек и более» [ 121 ] .

Спорт

Уже с начала строительства города в Нижнекамске проводятся спортивные состязания, начинают создаваться любительские команды, спортивные секции, строиться спортивные объекты — стадионы, площадки, корты. Пионером подготовки профессиональных спортсменов в Нижнекамске стал клуб физической культуры производственного объединения « Нижнекамскнефтехим » (с 1978 года спортклуб «Нефтехимик») [ 122 ] .

Наиболее массовыми видами спорта в городе являются: футбол, хоккей, баскетбол, борьба греко-римская и вольная, лёгкая атлетика, восточные единоборства, лыжные гонки [ 123 ] .

Нижнекамск — лидер среди городов России по числу игроков КХЛ на 100 тысяч населения. На каждые 100 тысяч жителей приходится 7,262 хоккеиста [ 124 ] . Из нижнекамской хоккейной школы вышли следующие хоккеисты: Михаил Сергачев , Дамир Шарипзянов , Наиль Якупов , Павел Куликов , Богдан Якимов .

В Нижнекамске 4 полноразмерных футбольных стадиона (2 с искусственным покрытием), 2 ледовых дворца спорта (старый ледовый дворец на 2500 человек и СКК «Нефтехимик» на 5500 человек), 4 крытых физкультурных комплекса.

В 2024 г. СИБУР открыл в Нижнекамске многофункциональный спортивный центр «СИБУР Арена НК». В его состав входят два корпуса, в том числе здание универсального спортивного зала, стадион с легкоатлетическими дорожками и несколько открытых спортивных площадок. Общая площадь центра составляет более 6000 квадратных метров, а проектная проходимость около 430 000 человек ежегодно [ 125 ] .

Рядом с «майданом» расположен культурно-спортивный комплекс «Ильинка» (ипподром и автоспортивная трасса). В районе посёлка Красный Ключ — конно-спортивная школа «Актай». В лесных массивах находятся лыжные базы «Корабельная роща» и «Алмаш» (с освещённой трассой).

Хоккейный клуб «Нефтехимик» — выступает в Континентальной хоккейной лиге . Основан в 1968 году .

Хоккейный клуб «Реактор» — участвует в Молодёжной хоккейной лиге . Основан в 2009 году на базе фарм-клуба «Нефтехимик-2».

Футбольный клуб «Нефтехимик» представляет город в ФНЛ . Создан в 1991 году [ 126 ] .

Любительский футбольный клуб «Шинник» является неоднократным победителем городских и республиканских соревнований по футболу. Из последних достижений — Кубок Республики Татарстан по футболу 2009 года [ 127 ] , трёхкратный чемпион Татарстана [ 128 ] .

Средства массовой информации и телекоммуникации

Газеты

Список газет в Нижнекамске по состоянию на 2020 год:

«Нижнекамская правда» (издаётся с 1 мая 1965 года , до 2008 года газета выходила под названием «Ленинская правда») — общественно-политическая газета [ 129 ] .

«Единство Нижнекамск» (издаётся с февраля 2013 года) — еженедельная бесплатная рекламно-информационная газета с максимальным тиражом в городе Нижнекамск 85 000 экз.

«Нижнекамская газета» (издаётся с ноября 2011 года) — бесплатная рекламно-информационная газета с тиражом 70 000 экз.

«Нижнекамское Время» (издаётся с декабря 1999 года) — еженедельник, официальный муниципальный печатный орган [ 130 ] .

«Ваша Газета» (издаётся с февраля 1994 года) — еженедельная информационно-аналитическая газета [ 131 ] .

«Нефтехимик» (издаётся с мая 1968 года) — ведомственная газета ПАО «Нижнекамскнефтехим» [ 132 ] [ 133 ] .

«Хезмәттәш авазы» (издаётся с июня 2002 года)— ведомственная газета ПАО «Нижнекамскнефтехим» на татарском языке.

«Туган як» — городская газета на татарском языке [ 134 ] .

«Из рук в руки» — еженедельная газета бесплатных объявлений.

«Рисаля» — «Послание» ежемесячная мусульманская газета.

«Мировой вестник» —еженедельная бесплатная рекламно-информационная газета с тиражом 50 000 экз., издаётся с октября 2018 года.

Телеканалы

С телеканалом Татарстан 24 вещает «НТР» (Нижнекамская телерадиокомпания, основана в 1995 году как ТРК «Нижнекамск») [ 135 ] .

С телеканалом РЕН ТВ работает холдинг «Нефтехим Медиа» (основан в 1991 году ) [ 136 ] .

C телеканалом ТНТ вещает ТРК « Эфир -Нижнекамск» (основана в 1992 году ) [ 137 ] .

Другие общедоступные эфирные телеканалы [ источник не указан 1756 дней ] :

Первый канал

Россия 1 / ГТРК Татарстан

Россия К

ТНВ (ОАО ТРК «Татарстан — Новый Век»)

Радиостанции

88,2 FM — Радио Маяк

97,9 FM — Вести FM

101,1 FM — Радио России / ГТРК Татарстан

102,6 FM — Болгар радиосы

105,1 FM — Ретро FM

107,5 FM — DFM

Телекоммуникации и Интернет

Стационарная связь Услуги стационарной телефонной связи в Нижнекамске предоставляют следующие операторы: Таттелеком МТС Ростелеком ЭР-Телеком — VoIP и стационарная телефония

Таттелеком

МТС

Ростелеком

ЭР-Телеком — VoIP и стационарная телефония

Мобильная связь Услуги сотовой связи предоставляют следующие операторы: Билайн — GSM , 3G , 4G МегаФон — GSM , 3.5G , 4G МТС — GSM , 3G , 4G Tele2 — GSM , 3G Летай — GSM , 4G Yota — GSM , 3.5G , 4G

Билайн — GSM , 3G , 4G

МегаФон — GSM , 3.5G , 4G

МТС — GSM , 3G , 4G

Tele2 — GSM , 3G

Летай — GSM , 4G

Yota — GSM , 3.5G , 4G

Интернет Доступ в интернет предоставляют следующие операторы: Ростелеком — Ethernet , WiFi Таттелеком — ADSL , Ethernet , Dial-Up , WiMAX , WiFi ; МТС — ADSL , Ethernet ; ЭР-Телеком — Ethernet , WiFi .

Ростелеком — Ethernet , WiFi

Таттелеком — ADSL , Ethernet , Dial-Up , WiMAX , WiFi ;

МТС — ADSL , Ethernet ;

ЭР-Телеком — Ethernet , WiFi .

С 2008 года в городе была запущена в эксплуатацию услуга по беспроводному доступу в Интернет по технологии Wi-Fi .

Точки доступа установлены в гостиницах, кафе, учебных заведениях [ 138 ] .

Города-побратимы

Мерсин , Турция (с 2014 года)

Мэйшань , Китай (с 2017 года)

Якутск , Республика Саха (Якутия) , Россия (с 2025 года)

Примечания

↑ Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов, 2016 г. Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано из оригинала 16 октября 2017 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Поспелов, 2008 , с. 311.

↑ Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. Т. II. С. 172.

↑ Яндекс.Карты . Яндекс.Карты. Дата обращения: 22 сентября 2011. Архивировано 23 апреля 2012 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 21 сентября 2011. Архивировано 22 июня 2014 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Нижнекамске, Республика Татарстан, Россия. Сколько сейчас времени в Нижнекамске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 26 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 Глазырина Н. Н., Коробов В. В. Нижнекамск Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Сайт Российского института градостроительства и инвеститционного развития «Гипрогор»

↑ Историческое и культурное наследие Нижнекамского района (недоступная ссылка — история ) . // Официальный сайт муниципального образования «Нижнекамский муниципальный район»

↑ 1 2 3 4 История Нижнекамска: от момента прибытия первостроителей на санно-тракторном поезде до современности (рус.) . Новости Нижнекамска и Татарстана, главные события и факты — НТР 24 . Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Историческая справка Росархива (недоступная ссылка — история ) .

↑ СИБУР завершил приобретение ТАИФа (рус.) . www.kommersant.ru (4 октября 2021). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 19 января 2022 года.

↑ Нижнекамская ТЭЦ . Архивировано 15 мая 2010 года. // Сайт ОАО «Татэнерго»

↑ Заинская ГРЭС — статья из Большой советской энциклопедии .

↑ 1 2 3 Становление предприятия . Архивировано 26 апреля 2009 года. // Сайт ОАО «Нижнекамскшина»

↑ Демография и трудовые ресурсы . Архивировано 13 февраля 2010 года. // Официальный сайт МО «ПГТ Камские поляны»

↑ Население Нижнекамского района Татарстана растет быстрее всего . РИА Новости . 1 марта 2012. Архивировано 7 марта 2025 . Дата обращения: 5 марта 2025 .

↑ Нижнекамск: общая информация о городе (рус.) . НТР 24 — официальный сайт . Дата обращения: 5 марта 2025. Архивировано 7 марта 2025 года.

↑ Ангелина Панченко (11 января 2016). Под эгидой юбилея: станет ли 2016-й годом преображения Нижнекамска? . Реальное время .

↑ Стратегия развития химической и нефтехимической промышленности России на период до 2015 года . Минпромэнерго . Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Шаймиев М. Мы можем! Архивная копия от 24 ноября 2009 на Wayback Machine // Российская газета . — № 172 (4996) — 15 сентября 2009 года .

↑ Первый пошел: завод ЭП-600 в Нижнекамске начал выпускать продукцию (рус.) . РБК (22 января 2025). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 18 июня 2025 года.

↑ Правительство РФ открыло ТОСЭР в Нижнекамске, Зеленодольске и Чистополе . РБК-Татарстан (25 декабря 2017). Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 23 июля 2021 года.

↑ 1 2 3 Народная энциклопедия «Мой город». Нижнекамск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность населения России, субъектов Российской Федерации в составе федеральных округов, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов — районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более человек . Данные Всероссийской переписи населения 2002 года. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано 2 июня 2009 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано 9 ноября 2012 года.

↑ Социальная сфера . e-nkama.ru . Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 24 апреля 2025 года.

↑ Андрей Смирнов. Банду показали в «силовом разрешении» (рус.) . www.kommersant.ru (14 января 2014). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ | (3 апреля 2012). ЭКСКЛЮЗИВ "КП": МВД Татарстана рассекретило дело банды "Мамшовские" . kazan.kp.ru - . Архивировано 23 февраля 2025 . Дата обращения: 30 апреля 2025 . {{ cite news }} : |last= имеет числовое имя ( справка )

↑ Решение Нижнекамского районного Совета от 18 декабря 2008 года № 92 «О бюджете города Нижнекамска на 2009 год и плановый период 2010 и 2011 годов» // «Ленинская правда». — № 251. — 27 декабря 2008 года.

↑ Решение Нижнекамского горсовета от 15 декабря 2009 года № 28 «О бюджете города Нижнекамска на 2010 год» // «Нижнекамская правда». — № 246. — 23 декабря 2009 года.

↑ В Нижнекамском районе среднемесячная зарплата в 2025 году прогнозируется в размере 92 тысячи рублей . e-nkama.ru (23 января 2025). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Нижнекамскнефтехим — новости и информация о компании (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 21 июля 2025 года.

↑ История ТАИФ-НК . Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано 11 августа 2012 года.

↑ 1 2 3 4 Прогноз социально-экономического развития Нижнекамского муниципального района на 2010 год (недоступная ссылка — история ) .

↑ Отчёт по архитектуре и градостроительству в Нижнекамске: достижения, планы и проекты . e-nkama.ru (25 января 2025). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Нижнекамские термы . nizhnekamsk.cityterms.ru . Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 28 апреля 2025 года.

↑ Реновацию санатория «Корабельная роща» планируют завершить через 1,5 года (рус.) . РБК (19 сентября 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 24 мая 2025 года.

↑ 1 2 3 Нижнекамск: подробная информация о городе (рус.) . ntr-24.ru . Дата обращения: 10 сентября 2024. Архивировано 10 сентября 2024 года.

↑ Максим Матвеев, Лилия Хафизова. Кто владеет татарстанскими межрегиональными автобусными перевозчиками . Реальное время (16 ноября 2016). Дата обращения: 10 сентября 2024. Архивировано 3 августа 2024 года.

↑ Луиза Игнатьева. Чистопольскую трассу оставят в двух полосах: бюджет дороги урезали до 1,9 миллиарда . Реальное время (28 февраля 2023). Дата обращения: 10 сентября 2024. Архивировано 21 мая 2024 года.

↑ Обход Нижнекамска и Набережных Челнов хотят достроить до конца года (рус.) . РБК (16 июля 2024). Дата обращения: 10 сентября 2024. Архивировано 10 сентября 2024 года.

↑ Власти Нижнекамска ищут деньги на строительство продолжения пр. Мира до трассы М-7 (рус.) . ntr-24.ru . Дата обращения: 10 сентября 2024. Архивировано 10 сентября 2024 года.

↑ Нижнекамск получит 40 автобусов большой вместимости . БизнесOnline (18 сентября 2023).

↑ Дачный сезон: в Нижнекамске автобусы в сады-огороды начнут курсировать с 28 апреля . БеzФормата (22 апреля 2024).

↑ Нижнекамцам показали новую карту-схему движения трамвайных маршрутов . БеzФормата (25 ноября 2023). Дата обращения: 10 сентября 2024. Архивировано 10 сентября 2024 года.

↑ Новые автобусы «LOTOS» вышли на маршруты в Нижнекамске . Дата обращения: 5 марта 2025. Архивировано 12 мая 2025 года.

↑ В Нижнекамске вышел на линию четвертый нефтехимический трамвайный маршрут - Бутлеровский (рус.) . KazanFirst (4 октября 2023). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ А. Фавстрицкий, Л. Егорова (30 января 2020). Как до 2000-х нижнекамцы жили без чистой воды . Реальное время . Архивировано 20 ноября 2023 . Дата обращения: 5 марта 2025 .

↑ Олег Лукошин. Синий трилистник надёжности и качества . rt-online.ru (28 июля 2021). Дата обращения: 5 марта 2025. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ «Нижнекамскнефтехим» в 2024 году провел более 1,6 млн исследований качества воздуха (рус.) . Новости Татарстана и Казани - Татар-информ (14 января 2025). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 25 января 2025 года.

↑ Чистый воздух: что в Татарстане будут делать для улучшения экологии (рус.) . РБК (2 февраля 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 30 апреля 2025 года.

↑ Артем Тупичкин. В Нижнекамске за два года по программе СИБУРа высадили почти целый лес (рус.) . Новости Нижнекамска и Татарстана, главные события и факты — НТР 24 (2 февраля 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 16 февраля 2025 года.

↑ Нижнекамск большую часть бюджета направит на социально-культурную среду в 2025-м (рус.) . KazanFirst (22 ноября 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Анастасия Попова. Нижнекамский лицей вошел в ТОП-300 лучших школ России (рус.) . Новости Нижнекамска и Татарстана, главные события и факты — НТР 24 (31 мая 2018). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Образовательные учреждения . Архивировано из оригинала 27 июня 2009 года. // Сайт Информационно-методического центра Нижнекамского муниципального района РТ

↑ Сайт Нижнекамского химико-технологического института . Дата обращения: 20 августа 2010. Архивировано 28 июня 2022 года.

↑ Сайт Нижнекамского института информационных технологий и телекоммуникаций ГОУ ВПО КГТУ им. А. Н. Туполева . Дата обращения: 24 марта 2010. Архивировано 3 июля 2022 года.

↑ Нижнекамский филиал Московского гуманитарно-экономического института (НКФ МГЭИ) . Дата обращения: 10 января 2011. Архивировано 26 марта 2011 года.

↑ Нижнекамский медицинский колледж . Дата обращения: 10 января 2011. Архивировано 1 сентября 2011 года.

↑ Культурная столица Поволжья . Дата обращения: 20 августа 2009. Архивировано 5 декабря 2012 года.

↑ Религиозные организации (недоступная ссылка — история ) . // Официальный сайт Нижнекамского муниципального района (Дата обращения: 13 апреля 2010)

↑ Храм Покрова Божией Матери (с. Большое Афанасово) . Архивировано из [kazan.eparhia.ru/temples/poblagochiniym/nignekamskoe/hrampokvabogeimateri/ оригинала] 9 июля 2012 года. // Сайт «Православие в Татарстане». (Дата обращения: 13 апреля 2010)

↑ О Подворье (рус.) . Официальный сайт АРХИЕРЕЙСКОГО ПОДВОРЬЯ ХРАМА СВЯТОГО ПРАВЕДНОГО ИОАННА КРОНШТАДТСКОГО - Русская Православная Церковь (Московский Патриархат) Татарстанская митрополия Чистопольской Епархии - по благословлению епископа Чистопольского и Нижнекамского Пахомия (21 октября 2023). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Анатолий Елдашев Иоанн Кронштадтский. Посещение Казанского края . Архивировано 20 сентября 2015 года. // Раифский Вестник. — № 10. — Октябрь 2009. (Дата обращения: 13 апреля 2010)

↑ В главной больнице Нижнекамска появились молельные комнаты для мусульман и православных (рус.) . islamnews.ru (19 февраля 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 20 апреля 2024 года.

↑ В Нижнекамске появились восемь новых муралов в рамках программы «КАМ-ОН» (рус.) . Nizhnekamsknews.ru (12 октября 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 23 мая 2025 года.

↑ Нижнекамская телевышка: взгляд изнутри . e-nkama.ru (16 июля 2018). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ Вера Вирц. В Нижнекамске открыли первую экотропу в рамках проекта «Зелёное кольцо здоровья» (рус.) . Новости Нижнекамска и Татарстана, главные события и факты — НТР 24 (23 сентября 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Усадьба купца Стахеева в Нижнекамске (рус.) . Новости Нижнекамска и Татарстана, главные события и факты — НТР 24 . Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Памятники Архивная копия от 8 февраля 2011 на Wayback Machine // Сайт «В нижнекамске»

↑ Сергей Толмацкий. В Нижнекамске установлена мемориальная доска Рифкату Гайнуллину Архивная копия от 7 мая 2010 на Wayback Machine // ИА «Татар-информ». — 5 мая 2010 года . (Дата обращения: 7 мая 2010)

↑ В Нижнекамске появился памятник Мусе Джалилю . Информационное агентство «Татар-Информ». Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано из оригинала 20 марта 2019 года.

↑ В Нижнекамске установили памятник бездомным животным / Новости Казани. Авто новости Казани. Новости бизнеса в Казани . prokazan.ru. Дата обращения: 23 февраля 2019. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ В Нижнекамске разбили самый большой сирингарий в Поволжье (рус.) . chelny-biz.ru (9 февраля 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 26 марта 2025 года.

↑ Макдоналдс в России . Архивировано из оригинала 22 октября 2003 года.

↑ Подарок к 45-летию Нижнекамска (недоступная ссылка — история ) . // Сайт ПАО «Нижнекамскнефтехим». — 1 июля 2011 года.

↑ В Нижнекамске открылся новый парк отдыха Архивная копия от 28 октября 2012 на Wayback Machine // ИА «Татар-информ». — 1 июля 2011 года.

↑ Историческое и культурное наследие Нижнекамского района (недоступная ссылка — история ) . // Официальный сайт МО «Нижнекамский муниципальный район».

↑ Корабельная роща . Архивировано 16 июня 2010 года. // Сайт посвящённый жизни и творчеству художника-пейзажиста Ивана Шишкина.

↑ Корабельная роща Архивная копия от 23 марта 2009 на Wayback Machine // Рассказы о шедеврах живописи.

↑ Центральный городской парк «СемьЯ» в Нижнекамске . park.tatar. Дата обращения: 23 февраля 2019. Архивировано 15 июля 2019 года.

↑ Алсу Саматова. Набережная Камы, необычная мечеть и кафе «Брежнев» — тотальный гид по Нижнекамску . Инде (1 сентября 2023). Дата обращения: 26 сентября 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года.

↑ Альберт Муртазин. Экологичное искусство: в Нижнекамске открыли арт-объект, посвященный Менделееву (рус.) . KazanFirst (9 декабря 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025. Архивировано 10 февраля 2025 года.

↑ В Нижнекамске открылся обновленный автогородок «Велики» (рус.) . Новости Татарстана и Казани - Татар-информ (18 ноября 2018). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Нижнекамск – самый благоустроенный город России (рус.) . Новости Татарстана и Казани - Татар-информ (3 сентября 2011). Дата обращения: 5 марта 2025. Архивировано 7 марта 2025 года.

↑ История СК «Нефтехимик» Архивная копия от 23 октября 2010 на Wayback Machine // Сайт СК «Нефтехимик»

↑ Физическая культура и спорт . Архивировано 19 ноября 2010 года. // Официальный сайт МО «Нижнекамский муниципальный район»

↑ Рузалия Хакимуллина (27 января 2024). Нижнекамск занял первое место в России по числу игроков КХЛ на 100 тыс населения . Комсомольская правда .

↑ СИБУР вложил в спортивный центр в Нижнекамске более 500 млн рублей (рус.) . Коммерсантъ (4 марта 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ История клуба . Архивировано 26 марта 2009 года. // Сайт ФК «Нефтехимик» Нижнекамск

↑ Победитель Кубка Республики Татарстан 2009 года — «Шинник» г. Нижнекамск . Дата обращения: 27 мая 2010. Архивировано из оригинала 8 сентября 2009 года.

↑ СОВЕТСКИЙ СПОРТ В ТАТАРСТАНЕ от 2 ноября 2010 (недоступная ссылка — история ) .

↑ Филиал ОАО «Татмедиа» общественно-политическая газета «Нижнекамская правда» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Нижнекамское Время . Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано 28 апреля 2010 года.

↑ ООО "Редакция газеты «Ваша Газета» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Ведомственная газета ПАО «Нижнекамскнефтехим» «Нефтехимик» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Выпуски газеты «Нефтехимик» . Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано из оригинала 6 августа 2010 года.

↑ Филиал ОАО «Татмедиа» газета «Туган як» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Телеканал НТВ-НТР . Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано 30 апреля 2010 года.

↑ Ведомственная телевизионная студия (ВТС) «Нефтехим» (недоступная ссылка — история ) .

↑ ООО «ТВ-Камск» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Связь (недоступная ссылка — история ) . // Официальный сайт МО «Нижнекамский муниципальный район»

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Нижнекамск // Татарская энциклопедия / Гл. ред. М. Х. Хасанов. — Казань : Институт Татарской Энциклопедии, 2008. — Т. 4. — С. 424—425. — 768 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Нижнекамск — столица нефтепереработки России. Фоторепортаж

Официальный сайт Нижнекамского Муниципального района Республики Татарстан Архивная копия от 23 июля 2017 на Wayback Machine

Нижнекамск в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт Нижнекамской Телерадиокомпании

Видео: Интервью с мэром Нижнекамска

Фестиваль «Культура в эфире». Нижнекамск, 2003 (видео)// на YouTube

Forbes.ru

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

J9U : 987007484854205171

LCCN : no2005025229

VIAF : 158630673

WorldCat VIAF : 158630673

Ачи

Байгулово

Байданкино

Балчыклы

Берёзовая Грива

Благодатная

Болгар

Большая Сосновка

Большие Аты

Большое Афанасово

Борок

Верхние Челны

Верхний Ключ

Верхняя Уратьма

Володарский

Выгороженный Ключ

Городище

Дмитриевка

Елантово

Ильинка

Каенлы

Камские Поляны

Камский

Кармалы

Кашаево

Кзыл Яр

Ключ Труда

Клятле

Красная Кадка

Красный Бор

Красный Ключ

Кулмакса

Майская Горка

Макаровка

Малые Ерыклы

Нариман

Нижнее Афанасово

Нижние Челны

Нижняя Уратьма

Николаевка

Новое Минькино

Оша

Первомайский

Поповка

Пробуждение

Прости

Самоновка

Сарсаз-Бли

Свердловец

Сименеево

Смыловка

Средние Челны

Старошешминск

Сухарево

Тавель

Ташлык

Тетвель

Троицкий

Трудовой

Туба

Уська

Шакшино

Шереметьевка

Шингальчи

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево