Нижнеу́динск — город в Иркутской области России, административный центр Нижнеудинского района . Образует Нижнеудинское муниципальное образование .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Климат

5 Образование

6 Инфраструктура

7 Транспорт

8 Примечания

9 Ссылки

География

Расположен на реке Уда — правом притоке реки Тасеевой (бассейн Ангары ), в 506 км к северо-западу от Иркутска . Назван Нижнеудинском для отличия от образованного в устье реки Уда в Забайкалье города Верхнеудинска (ныне Улан-Удэ , Бурятия) [ 2 ] .

Площадь города — 7,5 тыс. га. В 18 км от Нижнеудинска, ниже по течению р. Уда находится Уковский водопад (высота — 20 м). В 75 км вверх по Уде, к югу от города, на высоте около 460 м над уровнем реки расположены Нижнеудинские пещеры .

В Нижнеудинском районе, в 209 км от райцентра находится Тофалария , область проживания тофаларов , одной из самых малочисленных народностей России.

История

Продвигаясь в Присаянье, русские встретили серьёзное сопротивление со стороны удинских бурят , объединённых под властью князька Ойлана (Иланко). И только после того, как большой отряд красноярских казаков под руководством атаманов Милослава Кольцова и Елисея Тюменцева в августе 1645 года разгромил основные силы бурят, эти земли стали заселяться и осваиваться русскими. В 1647 году Ойлан признал господство русского царя и бил челом о постройке в его землях острога «для оберегания их, братских людей, от иных немирных земель, от войн и для ясачного сбору». На следующий год вверх по Уде был отправлен атаман Елисей Тюменцев с отрядом красноярских казаков, который и заложил 14 октября 1648 года в день Покрова Пресвятой Богородицы на высоком правом берегу Уды «государево зимовье» (Покровский городок).

В 1664 году Удинскому поселению было пожаловано звание острога и он становится не только укреплением, но и центром торговли и земледелия.

Летом 1666 года острог был разорён енисейскими кыргызами во главе с Иренеком .

В 1700 году Удинский острог был переименован в Нижнеудинский, в отличие от Удинского острога в Забайкалье (будущий Верхнеудинск ).

С середины XVIII века начинается медленное перерастание острожного поселения в малый город. Связано это было, прежде всего, с прокладкой Московского тракта , прошедшего через Нижнеудинск. Начинается его заселение, растёт количество близлежащих сёл. В Нижнеудинске учреждается почтовая станция и постоялый двор.

В 1783 году Нижнеудинск получил статус уездного города , в котором существовала ямщицкая слобода (28 домов) и проживало 84 человека мещанского сословия, не считая крестьян. В 1780 году был утверждён герб города.

С конца XVIII века сам город почти не растёт. Местное мещанское общество было в самом жалком состоянии и постоянно жаловалось на свою бедность и невозможность нести государственные повинности. Зато гораздо оживлённее было на левом берегу Уды. Не случайно, именно в слободе был заложен каменный Воскресенский собор, построенный в одной связи с колокольней. Возводили его в 1780—1783 годах енисейские мещане С. Злыгостев и А. Фунтасов. Собор был освящён в 1785 году.

В 1789 году наряду с другими городами Сибири Нижнеудинск получает генеральный план, на котором была отмечена существующая застройка и показано перспективное развитие города. По плану хорошо видно, что поселение состояло как бы из двух частей — самого города с комплексом государственных и казённых построек, острогом, церковью и Подгородной слободой на противоположном берегу.

В 1822 году Нижнеудинск был причислен к разряду маломощных городов, но через два десятилетия в его судьбе происходят заметные изменения. Наиболее наглядно это проявлялось в динамике численности городского населения. Если в 1823 году числилось 412 душ мужского пола, в 1835 году — 801, то к 1860-м годам числилось уже более 4,5 тыс. душ.

Открытие в 1830-х годах Бирюсинских золотых приисков способствовало оживлению торговли и промысловой деятельности, росту городского населения. В эти годы город становится резиденцией саянских золотоискателей. В 1830 году был построен шестилавочный гостиный двор с кладовыми для товаров, но торговля велась главным образом в купеческих торговых лавках. На экономическую жизнь города влияло то, что через него проходил Московский тракт. Кроме того, от Нижнеудинска шёл зимний путь на Лену.

В 1848—1853 годах под руководством горного инженера И. А. Бароцци де Эльса велось строительство Николаевского железоделательного завода [ 3 ] вблизи от недавно открытого Долоновского железорудного месторождения [ 4 ] [ 5 ] .

Очередной толчок в развитии города происходит в конце XIX века, когда мимо него прошла Транссибирская железнодорожная магистраль. Резко возросла численность населения, и в начале XX века она составила 6 тыс. человек, а к 1917 году — почти 9 тыс. С 1897 года в Нижнеудинске началось строительство железнодорожной станции и паровозного депо. Быстро растёт число железнодорожных рабочих. Уже в 1900 году в депо и на дистанции работало около 1,3 тыс. человек. С проведением железной дороги стал быстро заселяться и Нижнеудинский уезд, появляются десятки новых сёл и лесоучастков.

Во время Первой мировой войны в Нижнеудинске был создан лагерь для военнопленных. Зимой 1915—1916 годов в лагере содержалось 2200 военнопленных [ 6 ] , в результате чего город стал одним из центров восстания белочехов в Сибири. Именно в Нижнеудинске под давлением белочехов Верховный правитель России Александр Колчак отрёкся от своего звания, после чего чехословацкие войска сопроводили его в Иркутск, добившись, таким образом, пропуска для себя на Дальний Восток (см. Белочешский мятеж ).

С 1930-х годов город начинает развиваться и как промышленный центр. В 1932 году появилось предприятие, положившее начало современной слюдяной фабрике, в 1939 году — кондитерская фабрика, затем были построены ремонтно-механические мастерские, кирпичный завод, мясокомбинат, реконструировались пивоваренный завод и мебельная фабрика.

1 февраля 1963 года Нижнеудинск отнесён к категории городов областного подчинения.

В связи с массовой застройкой в 1970—1980-х годах значительно изменилось лицо города. Была снесена практически вся историческая застройка Подгородной слободы, кроме самой ранней, островной. На месте старых строений разместились современные кварталы жилых многоэтажных зданий. При строительстве нового моста через Уду сильно пострадала застройка исторического центра города. К историко-заповедным местам относят застройку на острове между р. Удой и протокой Застрянкой, отдельные кварталы по ул. Сбитнева, Ленина, Тургенева.

В 1990 году Нижнеудинск включен в Список исторических населенных мест РСФСР [ 7 ] .

Современный Нижнеудинск занимает площадь более 7 тыс. га. В городе расположено свыше 70 предприятий и организаций. Население города за послевоенный период удвоилось и превысило 40 тыс. человек.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 502-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Климат

Климат резко континентальный .

Образование

Детский сад «Теремок»

Детский сад № 1 «Сказка»

Детский сад № 2

Детский сад № 3

Детский сад № 11

Детский сад № 12

Детский сад № 13

Детский сад № 15 «Золотой ключик»

Детский сад № 130

Детский сад № 172

Детский сад № 208

Средняя общеобразовательная школа № 1

Средняя общеобразовательная школа № 2 имени И. И. Куимова

Средняя общеобразовательная школа № 9

Средняя общеобразовательная школа № 10

Средняя общеобразовательная школа № 11

Средняя общеобразовательная школа № 12

Средняя общеобразовательная школа № 25

Средняя общеобразовательная школа № 48

Средняя общеобразовательная школа-интернат № 5

Средняя общеобразовательная школа-интернат № 26

Специальная (коррекционная) школа № 6

Детская художественная школа

Детская школа искусств

Детская школа искусств «Спутник»

Дом детского творчества

Спортивная школа

Медицинское училище

Техникум железнодорожного транспорта

Инфраструктура

Культурно-досуговое объединение

Центр народного творчества и досуга

Межпоселенческая центральная библиотека

Музейно-культурный центр

Районная больница

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Труд»

Транспорт

Станция Восточно-Сибирской железной дороги .

Трасса Р 255 «Сибирь» (М53) .

Аэропорт Нижнеудинск .

Основным видом транспорта является железнодорожный. В 2004 году была завершена реконструкция локомотивного депо и железнодорожного вокзала .

Воздушными перевозками занимается ОАО «Нижнеудинское авиапредприятие». С 2010 года, после процедуры банкротства предприятие куплено « ИркутскАвиа » (в 2011 году влившееся в авиакомпанию « Ангара »).

Автотранспортные перевозки осуществляют МУП «Трансавто» и индивидуальные предприниматели.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Основание города Нижнеудинска . Дата обращения: 22 декабря 2011. Архивировано из оригинала 18 сентября 2013 года.

↑ s:ЭСБЕ/Николаевский чугунолитейный, железоделательный завод

↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок history-kamensk не указан текст

↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок Заболоцкий не указан текст

↑ Военнопленные империалистической войны // Сибирская Советская энциклопедия. Новосибирск. 1929

↑ Приангарье: годы, события, люди : календарь знаменательных и памятных дат Иркутской области на 2023 г. / М-во культуры Иркут. обл., Иркут. обл. гос. универс. науч. б-ка им. И. И. Молчанова-Сибирского; сост.: Н. С. Пономарёва, М. В. Былкова, Е. Л. Воробьёва, А. Н. Карпушева, М. А. Чернова. — Иркутск : ИОГУНБ, 2022. — Вып. 56. — 196 c . Дата обращения: 5 марта 2023. Архивировано 3 марта 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Нижнеудинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

На Викискладе есть медиафайлы по теме Нижнеудинск

Нижнеудинск в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 27 мая 2022.

Сергей Родимов «На Уде-реке острожек» (Исторические сведения о г. Нижнеудинске) (недоступная ссылка — история ) . // Иркипедия: всё о Приангарье.

Официальный сайт Нижнеудинского муниципального образования

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

Britannica (11-th)

PWN

J9U : 987007566855405171

LCCN : n81070429

VIAF : 134877420

WorldCat VIAF : 134877420

Абалаково

Алгашет

Алзамай

Алыгджер

Атагай

Большеверстовск

Боровинок

Бородинск

Буракова

Верхний Хингуй

Верхняя Гутара

Вершина

Виленск

Водопадный

Вознесенский

Волчий Брод

Гродинск

Даур

Загорье

Замзор

Заречье

Зенцова

Иргей

деревня Кадуй

посёлок Кадуй

Казачья Бадарановка

Каксат

Каменка

Камышет

Катарбей

Катарма

Катын

Кирей-Муксут

Косой Брод

Костино

Красная Кавалерия

Кургатей

Куряты

Кушун

Лесной

Майский

Мара

Марга

Мельница

Миллерова

Муксут

Мунтубулук

Нерха

Новогродинск

Новое Село

Новокиевск

Октябрьский

Орик

Первомайский

Подгорный

Порог

Привольное

Пушкинский

Рубахина

Солонцы

Старый Алзамай

Старый Замзор

Таёжный

Талый Ключ

Тони

Уват

Ук

Укар

Ук-Бадарановка

Унгудул

Усть-Кадуй

Ут

Хингуй

Худоеланское

Чалоты

Черемшанка

Чехово

Швайкина

посёлок Шеберта

село Шеберта

Шипицина

Широково

Шум

Шумский

Яга

Бакатуй

Варяг

Игнит

Могойтэй

Покровский

Угнай

Усть-Ут

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн