Ни́жние Серги́ — город на юго-западе Свердловской области России , административный центр Нижнесергинского района , Нижнесергинского муниципального района и Нижнесергинского городского поселения в его составе.

Содержание

1 География

2 История

3 Достопримечательности 3.1 Санаторий «Нижние Серги» 3.2 Иоанно-Предтеченский храм 3.3 Крестовоздвиженский храм

3.1 Санаторий «Нижние Серги»

3.2 Иоанно-Предтеченский храм

3.3 Крестовоздвиженский храм

4 Климат

5 Население

6 Экономика

7 Образование

8 Ссылки

9 Примечания

География

Нижние Серги расположены на западном склоне Среднего Урала , в 82 километрах к западо-юго-западу от города Екатеринбурга (по автотрассе в 98 километрах), преимущественно на правом берегу реки Серги (правого притока реки Уфы ). В восточной части города находится Нижнесергинский пруд . В Нижних Сергах находится станция Нижнесергинская Свердловской железной дороги, направления Чусовская — Дружинино — Бердяуш . В юго-западной части города расположен курорт «Нижние Серги» [ 2 ] .

История

Название города произошло по расположению — на реке Серге, определение Нижние указывает на нахождение ниже по реке, выше по течению реки — посёлок Верхние Серги . Гидроним «Серга» не имеет научного объяснения [ 3 ] .

Как и многие современные уральские города, Нижние Серги зародились на базе металлургического производства. В 1743—1744 годах на землях, купленных у башкир , Никита Демидов построил чугуноплавильный и железоделательный завод , который в 1789 году был продан Михаилу Павловичу Губину [ 4 ] [ 2 ] .

5 февраля 1943 года Нижние Серги получили статус города [ 5 ] .

В городе находится Иоанно-Предтеченский храм, который не закрывался на протяжении XX столетия [ 6 ]

1 февраля 1963 года город Нижние Серги отнесён к городам областного подчинения, а Совет депутатов трудящихся города передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся [ 7 ] .

Достопримечательности

Санаторий «Нижние Серги»

Расположен в западной части города, на возвышенности на правом берегу реки Серга . На 30-метровой скале рядом с курортом в середине XX века установлена скульптура лося, ставшая символом курорта и Нижнесергинского района.

Начало использования нижнесергинского минерального источника в лечебных целях относят к 1830-м годам. Известно, что первым человеком, использовавшим воду источника для лечения, стал заводской служащий Максимов. В 1830 году он успешно вылечил ревматизм , принимая ванны. С 1833 года лечение нижнесергинской водой приобрело систематический характер. Первые корпуса лечебницы построили в 1840 году. Появился павильон для приёма лечебных ванн, к источнику шла крытая галерея. Также возвели домики и гостиницу для приезжающих на лечение. Лечебный источник бил около подножия скалы, позже получившей название Курортной. Первый химический анализ воды сделали в 1840 году. Нижнесергинская минеральная вода по преобладающим компонентам относится к хлоридно-гидрокарбонатной натриевой воде, с малой минерализацией 6,8—7,0 г/л, содержание сероводорода 7—8 мг/л. В 1841 году источник посетил геолог Родерик Импи Мурчисон , оставив краткое описание [ 8 ] .

В 1855 году по распоряжению Главного начальника горных заводов генерала В. А. Глинки , на санаторно-курортное лечение стали направлять больных мастеровых с казённых горнозаводских округов . В 1856 году санаторий в Нижних Сергах передали в аренду врачу Доброхотову. С приходом нового руководителя изменилась и система работы в санатории: открыли ресторан, создали духовой оркестр, а также оборудовали несколько комнат отдыха и бильярдную. В результате этих нововведений сервис и стоимость лечения стала сравнима с европейскими курортами, поэтому основными гостями санатория «Нижние Серги» стали богатые дворяне и зажиточные купцы.

К началу XX века курорт имел 16 номеров с 32 ваннами (мраморными или чугунными). Помимо водолечения к услугам пациентов предлагались массаж, солнечные ванны, кумыс. Из развлечений были прогулки, бильярд, библиотека, кегельбан, крокет, гимнастика. В начале 1920-х годов санаторий «Нижние Серги» был национализирован, после чего подвергся коренному переустройству. К 1928 году все лечебные и жилые корпуса его были перенесены из поймы реки Серги на вершину берегового скального массива. После удачного каптажа существенно возрос дебет источника, достигнув объёма в 600 тысяч литров в сутки.

В годы Великой Отечественной войны на базе Нижнесергинского курорта действовал госпиталь № 2546, рассчитанный на 500—550 человек.

В 1949—50 годы гидрогеологическая экспедиция пробурила четыре скважины. Три из них передали курорту для лечения минеральной водой, а одну — для хозяйственно-бытового водоснабжения. Глубина скважин от 190 до 339 метров. В марте 1971 года в Нижних Сергах был запущен завод по розливу минеральной воды «Нижнесергинская».

На курорте лечение происходит как наружно (ванны, душ), так и внутренне (питьё минеральной воды). При наружном применении вода оказывает лечебное воздействие через раздражение нервных окончаний в коже. При употреблении внутрь вещества и микроэлементы, входящие в состав воды разносятся по всему организму, оказывая положительное воздействие на деятельность внутренних органов.

Хлоридно-натриевые минеральные воды источника помогают при лечении заболеваний опорно-двигательного аппарата, желудочно-кишечного тракта, кожных заболеваний [ 9 ] .

Иоанно-Предтеченский храм

Иоанно-Предтеченский храм — старейший храм города. Был построен рядом с кладбищем в 1903 году. Вначале это была каменная часовня, освящённая в честь Рождества пророка Иоанна Предтечи. В то время в Нижних Сергах была основанная в 1782 году Свято-Троицкая церковь, которую снесли в 1930 году. Позже, в 1907 году, была построена Крестовоздвиженская церковь, которую 1935 году закрыли.

Церковь во имя пророка Иоанна Предтечи располагается на кладбище. Поначалу там служили панихиды, отпевали усопших, а после закрытия Свято-Троицкого и Крестовоздвиженского храмов и все богослужения: литургию, крещение и т. д. По имеющимся данным первым настоятелем храма в 1936 году был протоиерей Михаил Гольев (1882 года рождения). 2 ноября 1937 года он был приговорён к расстрелу вместе с протодиаконом Иоанно-Предтеченской церкви Георгием Кузьмичём Грязных (1873 года рождения).

В 1951 году церковь была отремонтирована. Ориентировочно в это время была возведена центральная часть храма. В 1985 году к зданию храма была пристроена ещё одна часть, в которой раньше размещалась церковная лавка и трапезная. В 2011 году была пристроена колокольня, а к началу 2014 года проведена реконструкция алтарной части храма.

В начале 2018 года началась масштабная реконструкция храма: восстановлена колокольня, полностью отреставрирована крыша, фундамент и стены храма, заменены окна и электропроводка, установлены маковки с крестами, а также штукатурены и покрашены стены. Участие в реконструкции храма принимали как жители города так и все неравнодушные люди.

Иоанно-Предтеченский храм не закрывался на протяжении XX столетия.

Крестовоздвиженский храм

16 декабря 1907 года каменный, однопрестольный храм был освящён в честь Воздвижения Креста Господня . В 1918 году храм подвергся обстрелу белочехами , один снаряд попал в колокольню. В 1922 году из храма было изъято 3,5 килограмм серебра. В 1934 году был запрещён колокольный звон, а в 1935 году снесён купол и колокольня, сам храм был закрыт в 1935 году и перестроен. В советское время в здании размещался хлебозавод. В 2006 году храм был возвращён РПЦ [ 10 ] .

Климат

Средняя температура января −16 °C, июля около +17 °C. Осадков около 500 мм в год.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 995-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Экономика

ОАО « Нижнесергинский метизно-металлургический завод »

Оборот предприятий и организаций, по обрабатывающим производствам за 2008 г. составил за 25,9 млрд руб.

Образование

В городе функционируют 3 детских сада, 3 среднеобразовательных школы и центр дополнительного образования детей.

Учреждения среднеспециального образования представлены филиалом Уральского горнозаводского колледжа имени Демидовых и Сергинскии многопрофильным техникумом (пгт Верхние Серги ).

Ссылки

Официальный сайт администрации Нижнесергинского района

Сайт Нижнесергинского района

История герба Нижних Серёг

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Рундквист Н. А. , Задорина О. В . Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия / рецензент В. Г. Капустин . — Екатеринбург: Квист, 2009. — С. 212—213. — 456 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-85383-392-0 .

↑ Матвеев А. К . Географические названия Урала : Топонимический словарь. — Екатеринбург : Издательский дом «Сократ» , 2008. — 352 с. — 8000 экз. — ISBN 978-5-88664-299-5 .

↑ Металлургические заводы Урала XVII—XX вв. : [ арх. 20 октября 2021 ] : Энциклопедия / глав. ред. В. В. Алексеев . — Екатеринбург : Издательство Академкнига, 2001. — С. 340—341. — 536 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93472-057-0 .

↑ Павел Распопов. Город Нижние Серги (рус.) . Ураловед . Дата обращения: 18 ноября 2021. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ ."Храмы Среднего Урала, сохранившие в XX веке свет православия". «Малыш и Карлсон», Реж, 2009

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчинённости районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Павел Распопов. Курорт-санаторий «Нижние Серги» (рус.) . Ураловед . Дата обращения: 18 ноября 2021. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ О курорте - Санатории в Свердловской области (Средний Урал) - курорт Нижние Серги - санаторий с грязелечением на Урале . kurortsergi.ru . Дата обращения: 18 ноября 2021. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ Бурлакова Н. Н . Забытые храмы Свердловской области . — Екатеринбург : Издательство «Сократ» , 2011. — С. 180—181. — 232 с. — ISBN 978-5-88664-395-4 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Нижние Серги

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Алапаевск

Асбест

Берёзовский

Верхняя Пышма

Екатеринбург

Заречный

Ивдель

Ирбит

Каменск-Уральский

Камышлов

Карпинск

Качканар

Кировград

Краснотурьинск

Красноуральск

Красноуфимск

Кушва

Нижний Тагил

Нижняя Салда

Нижняя Тура

Первоуральск

Полевской

Ревда

Североуральск

Серов

Алапаевский

Артёмовский

Артинский

Ачитский

Байкаловский

Белоярский

Богдановичский

Верхнесалдинский

Верхотурский

Гаринский

Ирбитский

Каменский

Камышловский

Красноуфимский

Невьянский

Нижнесергинский

Новолялинский

Пригородный

Пышминский

Режевский

Серовский

Слободо-Туринский

Сухоложский

Сысертский

Таборинский

Тавдинский

Талицкий

Тугулымский

Туринский

Шалинский

Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Восточный

Горнозаводской

Западный

Северный

Южный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

города и пгт Свердловской области