Ни́жний Ло́мов [ 3 ] — город в Пензенской области России . Административный центр Нижнеломовского муниципального района .

Нижний Ломов образует муниципальное образование город Нижний Ломов со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] . Конечная железнодорожная станция Нижний Ломов на ветке от линии Сызрань — Ряжск . На конец XIX столетия существовала пригородная слобода Нижнего Ломова — Конная [ 5 ] . В ней было 180 дворов , и проживало 1 100 жителей [ 5 ] .
Через город проходит федеральная автотрасса М-5 «Урал» .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Уличная сеть 2.2 Климат

2.1 Уличная сеть

2.2 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 СМИ 6.1 Печатные издания 6.2 Радиостанции

6.1 Печатные издания

6.2 Радиостанции

7 Достопримечательности 7.1 Памятники 7.2 Храмы 7.2.1 Нижнеломовский Успенский Женский монастырь

7.1 Памятники

7.2 Храмы 7.2.1 Нижнеломовский Успенский Женский монастырь

7.2.1 Нижнеломовский Успенский Женский монастырь

8 Транспорт

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Ойконим парный к Верхний Ломов — название села, расположенного в 10 км от города. Оба населённых пункта возникли в одно время (1635—1636 годы) как крепости на реке Ломовка.

География

Город расположен на реке Ломов (Ломовке) (бассейн Оки ), в 525 км к юго-востоку от Москвы и 109 км к северо-западу от Пензы .

Уличная сеть

На 2022 год в Нижнем Ломове находится 89 улиц, 34 переулка, 4 площади и 1 проезд.

Климат

История

Поселение основано как острог на Нижнеломовской засечной черте в 1636 году [ 6 ] , в другом источнике указан 1635 год и что он основан по указу русского царя Михаила Фёдоровича вое­во­дой Крас­ной Сло­бо­ды , пут­ным ключ­ни­ком Ф. А. Ма­ло­во (Федор-Малый). Вместе с Верхним Ломовом стал одним из главных опорных пунктов в системе Белгородской засечной черты , охраняя важную переправу Козляцкий брод , находившийся на перекрестке дорог из Дикого поля на Наровчат и Идовскую дорогу. В остроге (крепости) была построена деревянная церковь в честь Воздвижения Животворящего Креста Господня , которая возможно была освящена в сентябре 1635 года. Предположительно около 1645 года (по другим данным с 1636 года (с конца 1640-х годов)) стал уездным городом- крепостью . Неоднократно отражал набеги крымских , перекопских и кубанских ( ногайцев , черкесов , адыгов ) татар. Город играл важную роль в заселении западной и юго-западной части Пензенского края (Московских украин).

В период Разинского бунта крепость захвачена 2 (12) октября 1670 года.

В 1708 году город приписан к Азовскому адмиралтейству , позже Азовской ( Воронежской ) губернии [ 6 ] . После 1717 года утрачивает оборонительные функции. Развитию города способствовала крупная ярмарка (с середины XVIII века). Через город проходили торговые караваны с Дона , Крыма , Новороссии , из Средней Азии , Ирана , Индии и Китая на ярмарку в Нижний Новгород ; в 1767 году здесь насчитывалось 300 лавок и до 8 000 покупателей.

С 1780 года уездный город Нижнеломовского уезда Пензенского наместничества . К середине XIX века торговое значение города упало, основным занятием жителей стало сельское хозяйство. Первоначально развивался на левом берегу реки Ломов, на горе. Городское строительство велось по плану регулярной застройки (1785 год). В 1858 году крестьянин С. П. Камендровский основал спичечную фабрику, которая к концу века превратилась в крупное предприятие.

На начало XX столетия в уездном городе проживало 9 996 жителей (1909 год), имелись мужской и женский монастырь, колокольный завод, спичечная фабрика, мельница и другие предприятия. Проводилась значительная ярмарка [ 7 ] .

В 1914 году проживало 11 500 жителей [ 6 ] . К началу 1-й мировой войны имелось 20 предприятий с числом рабочих 1 405 человек, в том числе три спичечные фабрики, два водочных завода, две канатные фабрики, две частные типографии.

В 1926 году начал работу городской радиоузел . В 1927 году проведена железнодорожная ветка до Выглядовки . С 1928 года Нижний Ломов — районный центр Нижнеломовского района Пензенского округа Средне-Волжской области . С 1939 года в составе Пензенской области .

В годы Великой Отечественной войны в городе размещалось два эвакогоспиталя . Был создан Нижнеломовский электромеханический завод, на базе эвакуированного в 1941 году из города Шостки Украинской ССР (часть завода после войны опять возвратилась в город Шостку.

С 1980 года по 1998 год Нижний Ломов являлся городом областного подчинения .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 662-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Экономика

За январь — июнь 2013 года объём отгруженной промышленной продукции в Нижнеломовском районе составил 1229,4 млн рублей. На территории Нижнеломовского района работают 18 промышленных предприятий (6 крупных и средних, 12 — малых).

На промышленных предприятиях занято 2872 человека, среднемесячная заработная плата — 15 369,4 рубля, что на 14,3 % больше, чем в аналогичный период 2012 года. Производительность труда на данных предприятиях составила 428 тыс. руб. на одного рабочего.

Основные предприятия:

фанерный завод «Власть труда»,

электромеханический завод (ЭМЗ),

ликёроводочный завод,

хлебозавод,

ликероводочный завод «Алкопром».

Группа компаний « Дамате » - сельскохозяйственный холдинг мясной направленности.

СМИ

Печатные издания

Газета «Куранты-Маяк»

Газета «Любимая»

Радиостанции

МГц

Достопримечательности

Памятники

Памятник В. И. Ленину

Мемориал воинам погибшим в ВОВ

Памятник «360 лет Нижнему Ломову»

Памятник трудовому подвигу Нижнеломовцев

Памятник пожарному автомобилю

Храмы

Собор Успения Пресвятой Богородицы

Церковь Успения Пресвятой Богородицы

Транспорт

Чулково

Бронницы

Степанщино

Коломна

Луховицы

Рязань

Путятино

Шацк

Ямбирно

Умёт

Зубова Поляна

Спасск

Нижний Ломов

Мокшан

Пенза

Чемодановка

Городище

Чаадаевка

Кузнецк

Евлашево

Канадей

Новоспасское

Сызрань

Сборный

Печерское

Переволоки

Большая Рязань

Валы

Жигулёвск

Тольятти

Зелёновка

Красный Яр

Суходол

Октябрьский

Уфа

Сим

Юрюзань

Миасс

Чебаркуль

Челябинск

Примечания

↑ Пензенская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 26 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Ни́жний Ло́мов // Русский орфографический словарь: около 180 000 слов [Электронная версия] / О. Е. Иванова , В. В. Лопатин (отв. ред.), И. В. Нечаева , Л. К. Чельцова . — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Российская академия наук . Институт русского языка имени В. В. Виноградова , 2004. — 960 с. — ISBN 5-88744-052-X .

↑ Закон Пензенской области от 2 ноября 2004 года № 690-ЗПО «О границах муниципальных образований Пензенской области» . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ 1 2 Конная, пригородная слобода Нижнего Ломова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 3 Нижний Ломов // Новый энциклопедический словарь : В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб. , Петроград, 1911—1916.

↑ Нижний Ломов // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

↑ 1 2 3 Нижнеломовский район

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Нижний Ломов

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Пензенская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Пензенской области

↑ Пензенская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Балашов Б. Г. , Брызгалин А. Ф. Нижний Ломов / Фото В. А. Захарычева; Художник В. В. Картович. — Саратов : Приволж. кн. изд-во , 1979. — 56 с. — (Города Пензенской области). — 5000 экз. (обл.)

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сайт администрации города

История герба Нижнего Ломова

На сайте «Пензенская область: города, веси, люди»

На портале «Суслоны»

Нижний Ломов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Пензенскія историческія чтенія // «Нижний Ломовъ и Нижне-Ломовскій уѣздъ»

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

Александровка

Ананьино

Аршиновка

Атмис

Бобровка

Большая Андреевка

Большие Хутора

Большой Мичкас

Верхний Ломов

Вирга

Волженка

Гаи

Голицыно

Гороховщино

Дмитриевский

Дубки

Ендашевка

Замуравские Выселки

Заречный

Засечное

Ива

Кера

Кобяки

Козлятское

Красная Керка

Красный

Кривозерье

Кривошеевка

Кувак-Никольское

Лещиново

Лукина Поляна

Майоровка

Макаровка

Малая Андреевка

Мичкасские Выселки

Новая Александровка

Новая Михайловка

Новая Нявка

Новая Пятина

Новый Шуструй

Норовка

Овчарное

Пешая Слобода

Пиксев

Подгорный

Пошутовка

Прянзерки

Рабочий Уголок

Ражки

Светлореченька

Серый Ключ

Скрипицино

Сорокино

Средний

Старая Мурава

Старая Нявка

Старый Шуструй

Стяжкино

Сухопечаевка

Танкаевка

Тархово

Усть-Каремша

Фёдоровка

Белинский

Городище

Заречный ( ЗАТО )

Каменка

Кузнецк

Нижний Ломов

Никольск

Пенза

Сердобск

Спасск

Сурск

Башмаковский

Бековский

Белинский

Бессоновский

Вадинский

Городищенский

Земетчинский

Иссинский

Каменский

Камешкирский

Колышлейский

Кузнецкий

Лопатинский

Лунинский

Малосердобинский

Мокшанский

Наровчатский

Неверкинский

Нижнеломовский

Никольский

Пачелмский

Пензенский

Сердобский

Сосновоборский

Спасский

Тамалинский

Шемышейский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Мокшан

Наровчат

Кочелаево

Ковылкино

Краснослободск

Темников

Вещерка

Суморьево

Кадом