Леонов

17 км²

Никола́евск-на-Аму́ре (до 1926 — Никола́евск ) — город (с 1856 года) в России , административный центр Николаевского района Хабаровского края . Порт на реке Амур , аэропорт .

Население — 17 471 [ 2 ] чел. (2025).

Образует городское поселение Город Николаевск-на-Амуре [ 3 ] [ 4 ] .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Климат

3 Население

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Банки 4.3 Транспорт

4.1 Промышленность

4.2 Банки

4.3 Транспорт

5 Архитектура

6 Культура

7 СМИ

8 Связь

9 Спорт

10 Образование

11 В художественной литературе

12 Достопримечательности

13 Известные люди

14 Галерея

15 Примечания

16 Ссылки

История

В 1689 году между империей Цин и Московским царством был заключен Нерчинский договор , который определял границу между государствами. По договору приграничные территории реки Амур являлись частью империи Цин [ 5 ] .

В XIX веке Китай был ослаблен непрекращающимися опиумными войнами против вторгнувшихся европейских держав, эти обстоятельства уменьшали контроль за далёкими владениями. На фоне этого, 1 (13) августа 1850 года, российским мореплавателем капитаном I ранга Геннадием Ивановичем Невельским в ходе Амурской экспедиции 1849—1855 годов в устье Амура, на территории сопредельного государства, было основано военно-административное поселение Николаевский пост . Первое население поста состояло из шести человек. Первым строением в будущем городе стала якутская изба- ураса [ 6 ] . Однако закладка русского военного поста на этой территории первоначально не была поддержана Амурским комитетом российского правительства. Но впоследствии действия Невельского одобрил сам император Николай I [ 7 ] .

14 ноября 1856 года на месте Николаевского поста был основан город Николаевск. Среди основателей были эвакуированные после Петропавловской обороны жители уничтоженного Петропавловска [ источник не указан 456 дней ] .

В Восточно-Сибирской губернии создана Приморская область со столицей в Николаевске. К тому времени Николаевск стал крупнейшим портом Дальнего Востока России .

24 февраля 1858 года Николаевск становится областным городом. На тот год в городе находилось до 200 зданий и проживало 1757 человек. Появляется завод по ремонту и сборке кораблей. Также были открыты краеведческий музей, библиотека, морское училище. По Амуру начинают ходить пароходы с коммерческими рейсами, в город также приходят торговые корабли из-за рубежа [ источник не указан 456 дней ] .

В 1870 году из Николаевска во Владивосток переносится главный порт на российском Дальнем Востоке, после чего в Николаевске начинается упадок. 28 апреля 1880 года столица Приморской области переезжает из Николаевска южнее, в Хабаровку .

В 1855—1875 годах в городе функционировало штурманское училище.

На конец 80-х годов XIX века приходится открытие золотых месторождений. Город постепенно становится центром дальневосточных золотодобытчиков. Появляются золотосплавочная лаборатория, а также конторы Охотской и Амурско-Орельской золотопромышленных компаний.

В 1890 году в Николаевске останавливается Антон Павлович Чехов , следующий проездом на Сахалин . В первой главе книги « Остров Сахалин » [ 8 ] писатель отмечает мрачную атмосферу преуспевавшего некогда города. К 1895 году численность населения города сократилось до 1000 человек.

Добыча золота постепенно привлекает переселенцев, и к 1897 году численность населения достигает 5668 человек.

В 1896—1899 годах в Николаевске начинается подъём рыбной промышленности. Возрождается кораблестроение, также создаются предприятия по изготовлению бочкотары, лесопереработке и т. п. Город становится вторым по значимости дальневосточным портом.

К 1913 году число жителей города достигает 14,4 тысяч человек. В городе 2136 зданий, заново создана сеть ремесленных училищ и школ. Вскоре Николаевск в очередной раз становится областным городом — на этот раз центром Сахалинской области . В 1914 году Удский уезд , центром которого являлся Николаевск-на-Амуре, был передан из состава Приморской области в состав Сахалинской области Российской империи. К революции 1917 года численность населения города достигает 15 тысяч человек.

В 1918 году начинается японская интервенция , так как Николаевск является центром золотодобычи всего Дальнего Востока России. В городе помимо японского гарнизона действовала также колчаковская администрация и был гарнизон крепости Чныррах , прикрывавший Николаевск от нападения с моря. В конце 1919 — начале 1920 годов основная часть Сахалинской области была освобождена партизанским соединением под командованием Якова Ивановича Тряпицына . В конце февраля 1920 года, после перехода гарнизона крепости Чныррах на сторону партизан, город был также сдан.

В результате внезапного нападения японского гарнизона на советские войска в ночь с 11 на 12 марта была сожжена значительная часть Николаевска. Бои завершились победой советских войск. В конце мая 1920 года население было эвакуировано в район села Керби и ближайшие сёла. В результате нового наступления японских интервентов город Николаевск и крепость Чннырах была уничтожены, в соответствии с тактикой выжженной земли . Японские военнопленные и комбатанты, захваченные в ходе военного столкновения 12 — 14 марта 1920 года, были расстреляны (см. Николаевский инцидент ).

В 1920—1922 годах Николаевск находится в составе Дальневосточной Республики и является столицей Сахалинской области.

В 1922 году город освобождён от японских интервентов, установлена советская власть. Николаевск назначен центром Николаевского уезда Приморской губернии Дальневосточной области .

15 марта 1926 года утверждено новое название города — «Николаевск-на-Амуре». В связи с упразднением деления Дальневосточной области на губернии, он становится центром Николаевского округа Дальневосточного края. В округ входили 7 районов: Больше-Михайловский, Кербинский, Нижне-Тамбовский, Николаевский, Ольский, Охотский и Тугур-Чумуканский. Являлся так же одновременно и центром Николаевского района .

При советской власти в городе активно развивается рыбная промышленность. В 1920-х годах в районе осуществляется треть всей дальневосточной рыбодобычи. В 1934 году город назначен центром Нижне-Амурской области .

В 1941 году на фронта Великой Отечественной войны отправляются тысячи жителей Николаевска. В 1942 году запускаются действующие судоремонтный завод и судоверфь .

Одним из райцентров Хабаровского края город становится в 1956 году, после упразднения Нижнеамурской области . В 1960 году был открыт судостроительный завод.

В 1985 год начинает работу Нижнеамурский горно-обогатительный комбинат.

В 1998 году по заказу японской фирмы на судостроительном заводе создано научно-исследовательское судно НИС-4. В 2007 году долги завода по зарплате перед рабочими составили 13 млн рублей [ 9 ] .

Герб 1912

Герб 1970-е

Герб 1999

Герб 2002

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен в Хабаровском крае, на левом берегу Амура на небольшой возвышенности вблизи его устья.

Находится на расстоянии 582 километров к северо-востоку от Комсомольска-на-Амуре и в 977 километрах к северо-востоку от Хабаровска .

Климат

Город Николаевск-на-Амуре приравнен к районам Крайнего Севера .

Среднегодовая температура : −1,8 °C

Среднегодовая скорость ветра : 3,5 м/с

Среднегодовая влажность воздуха : 78 %

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 714-м месте из 1124 [ 43 ] городов Российской Федерации [ 44 ] .

Экономика

Промышленность

Основными отраслями хозяйства города и района являются:

Николаевский-на-Амуре морской торговый порт

добыча цветных металлов;

добыча драгоценных металлов;

энергетика;

заготовка и переработка древесины;

добыча и переработка рыбы;

перевозки: морские, речные, авиационные — Николаевск-на-Амуре (аэропорт) .

Источник электроэнергии — Николаевская ТЭЦ .

ООО «Николаевский хлебокомбинат»

ООО «АТП» Николаевск-На-Амуре

ПАО «Ростелеком»

Банки

В городе действуют банки такие как:

МТС Банк ул. Ленина, 3

РГС банк ул. Советская, 126

Сбербанк ул. Кантера, 29

Совкомбанк ул. Советская, 76

Транспорт

Авиационный — местный аэропорт примыкает к городу с запада.

Морской и речной (в тёплое время года).

Автодорога с частично асфальтированным, а, в основном, — грунтово-щебёночным покрытием Комсомольск-на-Амуре — Селихино — Николаевск-на-Амуре.

Архитектура

Исторически город застраивался одноэтажными деревянными домами. Пожар 1920 года уничтожил многие постройки. И с 1930-х в городе было возведено немало строений в стиле советского неоклассицизма [ 45 ] .

Культура

В городе расположены:

Краеведческий музей им. Розова В. Е.

Центр национальной культуры коренных малочисленных народов Севера

Детская музыкальная школа

Районный дом культуры

Дом молодёжи

Киноцентр «Родина».

Николаевская районная библиотека

Городская библиотека

Первая библиотека в городе Николаевске-на-Амуре была основана в 1856 году как офицерская.

В настоящее время вопросы библиотечной культуры в Николаевском районе решает МКМУ «Николаевская районная библиотека», в состав которой на правах филиалов входят 17 библиотек. Общий объём книжных фондов библиотек составляет 447179 экземпляров, количество читателей в них — более 25500 человек, а объём книговыдачи превышает 54700 экземпляров.

СМИ

В городе издаётся несколько газет:

Газета «М-Пресс», издаваемая ООО «Меркурий» в г. Николаевске-на-Амуре

Газета «Амурский лиман» издаётся с октября 1924 года.

Связь

ПАО « Ростелеком » предоставляет услуги интернета и проводной телефонной связи — телефонные номера в городе пятизначные. На территории Николаевска-на-Амуре и прилегающих населённых пунктов принимается сигнал пяти сотовых операторов — МТС , Билайн , МегаФон , Yota и Теле2 они также предоставляют услуги интернета.

Спорт

В городе расположены:

Детско-юношеская спортивная школа

Спорткомплекс «Атлант»

Лыжная база «Старт» Муниципальное казённое учреждение

Стадион 5-й школы

Стадион 4-й школы

Спортивный зал «Атлант»

Спортивный зал центра Нят-нам

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Чайка» [1] (назван в честь Ю.Я Чайки )

Образование

На территории города действуют: девять детских садов; четыре средних общеобразовательных школы (МБОУ СОШ № 1 им. А. С. Александрова , МБОУ СОШ № 2 им. В. П. Чкалова , МБОУ СОШ № 4, МБОУ СОШ № 5 им. Г. Е. Попова); коррекционные школы — (КГКОУ школа № 5, КГКОУ школа-интернат № 16); вечерняя школа; КГКУ «Детский дом № 24»; краевое государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение «Николаевский-на-Амуре промышленно-гуманитарный техникум»; «Николаевский-на-Амуре медицинский колледж» (КМНС). Из учреждений дополнительного образования — МОУ ДОД «Центр детского творчества»; МКОУ ДОД «Детская школа искусств»; «Детско-юношеская спортивная школа».

В художественной литературе

1937 г. — «Люди в аду: К 20-летию гибели Николаевска-на-Амуре», повесть , К. А. Емельянова, рассказывающая об уничтожении города Николаевска войсками Якова Ивановича Тряпицына. Редактором и автором предисловия к книге стал писатель Яков Львович Дейч (Яков Лович).

1941 г. — «Враги», роман Якова Ловича , об уничтожении города Николаевска.

Достопримечательности

Ремесленное училище (ныне городская больница). Построено в 1904 году.

Реальное училище (ныне школа-интернат). Здание 1912—1914 годов постройки.

Обелиск основателю города Геннадию Ивановичу Невельскому в городском сквере. Открыт в 1915 году.

Здание почты. Достроено в 1924 году.

Памятник Невельскому, открыт в 1950 году.

Кинотеатр «Иллюзион „Модерн“» (ныне городской краеведческий музей имени В. Е. Розова Николаевского муниципального района). Памятник архитектуры краевого значения. Здание 1915 года постройки. Это одно из зданий, сохранившихся после пожара в 1920 году.

Николаевский-на-Амуре судостроительный завод

Храм Святителя Николая Чудотворца — кафедральный собор Николаевской-на-Амуре епархии . Храм Святителя Николая Чудотворца

В городе есть памятники: памятник В. И. Ленину; Обелиск основателю г. Николаевска-на-Амуре Г. И. Невельскому (1913—1915); памятник Г. И. Невельскому; памятник М. Горькому; Братская могила 124 партизан (с надгробным сооружением); Памятный знак «Фронтовое письмо»; Памятный знак в честь 100-летия Николаевской-на-Амуре ремонтно-эксплуатационной базы флота; Памятный знак в честь 45-летия беспосадочного перелета экипажа самолёта АНТ-25 в составе Чкалова, Байдукова, Белякова по маршруту Москва — о. Удд (20—22.07.1936); Памятный знак в честь 45-летия изгнания интервентов и окончательного установления Советской власти на Нижнем Амуре; Памятный знак в честь Героя Советского Союза А. С. Александрова; Чныррахская крепость; Памятный знак в честь Героя Советского Союза Н. Н. Голубкова; Памятный знак в честь Героя Советского Союза Г. Е. Попова; Памятный знак в честь жертв политических репрессий 1930—1950-х годов; Памятный знак в честь моряков-подводников, погибших при исполнении служебного долга в 1942 году; Памятный знак в честь Т. И. Наумова, начальника штаба партизанской Красной армии Николаевского фронта; Памятный знак в честь первой на Дальнем Востоке телеграфной станции; Памятный знак в честь Н. К. Бошняка, участника Амурской экспедиции 1850—1855 годов; Памятный знак в честь Н. М. Чихачёва, участника Амурской экспедиции 1850—1855 годов; Памятный знак в честь И. В. Орлова, участника гражданской войны на Нижнем Амуре; Памятник О. К. Кантеру, первому председателю Нижнеамурского облисполкома; Памятный знак на территории Судостроительного завода; Памятник на старом японском кладбище; памятник скорбящей матери; памятник в честь 50-летия Победы в Великой Отечественной войне; памятник Царь-якорь; памятник Нижнеамурским корабелам; памятник к 165-летия города Николаевска-на-Амуре.

памятник В. И. Ленину;

Обелиск основателю г. Николаевска-на-Амуре Г. И. Невельскому (1913—1915);

памятник Г. И. Невельскому;

памятник М. Горькому;

Братская могила 124 партизан (с надгробным сооружением);

Памятный знак «Фронтовое письмо»;

Памятный знак в честь 100-летия Николаевской-на-Амуре ремонтно-эксплуатационной базы флота;

Памятный знак в честь 45-летия беспосадочного перелета экипажа самолёта АНТ-25 в составе Чкалова, Байдукова, Белякова по маршруту Москва — о. Удд (20—22.07.1936);

Памятный знак в честь 45-летия изгнания интервентов и окончательного установления Советской власти на Нижнем Амуре;

Памятный знак в честь Героя Советского Союза А. С. Александрова;

Чныррахская крепость;

Памятный знак в честь Героя Советского Союза Н. Н. Голубкова;

Памятный знак в честь Героя Советского Союза Г. Е. Попова;

Памятный знак в честь жертв политических репрессий 1930—1950-х годов;

Памятный знак в честь моряков-подводников, погибших при исполнении служебного долга в 1942 году;

Памятный знак в честь Т. И. Наумова, начальника штаба партизанской Красной армии Николаевского фронта;

Памятный знак в честь первой на Дальнем Востоке телеграфной станции;

Памятный знак в честь Н. К. Бошняка, участника Амурской экспедиции 1850—1855 годов;

Памятный знак в честь Н. М. Чихачёва, участника Амурской экспедиции 1850—1855 годов;

Памятный знак в честь И. В. Орлова, участника гражданской войны на Нижнем Амуре;

Памятник О. К. Кантеру, первому председателю Нижнеамурского облисполкома;

Памятный знак на территории Судостроительного завода;

Памятник на старом японском кладбище;

памятник скорбящей матери;

памятник в честь 50-летия Победы в Великой Отечественной войне;

памятник Царь-якорь;

памятник Нижнеамурским корабелам;

памятник к 165-летия города Николаевска-на-Амуре.

В городе установлены мемориальные и памятные доски: «О Николаевском-на-Амуре окружном съезде советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов»; «О размещении штаба партизанской Красной Армии Николаевского фронта»; «Попову Г. Е.», «Попову П. В.»; «Фабрициусу Я. Ф.»; «Фадееву А. А. и Довженко А. П.»; «Чкалову В. П.»; «Юзефову В. И.»; «Леонтьеву В. В.»; «Бошняку Н. К.»; «Малику М. Г.»; «Коптилову Г. А.»; «Александрову А. С.»; «Чихачеву Н. М.»;

«О Николаевском-на-Амуре окружном съезде советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов»;

«О размещении штаба партизанской Красной Армии Николаевского фронта»;

«Попову Г. Е.», «Попову П. В.»; «Фабрициусу Я. Ф.»; «Фадееву А. А. и Довженко А. П.»; «Чкалову В. П.»; «Юзефову В. И.»; «Леонтьеву В. В.»; «Бошняку Н. К.»; «Малику М. Г.»; «Коптилову Г. А.»; «Александрову А. С.»; «Чихачеву Н. М.»;

Известные люди

Макаров, Степан Осипович

Тряпицын, Яков Иванович

Фраерман, Рувим Исаевич

Чехов, Антон Павлович останавливался в городе 5-8 июля 1890 года.

Кропоткин, Петр Алексеевич посещал Николаевск-на-Амуре в 1864 году.

Жемайтис, Сергей Георгиевич

Гирев, Дмитрий Семёнович

Степанова, Ангелина Иосифовна

Леонов, Александр Андреевич (литературный псевдоним — Илья Чернев )

Авшаломов, Аарон

Григорюк, Виктор Иванович

Бубенин, Виталий Дмитриевич

Устинов, Владимир Васильевич (юрист)

Чайка, Юрий Яковлевич

Галерея

Могила Кантера

Памятный знак в честь первой на Дальнем Востоке телеграфной станции

Примечания

↑ Администрация - Местное самоуправление - Официальный сайт администрации Николаевского муниципального района . Дата обращения: 3 ноября 2019. Архивировано 3 ноября 2019 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Хабаровского края от 14.03.2005 № 264 «Об административных центрах сельских поселений и муниципальных районов Хабаровского края» . Дата обращения: 23 мая 2019. Архивировано 8 марта 2019 года.

↑ Закон Хабаровского края от 28 июля 2004 года № 208 «О наделении посёлковых, сельских муниципальных образований статусом городского, сельского поселения и об установлении их границ» . Дата обращения: 23 мая 2019. Архивировано из оригинала 20 октября 2016 года.

↑ Нерчинский договор России с Китаем . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 4 сентября 2019 года.

↑ Хабаровский край. Официальный информационный портал — О Хабаровском крае — Административно-территориальное устройство — Николаевский муниципальный район . Дата обращения: 11 февраля 2006. Архивировано из оригинала 8 марта 2012 года.

↑ Невельской Г. Подвиги русских морских офицеров на крайнем востоке России 1849-55 г. СПб., 1878, с.19.

↑ « Остров Сахалин »

↑ Региональный бизнес-портал . Дата обращения: 3 ноября 2011. Архивировано из оригинала 15 июля 2015 года.

↑ 1 2 3 Николаевск-на-Амуре

↑ 1 2 3 4 Географическо-статистический словарь Амурской и Приморской областей, со включением некоторых пунктов сопредельных с ними стран / Сост. преп. Благовещ. муж. гимназии Александр Кириллов. - Благовещенск : тип. т-ва Д.О. Мокин и К°, 1894. -[4 , IV, 543 с. ; 25. - Библиогр.: с. III-IV.]

↑ 1 2 3 Кабузан В.М. Дальневосточный край в XVII – начале XX вв. (1640-1917). – М.: Наука, 1985. – 264 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 История города и района.

↑ 1 2 Расцвет Николаевска в конце XIX и начале XX столетия

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Николаевск-на-Амуре

↑ Обзор Приморской области... - Владивосток : тип. Приморского обл. правл. - 26-34 см. - Обзор за 1889-1899, 1900, 1905-1914 гг.: Прил. к всеподданнейшему отчету.

↑ 1 2 3 4 5 Унтербергер П. Ф. Приамурский край. 1906-1911 гг. : Очерк. - СПб., 1912

↑ Николаевск-на-Амуре (историческая справка)

↑ Вып. 2 : Краткая промышленная характеристика городов и поселений городского типа. - 1926. - (Труды Центрального Статистического управления; Т. 27, Вып.2).

↑ 1 2 3 4 Дальневосточный край в цифрах — 1929. — 281 с.

↑ Административное деление СССР на 1.01.1933

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Хабаровский край и Еврейская автономная область : опыт энцикл. геогр. слов. / Приамур. геогр. о-во ; [гл. ред. И. Д. Пензин . — Хабаровск : Восток-пресс, 1995. — 327 с. — На обл. загл.: Энциклопедия Хабаровского края и Еврейской автономной области. — Библиогр.: с. 318–321. — 7000 экз.]

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 13. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Оценка численности постоянного населения Хабаровского края на начало 2011 года по муниципальным образованиям

↑ Оценка численности населения по муниципальным образованиям на начало 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Хабаровского края по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Численность и размещение населения. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Хабаровскому краю (по состоянию на 1 октября 2021 года) — Хабаровск: 2022. — 88 с.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ История РФ . Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

МКМУ «Николаевская районная библиотека» Архивная копия от 24 января 2022 на Wayback Machine

МБУ «Межпоселенческий краеведческий музей им. В. Е. Розова» Николаевского муниципального района Архивная копия от 24 мая 2017 на Wayback Machine

Краеведение. Николаевск-на-Амуре (видео)// на YouTube

Администрация Николаевского муниципального района Архивная копия от 17 июня 2013 на Wayback Machine

Николаевск-на-Амуре в блоге Владимира Краснослободцева. 2010 Архивная копия от 21 ноября 2016 на Wayback Machine

Лист карты N-54-XXVII Николаевск-на-Амуре. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1977-1982 год. Издание 1986 г.

Авилов Р. С. Проблема разработки и осуществления проектов обороны низовьев и устья р. Амур в 1906—1914 гг. Ч. 1. Комиссии при Особом Совещании Совета Государственной обороны // Вестник Томского государственного университета. — 2017. — № 415. — С. 36-49. [2] Архивная копия от 28 июня 2020 на Wayback Machine [3] Архивная копия от 30 мая 2019 на Wayback Machine

Авилов Р. С. Проблема разработки и осуществления проектов обороны низовьев и устья р. Амур в 1906—1914 гг. Ч. 2. Решения Особого Совещания при СГО и сложности его реализации // Вестник Томского государственного университета. — 2017. — № 416. — С. 36-48.

Лушнов В. И. На память о Хабаровске. Спасибо за визит! — Хабаровск : Дальневосточное издательство «Букер», 2024. — 132 с. : ил.

Амурск

Бикин

Вяземский

Комсомольск-на-Амуре ¹

Николаевск-на-Амуре

Советская Гавань

Хабаровск ¹ Все, кроме г. Вяземский, краевого значения, из них ¹ образует городской округ

Амурский

Аяно-Майский

Бикинский

Ванинский

Верхнебуреинский

Вяземский

имени Лазо

имени Полины Осипенко

Комсомольский

Нанайский

Николаевский

Охотский

Советско-Гаванский

Солнечный

Тугуро-Чумиканский

Ульчский

Хабаровский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алеевка

Алексеевка

Байдуково

Виданово

Власьево

Гырман

Джаоре

Иннокентьевка

Константиновка

Красное

Лазарев

Литке

Маго

Макаровка

Многовершинный

Нигирь

Нижнее Пронге

Озерпах

Орель-Чля

Оремиф

Подгорное

Пуир

Сахаровка

Свободное

Тнейвах

Чля

Чныррах

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

Шилка

Аргунь

Амазар

Урка

Омутная

Уруша

Ольдой

Амурхэ

Хумахэ

Зея

Завитая

Суньхэ

Бурея

Сунгари

Бира

Уссури

Тунгуска

Анюй

Гур

Горин

Амгунь

Мост Благовещенск — Хэйхэ

Железнодорожный мост Нижнеленинское — Тунцзян

Хабаровск (авт. и ж/д)

Тоннель под Амуром

Мост на Большой Уссурийский остров

Комсомольск-на-Амуре (авт. и ж/д)

Игнашино

Благовещенск

Хэйхэ

Амурзет

Чжаосин

Ленинское

Фуюань

Хабаровск

Имени Тельмана

Елабуга

Найхин

Троицкое

Иннокентьевка

Вознесенское

Амурск

Пивань

Комсомольск-на-Амуре

Нижнетамбовское

Ягодный

Циммермановка

Софийск

Мариинское

Булава

Богородское

Маго

Николаевск-на-Амуре

Городские поселения: город Николаевск-на-Амуре

посёлок Лазарев

посёлок Многовершинный

Сельские поселения: Иннокентьевское

Константиновское

Красносельское

Магинское

Нигирское

Нижнепронгенское

Озерпахское

село Орель-Чля

Оремифское

Пуирское

Члянское