Никола́евск — город (c 1967 ) в Волгоградской области России , административный центр Николаевского района . Образует городское поселение г. Николаевск [ 2 ] .

Основан в 1747 году как слобода Николаевская ➤ .

Население — 13 460 [ 1 ] чел. (2021) ➤ .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История 2.1 Период Великой Отечественной войны 2.2 После переселения

2.1 Период Великой Отечественной войны

2.2 После переселения

3 Население

4 Экономика

5 Образование 5.1 Детские сады 5.2 Школы 5.3 Учреждения дополнительного образования детей

5.1 Детские сады

5.2 Школы

5.3 Учреждения дополнительного образования детей

6 Культура

7 Известные уроженцы

8 Транспорт

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу Волги , в 190 км от Волгограда , напротив несколько выше по течению находится Камышин .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Июль самый тёплый месяц в году со средней температурой 35 °C. Январь самый холодный месяц в году со средней температурой -15 °C.

Среднегодовое количество осадков — 395 мм.

История

24 февраля 1747 года Сенат издаёт Указ о постройке соляных амбаров на левом берегу Волги и подчеркивает, где брать «охочих людей» на добычу Эльтонской соли. Указ для исполнения отписывается подполковнику Николаю Федоровичу Чемодурову, которого по праву можно считать основателем слободы Николаевской. Развитие торговли, промыслов и ремесел уже к концу XIX столетия сделало из простого чумацкого хуторка крупного поставщика сельскохозяйственной продукции, центр купеческих связей, перерабатывающей промышленности. [ 3 ]

По состоянию на 1859 год слобода Николаевская относилась к Царевскому уезду Астраханской губернии . Согласно списку населённых мест Астраханской губернии 1861 года, составленном по сведениям за 1859 году, в слободе Николаевской проживало 6890 душ мужского и 7539 женского пола, в слободе имелись 4 православные церкви, училище, проводились 2 ярмарки, действовал ежедневный базар [ 4 ] . Согласно переписи населения 1897 года наличное население слободы составило 20725 человек, постоянное 20369. Согласно Памятной книжке Астраханской губернии на 1900 год в слободе имелись судебный следователь, судья, нотариус, судебный пристав, 2 школы, ветеринар, детский приют [ 5 ] . По состоянию на 1914 год в слободе проживало 14984 души мужского и 14878 женского пола, за слободой было закреплено 82241 десятин удобной и 61426 неудобной земли [ 6 ] .

7 сентября 1918 года приказом № 62 Военного совета Северо-Кавказского военного округа была создана Царицынская губерния , в составе которой из 11 северных волостей Царевского уезда был создан самостоятельный Николаевский уезд [ 7 ] .

В 1919—1928 годах слобода являлась центром Николаевского уезда Царицынской губернии . В 1928 году слобода становится центром Николаевского района Нижне-Волжского края [ 8 ] (с 1934 года — Сталинградского края, с 1936 года — Сталинградской области). Постановлением ВЦИК от 1 августа 1936 года слобода Николаевская была отнесена к категории рабочих поселков [ 9 ]

Период Великой Отечественной войны

С первых дней нападения Германии на Советский Союз николаевцы стали жить по законам военного времени. На фронт было призвано и мобилизовано 9 600 жителей, в том числе с территории Николаевского района в нынешних его границах — 5 684 человека. Летом 1942 года во время ожесточённых боев на подступах к Сталинграду в Красную Армию ушли 350 человек — молодых людей, вчерашних десятиклассников, рабочих и колхозников. В сентябре-ноябре было мобилизовано ещё 700 призывников, которые ушли защищать Сталинград вместе с легендарной 13-й гвардейской дивизией генерала А. И. Родимцева, которая стояла на пополнении в Николаевске.
В это же время здесь вместе с семьёй жил писатель М. А. Шолохов .

Николаевский район — родина пятерых Героев Советского Союза. [ 3 ]

После переселения

Новый этап в жизни Николаевска начался после переселения посёлка в 1957 году на новое место в связи с созданием Волгоградского водохранилища . В районе развернулось широкомасштабное строительство мелиоративной системы (более 40 тысяч га орошения), жилья, объектов социально-культурной сферы.

Статус города Николаевску был присвоен 29 июня 1967 года .
Четверо николаевцев получили звание Герой Социалистического Труда. [ 3 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 828-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Экономика

Образование

Детские сады

«Ромашка»

«Теремок»

«Солнышко»

«Светлячок»

«Сказка»

Школы

Средняя общеобразовательная школа № 1

Средняя общеобразовательная школа № 2

Средняя общеобразовательная школа № 3 с углублённым изучением отдельных предметов.

Центр образования

Учреждения дополнительного образования детей

Детско-юношеская спортивная школа

Музыкальная школа

Детская школа искусств

Культура

ККЗ «Космос», центральная детская библиотека, два городских библиотечных филиала, центральная районная библиотека, музей краеведения «Земля-Космос», Дом-музей М. А. Шолохова [ 37 ] .

Известные уроженцы

Бережной, Иван Михайлович — Герой Социалистического Труда.

Гусаров, Николай Иванович — советский партийный деятель.

Емельяненко, Василий Борисович — Герой Советского Союза, лётчик-штурмовик.

Зинченко, Пётр Иванович — советский психолог.

Малышев, Юрий Васильевич — дважды Герой Советского Союза, советский космонавт.

Наталушко, Сергей Владимирович — российский футболист.

Николко, Евгений Григорьевич (род. 1944) — Заслуженный тренер России по спортивной гимнастике.

Сивко, Иван Михайлович — Герой Советского Союза, моряк.

Транспорт

С автовокзала города автобусы ходят в Волгоград , Энгельс , Саратов , Палласовку .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Волгоградской области от 14 февраля 2005 года N 1005-ОД «Об установлении границ и наделении статусом Николаевского района и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 29 мая 2019 года.

↑ 1 2 3 Историческая справка (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 [1] Архивная копия от 17 апреля 2016 на Wayback Machine ГПИБ | [Вып. 2 ] : Астраханская губерния : [… по сведениям 1859 года ] . — 1861

↑ Памятная книжка Астраханской губернии на 1900 год : год 17-й / изд. Губ. Стат. Комитета . — Астрахань: Тип. Губ. правл., 1900. — 376 с. Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ 1 2 Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1914 год : 31-й год изд. / Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . — Астрахань: Тип. Губ. правл., 1914. — 479 с. (Административное деление губернии. Список важнейших населённых пунктов…) . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 4 марта 2022 года.

↑ Государственный архив Волгоградской области : Путеводитель : [ арх. 29 апреля 2017 ] / Под ред. Н. Н. Смирнова (отв. ред.), М. М. Загорулько , И. О. Тюменцева [и др.] ; Отв. сост. Е. В. Булюлина [и др.]. — Волгоград : Изд-во ВолГУ , 2002. — С. 443. — 572 с. — ISBN 5-85534-626-9 .

↑ История административно-территориального деления Сталинградского (Нижневолжского) края. 1928—1936 гг. : Справочник / Сост.: Д. В. Буянов, Н. С. Лобчук, С. А. Норицына. — Волгоград : Волгоградское научное издательство, 2012. — 575 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-90608-102-5 .

↑ 2.42. Николаевский; г. Николаевск // История административно-территориального деления Волгоградской (Сталинградской) области. 1936—2007 гг.: Справочник. в 3 т. / Сост.: Д. В. Буянов, Т. И. Жданкина, В. М. Кадашова, С. А. Норицына. — Волгоград : Перемена, 2009. — Т. 3. — ISBN 978-5-9846166-8-3 .

↑ Памятная книжка Астраханской губернии на 1900 год : год 17-й / изд. Губ. Стат. Комитета . — Астрахань: Тип. Губ. правл., 1900. — 376 с. Справочные сведения. Кол. 44 . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1905 год : 22-й год издания / Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . — Астрахань: Паровая губ. тип., 1904. — 603 с. (Справочный отдел. Административное деление губернии) . Дата обращения: 20 июля 2016. Архивировано 3 июня 2016 года.

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1908 год : 25-й год изд. / изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . — Астрахань: Паровая губ. тип., 1908. — 374 с. (Справочный отдел. Административное деление губернии) . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1911 год : 28-й год изд. / изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . — Астрахань: Паровая губ. тип., 1911. — 510 с. (Справочный отдел. Административное деление губернии) . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920 г. Труды ЦСУ. Том 1 Вып. 1-5 Выпуск 2. Население 25 губерний Европейской и Азиатской России . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 20 июля 2016. Архивировано 30 ноября 2013 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 20 июля 2016. Архивировано 28 апреля 2013 года.

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Николаевск (Волгоградская область)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Николаевск (Волгоградская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Культура (недоступная ссылка — история ) .

Ссылки

Николаевск Архивная копия от 7 февраля 2009 на Wayback Machine

Николаевский информационный портал г. Николаевск . Архивировано из оригинала 27 декабря 2017 года.

Николаевск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 2 мая 2008 на Wayback Machine

Николаевск мой город [2] (недоступная ссылка)

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

Britannica (11-th)

SUDOC : 177287489

Городское поселение: город Николаевск

Сельские поселения: Барановское

Бережновское

Ильичевское

Левчуновское

Ленинское

Новобытовское

Очкуровское

Политотдельское

Совхозское

Солодушинское

Степновское

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн