Нико́льское — город (с 1990 года) в Тосненском районе Ленинградской области . Административный центр Никольского городского поселения .

Содержание

1 Название

2 История

3 География

4 Демография

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Связь

5.1 Промышленность

5.2 Связь

6 Транспорт

7 Достопримечательности

8 Фото

9 Примечания

10 Ссылки

Название

Никольское получило своё название в честь иконы Святителя Николая Чудотворца , привезённой первыми поселенцами, которые в 1712 году поместили её в деревянную часовню [ 6 ] .

История

Деревня на месте города Никольское была основана в 1710 году, когда по указу Петра I под Санкт-Петербург были переселены крестьяне- каменотёсы из внутренних российских губерний, преимущественно из Московской .

В 1717 году деревянная часовня 1712 года постройки была обращена в церковь святого Николая , а деревня превратилась в село.

В 1718 году ввиду тесноты она была разобрана, на её месте была построена новая, также деревянная церковь во имя Святителя Николая Чудотворца .

В 1801 году рядом с деревянной церковью по проекту архитектора Василия Суранова и на пожертвования петербургского купца 2-й гильдии П. С. Рубцова, была построена новая, каменная. Старая церковь была разобрана в 1812 году [ 7 ] .

НИКОЛЬСКОЕ — село, принадлежит ведомству Гофинтендантской конторы , число жителей по ревизии: 358 м. п., 354 ж. п.; В оном: Церковь каменная во имя Святителя Николая Чудотворца [ 8 ] . (1838 год)

НИКОЛАЕВСКОЕ — село Царскосельского дворцового правления, по почтовому тракту и просёлочной дороге, число дворов — 157, число душ — 400 м. п. [ 9 ] (1856 год)

Число жителей села по X-ой ревизии 1857 года: 427 м. п., 456 ж. п. [ 10 ] .

Новая церковь была перестроена в 1860 году (в 1936 году она была закрыта, и вскоре разрушена).

НИКОЛЬСКОЕ — село владельческое при реке Тосне и колодцах, число дворов — 163, число жителей: 436 м. п., 423 ж. п.; Церковь православная. Волостное правление . Школа [ 11 ] . (1862 год)

В 1877 году в Никольском был построен пороховой завод.

Согласно подворной переписи 1882 года в селе проживали 195 семей, число жителей: 512 м. п., 523 ж. п.; разряд крестьян — собственники, а также пришлого населения 12 семей, в них: 27 м. п., 18 ж. п. [ 10 ] [ 12 ] .

Сборник Центрального статистического комитета описывал село так:

НИКОЛЬСКОЕ — село бывшее владельческое при реке Тосне, дворов — 156, жителей — 942; Волостное правление (уездный город в 37 верстах), церковь православная, школа, 8 лавок, трактир . В 3 верстах — пороховой завод. В 13 верстах — дегтярный завод [ 13 ] . (1885 год)

По данным Материалов по статистике народного хозяйства в Шлиссельбургском уезде от 1885 года, 58 крестьянских дворов в селе (или 29 % всех дворов), занимались молочным животноводством [ 14 ] .

Согласно данным первой переписи населения Российской империи :

НИКОЛЬСКОЕ (ПЛИТНАЯ ЛОМКА) — село, православных — 1168, мужчин — 565, женщин — 615, обоего пола — 1180 [ 15 ] . (1897 год)

В конце XIX — начале XX века село административно относилось к Никольской волости 1-го стана Шлиссельбургского уезда Санкт-Петербургской губернии .

На землях крестьян села в 1906—1909 годах был построен стекольный завод братьев Франк с домами руководства и рабочих и школой для их детей, а немного позже рядом с ним — хозяйская дача [ 16 ] .

План села Никольское. 1913 год

В 1913 году село Никольское насчитывало 178 дворов .

С 1917 по 1921 год село Никольское входило в состав Никольского сельсовета Никольской волости Шлиссельбургского уезда.

С 1922 года в составе Ивановской волости.

С 1923 года в составе Октябрьской волости Ленинградского уезда .

С февраля 1927 года в составе Ульяновской волости. С августа 1927 года в составе Колпинского района Ленинградской области.

С 1930 года в составе Никольского поссовета Тосненского района [ 17 ] .

По данным 1933 года село Никольское являлось административным центром Никольского сельсовета Тосненского района, в который входили 4 населённых пункта: деревни Воскресенское , Захожье , выселок Колхозники и само село Никольское , общей численностью населения 2232 человека [ 18 ] .

По данным 1936 года в состав Никольского сельсовета входили 3 населённых пункта, 536 хозяйств и 2 колхоза [ 19 ] .

Согласно топографической карте РККА 1941 года село насчитывало 410 дворов.

В годы Великой Отечественной войны село было оккупировано . Село было освобождено от нацистских оккупантов 23 января 1944 года [ 20 ] .

В июне 1958 года Никольское стало посёлком городского типа , было построено несколько крупных предприятий.

Перед выборами в Совет Союза и в Совет Национальностей Верховного Совета СССР 1962 года в состав никольских избирательных участков были включены деревни Захожье, Пустынка, Белая Дача, посёлки Никольское, Механического завода, торфопредприятия «Гладкое» , завода «Ленстройкерамика», станция Пустынка , бывшие деревни Воскресенское, Перевоз [ 21 ] .

С 1963 года Никольский поссовет подчинён Тосненскому горсовету [ 17 ] .

Перед выборами в Верховный Совет СССР 1966 года в состав никольских избирательных участков были включены деревни Захожье, Перевоз, Воскресенское, Белая дача, Красная дача, Пустынка , посёлки Никольское, Гладкое, завода «Ленстройкерамика», село Никольское, станция Пустынка [ 22 ] .

Перед выборами в Верховный Совет СССР 1970 года в состав никольских избирательных участков были включены деревни Пустынка и Захожье, посёлки Гладкое и завода «Ленстройкерамика», село Никольское, станция Пустынка, микрорайоны Перевоз, Воскресенское, Белая дача [ 23 ] .

По данным на начало 1990 года посёлок Никольское являлся административным центром Никольского поселкового совета в который входили 5 населённых пунктов: деревни Захожье, Пустынька; посёлки Гладкое, Никольское ; посёлок при станции Пустынка, общей численностью населения 17 400 человек [ 24 ] . 6 августа 1990 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 212-1 рабочий посёлок Никольское был отнесён к категории городов районного подчинения [ 25 ] .

1 января 2006 года образовано муниципальное образование « Никольское городское поселение », город Никольское стал его административным центром.

География

Город расположен в северной части района на автодороге 41К-028 ( Ульяновка — Отрадное ) в месте примыкания к ней автодороги 41К-173 ( Ям-Ижора — Никольское).

Город находится на реке Тосна (приток Невы ), к юго-востоку от границы Санкт-Петербурга , к северу от райцентра — города Тосно . Расстояние до районного центра — 30 км [ 24 ] .

В городе насчитывается 32 улицы [ 26 ] . Главной магистралью является Советский проспект. Промышленные предприятия, в основном, находятся в северной части города.

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 625-м месте из 1124 [ 50 ] городов Российской Федерации [ 51 ] . Второй по численности населения населённый пункт в Тосненском районе.

Экономика

Промышленность

В городе расположены предприятия по производству кирпича, керамической плитки и труб, керамзитового гравия, фейерверков , химический и машиностроительный заводы. До 1990-х годов к юго-востоку от жилой части города действовал пороховой завод «Сокол». С 2010-х годов работает завод имени М. И. Калинина [ 52 ] .

Связь

Свои коммуникационные услуги для населения предоставляют операторы мобильной связи: « МегаФон », Билайн , МТС , Теле2 .

Интернет-провайдеры: «МегаФон», Lentel, NKS [ 53 ] , Yota, New-Line Telecom.

Транспорт

Ближайшие железнодорожные станции:

Саблино в пос. Ульяновка — на линии Санкт-Петербург — Москва (в 6 км к юго-западу от города)

Ивановская в г. Отрадное — на линии Санкт-Петербург — Мга (к северу от города) [ 24 ] .

Через Никольское проходят автобусные маршруты до Колпина (№ 438, 438з, 540), Ульяновки и Тосно (№ 319, 687), Красного Бора (№ 8, 540, К-688). С Санкт-Петербургом город связывают маршруты № 682 (до станции метро «Рыбацкое», запущен вскоре после придания Никольскому статуса города в 1990 году), К-688 (до станции метро «Купчино»)

Достопримечательности

Храм во имя святого страстотерпца царя Николая II , выполненный в традициях древнерусского деревянного зодчества [ 54 ]

Церковь Святого Николая Чудотворца

Военно исторический лагерь и музей под открытым небом ОМИППО «Доблесть» — место проведения военно исторических реконструкций

Поклонный камень у реки Тосна — в память о погибших военнопленных и жителях Никольского

Мемориал в честь погибших в Великой Отечественной войне

Саблинские пещеры

Мемориальный комплекс «Молитва перед боем», посвящённый 800-летию со дня рождения святого благоверного великого князя Александра Невского [ 55 ] .

Фото

Общий вид города со стороны Красного Бора. 2014 год

Братская могила советских воинов. 2021 год

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ История города Никольское // Сайт администрации Никольского городского поселения

↑ Возраст активности не помеха // Тосненский вестник. — 24 февраля 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ https://helpindex.ru/4701800300000

↑ Официальный сайт МО «Никольское городское поселение». История города Никольское . Дата обращения: 17 августа 2019. Архивировано 17 августа 2019 года.

↑ Историко-статистические сведения о Санкт-Петербургской епархии за 1884 год., С. 298—299

↑ Описание Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам . — СПб. : Губернская Типография, 1838. — С. 76. — 144 с. — [ Архивировано 15 сентября 2021 года.]

↑ Шлиссельбургский уезд // Алфавитный список селений по уездам и станам С.-Петербургской губернии / Н. Елагин. — СПб. : Типография Губернского Правления, 1856. — С. 11. — 152 с. — [ Архивировано 15 сентября 2021 года.]

↑ 1 2 Материалы по статистике народного хозяйства С.-Петербургской губернии. Вып. 2, Крестьянское хозяйство в Шлиссельбургском уезде. // Числовые данные о крестьянском хозяйстве. СПб. 1885. — 310 с. — С. 26 . Дата обращения: 27 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел. XXXVII. Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. 1864. С. 189 . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ Материалы по статистике народного хозяйства С.-Петербургской губернии. Вып. 2, Крестьянское хозяйство в Шлиссельбургском уезде. // Числовые данные о пришлом населении. СПб. 1885. — 310 с. — С. 108 . Дата обращения: 27 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Волости и важнейшие селения европейской России. Выпуск VII. Губернии приозерной группы. СПб. 1885. С. 92

↑ Материалы по статистике народного хозяйства С.-Петербургской губернии. Вып. 2, Крестьянское хозяйство в Шлиссельбургском уезде. СПб. 1885. — 310 с. — С. 185 . Дата обращения: 27 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Населённые места Российской империи по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года. СПб. 1905. С. 197

↑ Семенова, А. Мой Питер. Империя Франков в Санкт-Петербурге. : [ арх. 8 июля 2016 ] / Александра Семёнова (историк) // Дом и семья. — 2015. — 15 апреля.

↑ 1 2 Дубин А. С. Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 81, 420 . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Административно-экономический справочник по районам Ленинградской области / Адм.-террит. комис. Леноблисполкома; сост. Богомолов Ф. И. , Комлев П. Е. ; под общ. ред. Нужного А. Ф. — М.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1936. — 383 с. — С. 200 . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Оперативная сводка за 23 января 1944 года . Дата обращения: 22 октября 2024. Архивировано 28 декабря 2024 года.

↑ Об образовании территориальных участков по выборам в Совет Союза и в Совет Национальностей Верховного Совета СССР Архивная копия от 16 ноября 2022 на Wayback Machine , « Ленинское знамя », № 19 (5507), 27 января 1962

↑ Об образовании территориальных участков по выборам в Верховный Совет СССР Архивная копия от 16 ноября 2022 на Wayback Machine , « Ленинское знамя », № 59 (6278), 14 апреля 1966

↑ Об образовании территориальных участков по выборам в Верховный Совет СССР 14 июня 1970 года Архивная копия от 16 ноября 2022 на Wayback Machine , « Ленинское знамя », № 61 (7108), 18 апреля 1970

↑ 1 2 3 Административно-территориальное деление Ленинградской области. Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 200 . Дата обращения: 17 августа 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 196 . Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Официальные данные Федеральной информационной адресной системы . Дата обращения: 22 июня 2024. Архивировано 29 сентября 2023 года.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Никольское (Тосненский район)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Завод им. Калинина переносит производство из центра Санкт-Петербурга . rostec.ru . Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 5 августа 2019 года.

↑ Интернет-провайдеры в Ленинградской области. Дата обращения: 21 августа 2012. Архивировано 14 августа 2012 года.

↑ Храм святого страстотерпца царя Николая II в городе Никольское (официальный сайт) . Дата обращения: 29 июля 2014. Архивировано 29 июля 2014 года.

↑ Мемориальный комплекс «Молитва перед боем» открыт в Ленобласти . Дата обращения: 23 декабря 2021. Архивировано 23 декабря 2021 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации МО «Никольское городское поселение» Архивная копия от 16 июня 2019 на Wayback Machine

Никольское в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 26 декабря 2007 на Wayback Machine

Беликов А. А. Село Никольское. 1925 год. // Кунсткамера. Коллекции онлайн. Архивная копия от 14 июня 2021 на Wayback Machine

Захожье

Воскресенское

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

д. Дубовик

д. Гуммолово

д. Федосьино

д. Гришкино

д. Гутчево

д. Турово

д. Горка

д. Авати

д. Рублёво

д. Андрианово

д. Тарасово

д. Сидорово

п. Ушаки

г. Тосно

п. Ульяновка

г. Никольское

г. Отрадное