Нико́льск — город (с 1780 ) в Вологодской области России . Административный центр Никольского района .
Население — 7607 [ 2 ] чел. (2023).

Город расположен на правом берегу реки Юг (правая составляющая Малой Северной Двины ), в 442 км к востоку от Вологды .

Образует городское поселение город Никольск , территория которого со всех сторон окружена Краснополянским сельским поселением . В Никольске также расположены административные центры двух сельских поселений: Никольского и Краснополянского .

Исторический герб Никольска, впервые утверждённый 2 октября 1781 года, восстановлен комитетом самоуправления Никольского района 23 апреля 1999 года.

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Климат

2.1 Климат

3 Население

4 Промышленность

5 Транспорт

6 Достопримечательности

7 Известные люди, связанные с городом и окрестностями

8 Литература

9 Примечания

10 Ссылки

История

Возник в XV веке как пристань на реке Юг под названием Никольский погост ( Никольская слобода ); название по церкви. В то время по Югу проходил торговый путь, соединявший бассейн Северной Двины с Ветлугой и Волгой .

В 1780 в ходе Екатерининской губернской реформы село Никольское было преобразовано в уездный город Вологодского наместничества , был образован Никольский уезд .

В декабре 1796 года император Павел I издал указ «О новом разделении Государства на губернии», на основании которого, в частности, была учреждена Вологодская губерния .

Основные занятия жителей в XIX — начале XX века — льноводство, молочно-мясное скотоводство и охота.

Физико-географическая характеристика

Город находится на северо-востоке Восточно-Европейской равнины в районе холмистой возвышенности Северные Увалы (высочайшая точка 293 метра над уровнем моря). Расположен на правом берегу реки Юг (правая составляющая Малой Северной Двины ), в крутой излучине.

Климат

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 998-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 24 ] :

Промышленность

молококомбинат ЗАО «Агрофирма имени Павлова»

пищекомбинат.

Множество лесопилок.

Транспорт

Никольск соединён с ближайшими городами региональными автодорогами в трёх направлениях. На северо-запад дорога Р7 ведёт до Тотьмы (210 км) и далее по автодороге А123 у деревни Чекшино выходит на автодорогу М8 , связывающую с Вологдой . Расстояние до Вологды составляет 410 км. Восточнее города проходит автодорога Р157 ( Урень — Шарья — Никольск — Ширяево ). На северо-восток автодорога через Кичменгский Городок идёт на Великий Устюг , на юг — в Шарью Костромской области .

Внутри города существуют два автобусных маршрута. Пассажирский транспорт связывает город с посёлками Никольского района : Высокинский , Дуниловский , Кудангский (с декабря 2019 года [ 26 ] ), Борок и деревней Беляевка .

На маршруте Никольск — Вологда работают несколько перевозчиков.

Ближайшая железнодорожная станция с движением пассажирских поездов — « Шарья », расположена в 140 км южнее. Кроме того, в 50 км западнее находится конечная станция «Кема» Монзенской железной дороги , предназначенная для вывоза леса. В 1980-х годах были разработаны проекты превращения железной дороги в новую магистраль. Монзенская железная дорога должна была дойти до Никольска, оттуда в Великий Устюг , и через Ядриху выйти на Котлас . Стройка планировалась в исключительно экономических целях. К тому времени открылся перегон Ида — Кунож , а в 1988—1992 годах Монзенская железная дорога дошла до Кемы . После этого  дальнейшее строительство магистрали было остановлено, от строительства участка Кема — Никольск отказались, предпочтя провести туда автодорогу [ источник не указан 1618 дней ] .

Достопримечательности

К числу основных достопримечательностей следует отнести: Сретенский собор (1790—1882), находящийся на центральной площади города на реконструкции, действующую Казанскую церковь (конец XIX — начало XX века), здания бывшего духовного училища (1882) и земского управления (середина XIX века). Никольский историко-мемориальный музей поэта Александра Яшина .

Интерес представляют деревянные постройки, определяющие внешний облик населённого пункта: дома с мезонинами , балконами с резными балясинами (предположительное время постройки конец XIX — начало XX века); частные усадьбы с просторными сенями и крытыми дворами, расположенными сбоку от основной постройки.

Природные памятники в окрестностях города: Кудринский бор (660 га, редкие виды орхидных растений ); урочище Яшкин бор (138 га, бор-беломошник).

В 2019 году генерал-майор в отставке, депутат Законодательного собрания Вологодской области, член партии «Единая Россия» Павел Горчаков на стене здания ОВД г. Никольска открыл памятную доску в свою честь. [ источник не указан 596 дней ]

Известные люди, связанные с городом и окрестностями

Святой Александр Вологодский

Ахатова, Альбина Хамитовна — биатлонистка , олимпийская чемпионка 2006 года в эстафете, 4-кратная чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта России (1998).

Александр Яшин (деревня Блудново ) — поэт и прозаик.

Василий Михайлович Мишенёв (деревня Пахомово Никольского района) — поэт [ 27 ] .

Григорий Николаевич Потанин

Литература

Туркин А. М., Боев М. А. Никольск / гл. ред. Г. В. Судаков // Вологодская энциклопедия : энциклопедия. — Вологда : Русь, 2006. — С. 342. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8 .

Никольская старина: Исторические и этнографические очерки / Отв. ред. С.А.Тихомиров. Вологда: "Древности Севера", 2000. 384 с.

Очерки истории Никольского муниципального района Вологодской области (конец XVIII-начало XXI вв.) / В.Н.Жирохова, Ю.А.Смирнов, Н.Н.Шалимова, Т.В.Шиловская; под общ. редакцией О.А.Васильева, В.М.Корепина. - Вологда: РИКС-Маркетинг, 2016. 140 с.

Примечания

↑ Муниципальные образования . Архивировано 5 марта 2016 года. на сайте администрации Никольского района

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Никольск (Вологодская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Вологодской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав по городским округам и муниципальным районам Вологодской области . Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Белорусы (3), Коми (1), Молдаване (1), Мордва (1), Поляки (1), Таджики (1), Татары (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (83), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (230)

↑ В Никольске после долгого перерыва возобновился автобусный рейс из районного центра до поселка Кудангский и обратно. 11.12.2019 . Дата обращения: 21 июля 2020. Архивировано из оригинала 28 сентября 2020 года.

↑ Мишенёв Василий Михайлович . cultinfo.ru. Дата обращения: 5 апреля 2020. Архивировано 1 июня 2020 года.

Ссылки

Герб города (недоступная ссылка — история ) .

Никольск в энциклопедии «Мой город»

Администрация муниципального образования «Город Никольск»

Городское поселение: город Никольск

Сельские поселения: Аргуновское

Завражское

Зеленцовское

Кемское

Краснополянское

Никольское

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Тотьма — Село имени Бабушкина —

Ветлуга — Шарья — Пыщуг — Никольск — Кичменгский Городок — Великий Устюг — Красавино — Приводино — Ядриха —