Нико́льск — город в России , административный центр Никольского района Пензенской области .

Образует муниципальное образование город Никольск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 4 ] .

Содержание

1 География и климат

2 История города 2.1 Советский период (1917—1991) 2.2 1990-е годы 2.3 2000-е годы

2.1 Советский период (1917—1991)

2.2 1990-е годы

2.3 2000-е годы

3 Население

4 СМИ и развитие массовых коммуникаций

5 Экономика

6 Политическая жизнь

7 Достопримечательности

8 Известные уроженцы и люди, связанные с городом

9 Образование

10 Примечания

11 Ссылки

География и климат

Город находится в 27 км к югу от железнодорожной станции Ночка на линии «Рузаевка—Самара», в 110 км к северо-востоку от Пензы , на реке Вырган (бассейн Инзы , Суры ).
Расположен в восточной части Русской равнины.

Климат — умеренно континентальный с четко выраженными временами года. Зимы относительно мягкие (средняя температура −10°). Лето засушливое, с преобладанием ливневых осадков.

История города

Возник из двух сел: Никольского (Николо-Пёстровки), известного с 1668, и Пёстровки (Малой Пёстровки), основанного в 1680-х гг. В 1761 оба села оказались в руках одного владельца и образовали единый населённый пункт. Этому способствовало обилие природных ресурсов — лесов, хорошего качества песка и возможность сплавлять продукцию весной по рекам Маис — Инза — Сура.

В 1764 владелец с. Никольская Пёстровка А. И. Бахметев основал здесь хрустальный завод (с 1920 — завод « Красный гигант »), продукция которого получила международное признание. Хрусталь изготавливался для царского двора, шедевры творчества никольских мастеров хранятся в Эрмитаже, Русском музее, Павловском дворце, Государственном Историческом музее и в Никольском музее художественного стекла [ 5 ] . В 1785 году село Пёстровка (вместе с деревнями Мокрая Поляна и Теплый Стан) показано за помещицей Агафоклеей Ивановной Бахметевой (770 ревизских душ). В современном городе имеются маслодельный и хлебозавод, лесокомбинат, 4 средние школы, профтехучилище, 5 библиотек, школа искусств, детская спортивная школа, оркестр народных инструментов (создан в 1904), 2 поликлиники, больница. Планировка улиц прямолинейная, современная застройка сохранила преемственность и привязана к главному предприятию города — заводу «Красный гигант» с каскадами прудов на р. Вырган и с главной улицей, связывающей два исторических центра города.

В 1906 году рабочий Никольско-Пестровского хрустального завода , уроженец Городищенского уезда Василий Михайлович Рогов был избран депутатом в первый русский парламент — Государственную думу Российской империи I созыва от Пензенской губернии . Он был одним из первых сторонников профессиональных рабочих союзов и «примирительных камер». Его судьба после 1908 года неизвестна.

Советский период (1917—1991)

В Николо-Пёстровке без вооружённой борьбы была установлена советская власть. В городе в 1905 году начал работу первый в губернии совет рабочих и солдатских депутатов при заводе. С 1928 года — рабочий посёлок Никольская Пёстровка и районный центр в составе Куйбышевской области Средне-Волжского края, с 1939 года — в составе Пензенской области . 15 апреля 1954 года получил статус города и название Никольск. Уроженцы Никольска и района активно участвовали в Великой Отечественной войне . 12 человек удостоены звания Героя Советского Союза. После войны город активно развивался. Росло промышленное производство, строились новые районы города, жилые дома, объекты инфраструктуры.

1990-е годы

После распада СССР в Никольске вплоть до 1993 года сохранялась советская система власти. Большинство руководителей района из районного совета были переведены в районную администрацию. С конца 1993 реальную власть утратили все местные советы, в том числе и Никольский районный совет депутатов. Основные проблемы новой России затронули и Никольск: угрожающими темпами росла преступность, снижался экономический потенциал района, вплоть до 1999 года валовой продукт неуклонно падал.
Множество предприятий прекратили свою деятельность. Однако градообразующее предприятие города — завод «Красный Гигант» — продолжал работать, несмотря на финансовые трудности. Набирали темп частные производства — в основном за счёт торговли, лёгкой и пищевой промышленности.

2000-е годы

Сложная ситуация сложилась на градообразующем предприятии города — заводе «Красный Гигант». С конца 2008 года «Красный Гигант» полностью прекратил производство и находится в стадии признания его банкротом. Сегодня завода «Красный Гигант» как такового уже не существует. Экономический рост наблюдался лишь в торговле. [ источник не указан 4913 дней ] За 10 лет (1999—2009) в городе заметно увеличилось количество торговых точек, продуктовых, хозяйственных и других специализированных магазинов. С 2009 года магазины, продающие продукцию никольских предприятий, стали отмечаться специальным знаком (бренд).

В 2005 году был открыт новый спортивный комплекс «Олимп», в 2008 году введён в эксплуатацию бассейн «Лазурный». Были построены новые здания суда и прокуратуры.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 682-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

СМИ и развитие массовых коммуникаций

Еженедельно выпускаются газеты «Знамя Труда», «Любимая Газета». Работает местное телевидение (Никольск-ТВ) в виде вставок в вечерний эфир одного из федеральных телеканалов. Связь между гражданами осуществляется посредством телефонной, факсимильной, телеграфной, почтовой и другими видами связи.

Сотовая связь

Услуги мобильной связи предоставляют мобильные компании — « Мегафон », « Билайн », « МТС » и « Тele2 ». Мобильная связь в городе появилась летом 2004 года. Первым свои услуги населению начал предоставлять оператор « Мегафон ». Интернет в городе представлен компаниями « Ростелеком », « Мегафон » и « Yota ».

Радиостанции

В 2020 году в городе началось вещание трех радиостанций.

Экономика

Город представлен предприятиями стекольной, хрустальной, пищевой, лёгкой промышленности. В городе ранее действовала узкоколейная железная дорога , принадлежащая заводу «Красный Гигант», которую полностью в 2000-е годы разобрали и продали на металлолом. Основное предприятие стекольной промышленности — ЗАО «Никольский Завод светотехнического стекла». Завод «Красный Гигант» и его имущество разделено на 48 лотов, которые постепенно будут распродаваться на соответствующих аукционах. Уже все продано. На территории бывшего завода в настоящее время открыто несколько предприятий малого и среднего бизнеса.

Завода как такового уже нет, часть зданий снесены. Бывшее здание заводоуправления относится к памятникам истории и культуры Пензенской области, но находится в частных руках. На момент 2024 года  представляет собой печальное зрелище, разрушается.

Политическая жизнь

В городе действуют представительства партии «Единая Россия», КПРФ. На постоянной основе работает главный городской законодательный орган — городское собрание представителей, представленное 15 депутатами (по количеству округов). Сформирован также и особый орган молодёжного самоуправления — так называемый молодёжный парламент. Прошедшие в декабре [ уточнить ] выборы с огромным перевесом выиграли представители «Молодой гвардии». Часть мест также досталось молодёжному движению «Крылья».

Достопримечательности

Уникальный « Музей стекла и хрусталя », основанный в 1789 году (один из 5 старейших в России). Первоначально это была заводская образцовая при стекольном заводе Алексея Ивановича Бахметева (Никольско-Бахметевский завод). В 1990 году было построено новое здание музея.

Здание заводоуправления — памятник архитектуры (1792), особняк заводчика — памятник истории и архитектуры (1862).

Один из ранних в России памятников В. И. Ленину (1926).

Мемориал никольчанам, погибшим в годы Великой Отечественной войны и аллея Героев —  бюсты тринадцати Героев Советского Союза — Константина Анохина , Николая Антошкина , Константина Бирюкова , Михаила Борисова , Александра Винокурова , Ивана Каткова , Прохора Кашутина , Дмитрия Климзова , Василия Марфицина , Петра Нестерова , Сергея Сорокина , Алексея Сухарева и Николая Шикина , а также двух кавалеров ордена Славы трёх степеней — Сергея Громкова и Дмитрия Зимина , уроженцев и жителей Никольского района (1985; бюст Зимина установлен в 2018).

Братская могила воинов, умерших от ран в 1941—1945 в местном госпитале.

Памятник советским воинам, выполнявшим интернациональный долг в Афганистане .

Краеведческий музей (открыт в 2015 году по инициативе главы местной администрации Людмилы Лининой; включает в себя зал краеведения, зал флоры и фауны, картинную галерею, выставочный зал и конференц-зал).

Известные уроженцы и люди, связанные с городом

Родина известного в рунете видеоблогера Юрия Хованского.

Родина Героя Советского Союза Сергея Дмитриевича Сорокина (1910—1970), лейтенанта, командира самоходной артиллерийской установки, 17.8.1944, первым вышедшего на государственную границу СССР с Восточной Пруссией, после тяжелого встречного боя с превосходящими силами противника, в котором Сорокин подбил 3 немецких танка и будучи тяжело раненным не покинул боевой машины.

В 1943—1944 годах в Никольске работал вторым секретарем райкома ВКП(б) будущий член Политбюро ЦК КПСС Федор Давыдович Кулаков (1918—1978).

Родина ряда выдающихся мастеров художественного хрусталя, деятелей науки, техники, культуры.

Здесь бывали Л. Н. Толстой, музыкант и композитор В. В. Андреев, создатель знаменитого академического оркестра народных инструментов имени Осипова в Москве (В Николо-Пестровке он лично занимался с оркестром народных инструментов), бывала и скульптор В. И. Мухина.

Здесь окончил среднюю школу №1 первооткрыватель лазерного разделения изотопов Г.Н. Макаров .

О городе и заводе «Красный гигант» написан роман В. Садовского «Алмазная грань».

Образование

В Никольске насчитывается 4 учреждения дошкольного образования (детские сады), 4 учреждения среднего (школы) и 1 учреждение среднего специального образования (ГБПОУ ПО НТК им.А.Д.Оболенского).
В городе работают филиалы нескольких московских вузов.

Примечания

↑ Пензенская область. Общая площадь земель муниципального образования (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 18 сентября 2020. Архивировано 26 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Пензенской области от 2 ноября 2004 года № 690-ЗПО «О границах муниципальных образований Пензенской области» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 18 сентября 2020. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» (рус.) . government.ru . Дата обращения: 18 сентября 2020. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Экскурсия в Никольск - город хрустальных башмачков (рус.) . HELIOPARK Residence / Пенза. Дата обращения: 4 апреля 2017. Архивировано из оригинала 5 апреля 2017 года.

↑ 1 2 3 На портале «Суслоны» (рус.) . Архивировано 18 ноября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Никольск (Пензенская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Пензенской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Сайт администрации города

На сайте «Пензенская область: города, веси, люди» (рус.) . inpenza.ru . Дата обращения: 18 сентября 2020.

На портале «Суслоны» (рус.) . www.suslony.ru . Дата обращения: 18 сентября 2020.

Никольск в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 18 сентября 2020.

Описание герба Никольска (рус.) . heraldicum.ru . Дата обращения: 18 сентября 2020.

Узкоколейная железная дорога Никольского стекольного завода «Красный Гигант» (рус.) . infojd.ru . Дата обращения: 18 сентября 2020. на «Сайте о железной дороге»

Александровка

Алово

Аришка

Ахматовка

Базарная Кеньша

Большое Пермиево

Вечкилей

Гремячевка

Журавли

Заречный

Зеленодольское

Ильмино

Исаевка

Казарка

Карамалы

Кенчурка

Кивлей

Коржевка

Корневой

Кочетовка

Кравково

Красное

Лопуховка

Маис

Малое Пермиево

Маховка

Мичкас

Мокрая Поляна

Нечаевка

Нижний Шкафт

Никитянка

Новая Селя

Новиковка

Новоараповка

деревня Ночка

ж/д станция Ночка

Павловка

Покровка

Прудное

Родники

Сабаново

Серман

Соколовка

Старая Селя

Столыпино

Субботино

Сура

Тюнярь

Усовка

Усть-Инза

Черняевка

Белинский

Городище

Заречный ( ЗАТО )

Каменка

Кузнецк

Нижний Ломов

Никольск

Пенза

Сердобск

Спасск

Сурск

Башмаковский

Бековский

Белинский

Бессоновский

Вадинский

Городищенский

Земетчинский

Иссинский

Каменский

Камешкирский

Колышлейский

Кузнецкий

Лопатинский

Лунинский

Малосердобинский

Мокшанский

Наровчатский

Неверкинский

Нижнеломовский

Никольский

Пачелмский

Пензенский

Сердобский

Сосновоборский

Спасский

Тамалинский

Шемышейский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн