Но́вая Ла́дога — город в Волховском муниципальном районе Ленинградской области . Административный центр Новоладожского городского поселения .

Содержание

1 История

2 География

3 Климат

4 Демография 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Другие предприятия 5.3 Торговля

5.1 Промышленность

5.2 Другие предприятия

5.3 Торговля

6 Связь

7 Туризм

8 СМИ 8.1 Телевидение 8.2 Радио

8.1 Телевидение

8.2 Радио

9 Достопримечательности

10 Культура и спорт

11 Примечания

12 Ссылки

История

До возникновения города на этом месте находился Николо-Медведский монастырь ( иначе Николо-Медведовский, Никольско-Медведовский ), возникший в XIV или XV веке. В 15 км выше по реке находится село Старая Ладога , по археологическим данным — древнейший город Руси (и возможная столица государства Рюрика ).

В 1702 году по приказу царя Петра I , во время Северной войны территория Николо-Медведского монастыря была обнесена земляным валом и рвом, а в устье Волхова создана судостроительная верфь . 13 апреля 1704 года царь распорядился направить сюда для образца корабли с соседних верфей на реках Сясь и Свирь . Из Белоозера , Пошехонья , Олонца и Каргополя доставили около 2 тысяч работников.

В 1704 году по указу Петра I был основан город Новая Ладога, после чего древний город Ладога стал именоваться Старой Ладогой. Сюда царь повелел переехать на жительство многим староладожанам, а из центра страны приказал перебросить несколько полков пехоты [ 4 ] .
В 1719 году по указу царя начато строительство Ладожского канала (т. н. старого Петровского).

С середины XVIII века Новая Ладога — центр Новоладожского уезда С.-Петербургской губернии. В 1763—1769 годах будущий генералиссимус А. В. Суворов командовал Суздальским пехотным полком в Новой Ладоге, где составил « Полковое учреждение » (1764—1765) — инструкцию, содержавшую основные положения и правила по воспитанию солдат, внутренней службе и боевой подготовке войск.

НОВАЯ ЛАДОГА — город уездный (со слободою Загородье и селением Креницы) при реке Волхове и Ладожском канале, на пункте соединения трёх систем водного сообщения Петербурга со внутренними губерниями; от Санкт-Петербурга — 148 вёрст, от Москвы — 752 версты, число домов — 1096, число жителей: 2013 м п., 1997 ж. п.; Церквей православных шесть. Уездное училище с приходским классом. Больница одна. Богадельня одна. Ярмарок две. Телеграфная станция. (1862 год) [ 5 ]

В 1861—1866 годах параллельно старому Петровскому каналу по самому берегу Ладожского озера прорыли новый, более глубокий канал — Новоладожский .

С 2 февраля 1924 года город стал уездным центром Волховского уезда [ 6 ] .

План города Новая Ладога. 1941 год

Согласно топографической карте РККА 1941 года город насчитывал 315 дворов .

В 1930 году в Новой Ладоге был создан рыболовецкий колхоз имени Калинина [ 7 ] .

Во время Великой Отечественной войны город сыграл огромную роль в поддержке сообщения с осаждённым Ленинградом по легендарной Дороге жизни , а также как одно из мест дислокации Краснознамённой Ладожской флотилии .

По данным 1990 года в административном подчинении Новоладожского городского совета находились 5 населённых пунктов, деревни: Дубно, Кивгода, Креницы, Лигово и Сумское. В самом городе Новая Ладога проживали 12 300 человек [ 8 ] .

География

Город расположен в северной части района на автодороге 41К-939 (подъезд к г. Новая Ладога), к северу от автодороги Р21 ( E 105 ) « Кола » ( Санкт-Петербург — Петрозаводск — Мурманск ), в 26 км от районного центра города Волхов и в 138 км от Санкт-Петербурга [ 9 ] [ 10 ] .

Город находится на левом берегу реки Волхов , в месте впадения её в Ладожское озеро .

Центр города занимает треугольный остров, ограниченный с севера старым Петровским каналом , с юго-востока — рекой Волхов, с запада — рукавом того же Петровского канала, соединяющегося с рекой.

Климат

Демография

Национальный состав

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 7432 человека, из них: русские — 6919, украинцы — 59, белорусы — 31, цыгане — 22, азербайджанцы — 21, армяне — 12, узбеки — 7, татары — 5, карачаевцы — 4, грузины — 3, молдаване — 3, мордва — 3, болгары — 2, карелы — 2, корейцы — 2, немцы — 2, поляки — 2, таджики — 2, башкиры — 1, калмыки — 1, лезгины — 1, русины — 1, удмурты — 1, хорваты — 1, чуваши — 1, эстонцы — 1, другие национальности — 93 человека, остальные национальность не указали [ 38 ] .

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1013-м месте из 1124 [ 39 ] городов Российской Федерации [ 40 ] .

Экономика

Промышленность

ООО « Новоладожский судостроительный завод »

ОАО «Новоладожская рыбная компания»

ОАО «Комбинат „Волховхлеб“»

ЗАО «Новоладожская кожгалантерейная фабрика»

ООО «НПП Альянс Профит»

ООО «К-Инженеринг»

ООО «Ладожская Верфь»

ООО «Рилада»

ООО «Амфи»

Другие предприятия

ПАО « Ленэнерго » (Новоладожские электрические сети)

ОАО «Петербургская сбытовая компания» (Новоладожское отделение)

ООО «СТС-Ладога»

ООО «ЛадогаЭнергоСтрой»

Торговля

Универсам « Пятёрочка »

Универсам « Магнит »

Универсам « Верный »

Минимаркет « Шапито »

Fix Price

Фирменный магазин Великолукского мясокомбината

Минимаркет «Петровский»

Аптеки «Невис»(3)

Магазин хозтоваров «Улыбка Радуги»

Салон связи « Билайн »

Салон связи «Телебокс»

Магазин «Центральный»

Торговый комплекс «ЦентR»

Торговый центр «Камея»

Связь

Свои коммуникационные услуги для населения предоставляют операторы мобильной связи: « Билайн », « МТС », « Мегафон », « Tele2 » и « Yota »

Интернет-провайдеры: « Ростелеком » и «Волхов-Онлайн».

Туризм

Туристический комплекс «Ладога»

Рыболовная база отдыха «Креницы»

Гостиница «Радуга»

Гостевые дома

СМИ

С 1946 по 1962 год выходила городская газета « Знамя коммунизма » [ 41 ] .

Телевидение

5 — Первый канал ( Волхов )

6 — Первый канал ( Сясьстрой )

9 — Россия 1 ( Сясьстрой )

11 — Пятый канал ( Волхов )

34 — Россия 1 ( Волхов )

Цифровое эфирное телевидение пакет РТРС-1

Радио

88,2 FM — Радио Ваня

88,6 FM — Ретро FM

101,6 FM — Радио Рекорд

102,2 FM — Дорожное радио

103,8 FM — Авторадио

104,6 FM — Питер FM

105,7 FM — Русское радио

107,2 FM — Европа Плюс

Достопримечательности

Пр. Карла Маркса, 18 — бывший дом Агаповой, исторический деревянный дом. Сгорел 12 июля 2017 года [ 42 ] .

Пр. Карла Маркса, 52, литера А — деревянная купеческая усадьба Мухиных, сгорела в 2018 году [ 42 ] .

Пр. Карла Маркса, 54 — жилой дом Ж. Ф. Протодьяконовой (дом Стариковых), одно из старейших зданий Новой Ладоги. Сгорел в 2019 году [ 42 ] .

Дом большевиков Новоладожского уезда

Церковь Климента

Церковь Спаса Нерукотворного

Бюст А. В. Суворова (скульптор Адель Вернер )

Тральщик «ТЩ-100»

Теплоход «Харьков»

Церковный ансамбль

Церковная ограда с воротами

Мемориальный комплекс в честь моряков Ладожской Военной Флотилии и речников северо-западного речного пароходства, охранявших водную трассу «Дороги Жизни» и обеспечивших транспортную связь блокадного Ленинграда со страной

Гостиный двор

Дом офицерского собрания суздальского пехотного полка

Николо-Медведский монастырь

Штаб Ладожской Военной флотилии

Никольский собор

Казармы бывшего Суздальского полка

Георгиевская «Суворовская церковь» (настоятелем храма служил отец Олег (Артёмов) [ 43 ] .

Памятник А. В. Суворову

Староладожский канал

Памятник С. М. Кирову (установлен на постаменте памятника Императору Александру II (1913 г.); открыт 2 ноября 1947 г., ск. З. М. Виленский по типовой модели, авторство ошибочно приписывается ск. Н. В. Томскому )

Шлюзы Петровского устья старого канала

Новоладожский краеведческий музей

Памятник Ладожской военной флотилии

Мемориальная доска командующему Ладожской военной флотилией В. С. Черокову

Культура и спорт

«Новоладожский» ГДК

«Новоладожский историко-краеведческий музей»

«Центр детско-юношеского туризма и парусного спорта»

«Новоладожская детская школа искусств»

Шахматный клуб «Ладога»

«Новоладожский Дом детского творчества»

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Чемпионы весеннего турнира — ладожане Архивная копия от 22 февраля 2025 на Wayback Machine // Волховские огни. — 5 апреля 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Новая Ладога // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ «Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел» XXXVII Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. изд. 1864 г. С. 2 . Дата обращения: 20 июля 2022. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ РСФСР. Центральный исполнительный комитет. Созыв (11). Сборник постановлений и распоряжений Всероссийского центрального исполнительного комитета XI созыва и его Президиума / РСФСР. - М. : [Тип. Красный пролетарий], 1924-1925 . Дата обращения: 16 июля 2023. Архивировано 10 июня 2023 года.

↑ ООО «Ладожская Верфь» . Дата обращения: 19 февраля 2013. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 40 . Дата обращения: 8 ноября 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ АвтоТрансИнфо. Расчёт расстояний. Волхов — Новая Ладога. (недоступная ссылка)

↑ АвтоТрансИнфо. Расчёт расстояний. СПб — Новая Ладога. (недоступная ссылка)

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Л. : Гидрометеоиздат, 1988. — Т. серия 3. Многолетние данные. — 692 с. — 520 экз.

↑ ФГБУ «Северо-Западное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» . Дата обращения: 3 июля 2022. Архивировано 1 февраля 2010 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Новая Ладога (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2014. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года / предисл.: Н. Тройницкий. - Санкт-Петербург : типография «Общественная польза», 1905. - X, 270, 120 с. ; 27. - (Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года / под ред. Н. А. Тройницкого) (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область . Дата обращения: 23 сентября 2024. Архивировано 6 августа 2024 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Знамя коммунизма: орган Новоладожского районного комитета КПСС и районного Совета депутатов трудящихся / ВКП(б), Новоладожский районный Совет депутатов трудящихся (Ленинградская область). — Новая Ладога, Ленинградская область, 1946. — [ Архивировано 14 декабря 2024 года.]

↑ 1 2 3 В Новой Ладоге за два года сгорела почти половина объектов культурного наследия — жители считают, что дома поджигают вандалы. Что об этом известно . Бумага (25 сентября 2019). Дата обращения: 31 октября 2023. Архивировано 31 октября 2023 года.

↑ Снегирев Ю. Батюшка Олег жил и погиб за правду. Что известно о смерти легендарного военного священника. Архивная копия от 7 апреля 2022 на Wayback Machine // Российская газета . № 74 (8722) 2022.

Ссылки

Официальный сайт администрации МО Новоладожское городское поселение

Список памятников культурного наследия Новой Ладоги в Викигиде

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

в Новгородской области : г. Великий Новгород

д. Стрелка

д. Хутынь

п. Кречевицы

д. Слутка

д. Котовицы

д. Дубровка

д. Шевелёво

д. Селищи

ст. Волхов Мост

п. Краснофарфорный

c. Грузино

в Ленинградской области : г. Кириши

д. Пчева

д. Тихорицы

п. Глажево

д. Прусыня

д. Бережки

д. Болотово

д. Помялово

д. Братовище

д. Панево

д. Ульяшево

д. Вындин Остров

д. Гостинополье

п. Волхов (посёлок)

д. Плотичное

д. Вельца

д. Запорожье

д. Бор

г. Волхов (город)

д. Извоз

д. Обухово

д. Лопино

с. Старая Ладога

д. Сельцо-Горка

д. Горчаковщина

д. Велеша

д. Бабино

д. Подол

д. Поляша

д. Иссад

п. Речников

д. Юшково

г. Новая Ладога

д. Березье

д. Немятово-2

д. Немятово-1

д. Глядково

Дубно

Кивгода

Лигово

Сумское

Шексна — Череповец — Пикалёво — Тихвин —