Но́вая Ля́ля — город в Свердловской области России , административный центр Новолялинского района и Новолялинского муниципального округа .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Климат

5 Население

6 Инфраструктура 6.1 Религия 6.2 Культура 6.3 Образование 6.4 Спорт

6.1 Религия

6.2 Культура

6.3 Образование

6.4 Спорт

7 Транспорт 7.1 Железнодорожное сообщение 7.2 Автобусное сообщение 7.3 Городской общественный транспорт

7.1 Железнодорожное сообщение

7.2 Автобусное сообщение

7.3 Городской общественный транспорт

8 Экономика

9 СМИ

10 Микрорайоны 10.1 Южный

10.1 Южный

11 Примечания

12 Ссылки

Этимология

Город назван по реке Ляле , на которой он расположен. От мансийского Ляля — «река врагов» [ источник не указан 710 дней ] .

География

Новая Ляля расположена в северной части Свердловской области и Среднего Урала , на восточном склоне, в 68 километрах от гор, на реке Ляле . Река протекает с юга на северо-восток по северо-западной окраине города. Местность в окрестностях Новой Ляли таёжная. В двух километрах к западу от города проходит Серовский тракт — автодорога регионального значения Серов — Нижний Тагил — Екатеринбург . Город находится в 282 километрах от Екатеринбурга. Географические координаты Новой Ляли: 59,055° северной широты, 60,599° восточной долготы. Высота над уровнем моря — 99 м.

Топография в радиусе трёх километров от Новой Ляли имеет только умеренные изменения высоты с максимальным изменением высоты 67 метров и средней высотой над уровнем моря 107 метров. В радиусе 16 километров также только умеренные изменения высоты (98 метров). В радиусе 80-ти километров — умеренные изменения высоты (807 метров).

Местность в радиусе 3 километров от Новая Ляля покрыта деревьями (79 %), в радиусе 16 километров — деревья (96 %), а в радиусе 80 километров — деревья (93 %).

История

Новая Ляля основана как рабочий посёлок в 1903 году [ 3 ] при открывшейся здесь бумажной фабрике и лесопильном производстве, а также в связи с построенной в 1906 году Богословской железной дорогой . В литературе также встречается другая дата основания — 1723 год — основание Лялинского медеплавильного завода , находившегося выше по течению реки Ляли, около села Караульского [ 4 ] .

В 1914 году Николо-Павдинская бумажная фабрика начала выпуск обёрточной бумаги и пиломатериалов. В состав фабрики входили кирпичный завод и механические мастерские. В 1922 году был запущен целлюлозный завод (первое сульфатно-целлюлозное производство РСФСР ), а в 1932 году открыт завод по выпуску древесных труб. В 1934 году открылась фабрика по изготовлению бумажных мешков. В 1926 году фабрика была преобразована в Новолялинский целлюлозно-бумажный комбинат (ЦБК), а в 1937 году все предприятия целлюлозно-бумажной отрасли объединены в лесобумажный комбинат.

Статус посёлка городского типа и районного центра Новая Ляля получила в 1928 году, а статус города — в 1938 году.

В годы Великой Отечественной войны в городе работал патронный завод № 529, на котором выпускались патроны для стрелкового оружия, патронная бумага, калиброванный картон, минометные гильзы. В 1940—1950-х годах на новолялинском комбинате пущены в эксплуатацию картонная фабрика, деревообрабатывающий и мебельный цеха.

1 февраля 1963 года Новая Ляля была включена в состав Новолялинского промышленного района [ 5 ] .

В 1975 году при Новолялинском ЦБК открыт заводской музей, который с 1995 года преобразован в городской историко-краеведческий музей и был размещён в здании городского досугового центра.

В 1991 году Новолялинский леспромхоз преобразован в АО «Ляля-лес».

Климат

В Новой Ляле холодно-умеренный климат. Количество осадков значительное, даже в засушливые месяцы. Зима суровая и продолжительная. По классификации климатов Кёппена , в городе влажный континентальный климат (индекс Dfb) с равномерным увлажнением и жарким летом.

В климате Новой Ляли есть черты резко континентального климата . Продолжительность климатической зимы около 5,5 месяцев. Присутствие снежного покрова около 6 месяцев. Даже в мае может стоять холодная погода и выпадает снег. Зимой морозы могут достигать −40 °C и ниже. Климатическая зима в среднем начинается с конца октября а заканчивается в первой декаде апреля. Снежный покров зимой достигает отметки 60-80 см. Лето комфортное и местами облачное, а зима леденящая снежная и пасмурная. В течение года температура обычно колеблется от −22 °C до 23 °C и редко бывает ниже −33 °C или выше 29 °C.

Среднее число дней с осадками в году — 93 дней

Среднее число дней с температурой выше +30 °C — 7 дней

Среднее число дней с температурой ниже −30 °C — 8 день

Среднее число дней с температурой ниже −17 °C — 61 дней

Среднее число дней с температурой ниже 0 °C — 210 дней

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 898-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Инфраструктура

В Новой Ляле работают различные учреждения и ведомства: администрация Новолялинского муниципального округа, пожарная часть, межмуниципальный отдел МВД России «Новолялинский», несколько отделений « Почты России » и « Сбербанка ».

Религия

Православный храм Воскресения Христова [ 26 ]

Церковь «Новомучеников и исповедников Церкви Русской» при ФКУ ИК-54 [ 27 ]

Культура

МБУК «Новолялинский центр культуры» [ 28 ]

Историко-краеведческий музей Новой Ляли

Детская и взрослая публичные библиотеки

Городской парк культуры и отдыха

Мемориал в память о жертвах Великой Отечественной войны

Образование

Профессиональное училище «НЛПУ» («НПТУ»)

Средние общеобразовательные школы № 1, № 2 и № 4

Детская школа искусств

Спорт

Городской дворец спорта

ФОК (баскетбольный клуб и тренажёрный зал) [ 29 ]

Городской футбольный стадион

Лыжная база отдыха

Транспорт

Железнодорожное сообщение

До Новой Ляли можно добраться по железной дороге на электричке. Городской железнодорожный вокзал находится на станции Ляля Свердловской железной дороги , которая расположена неподалёку от центра города.

Автобусное сообщение

В городе работает автостанция с небольшим одноэтажным автовокзалом. Помимо маршрутов пригородных автобусов в посёлки Новолялинского района, существует междугороднее сообщение с окрестными городами области, а также с Екатеринбургом и Нижним Тагилом .

Городской общественный транспорт

Внутригородской общественный транспорт включает в себя автобусы двух кольцевых маршрутов: № 1 и 2 сообщением «Автостанция — Совхоз», следующих по одним и тем же улицам, но в противоположных направлениях.

Экономика

Градообразующим предприятием города является Новолялинский целлюлозно-бумажный комбинат , в состав которого входит ОАО «Ляля-лес». Также в городе работает несколько небольших заводов и мелких предприятий. Кроме того, в Новой Ляле находится колония — ФКУ ИК-54.

СМИ

Городской информационный портал «Новая Ляля Он-Лайн»

Официальный сайт города и городского округа

Газета «Обозрение»

Микрорайоны

Центр города

НТР

Южный

Заречный

Леспромхоз

Китай-город

Мира

ГМР ЦБ Комплекс

Южный

Южный — самый большой и самый современный микрорайон города. В нём располагается основная часть крупных магазинов и супермаркетов города, 2 школы (из 4), самые современные здания, строится новая часть микрорайона Новостройка (или Лесной Бор). Население — около 4000 человек (42 % от числа всех горожан). Также в Южном микрорайоне есть спортивный комплекс с лыжной базой, спортплощадками и другими сооружениями.

Примечания

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 20 июля 2022. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Новолялинский муниципальный округ . Дата обращения: 14 марта 2011. Архивировано из оригинала 13 мая 2013 года.

↑ Информация о городе Новая Ляля . Дата обращения: 14 марта 2011. Архивировано 13 марта 2011 года.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Новая Ляля

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Сайт храма Воскресения Христова в Н. Ляле . Дата обращения: 20 июля 2022. Архивировано 4 июня 2022 года.

↑ Церковь в новолялинской колонии . Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 16 января 2022 года.

↑ Сайт новолялинского центра культуры . Дата обращения: 20 июля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Статья об открытии нового спорткомплекса в Новой Ляле . Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

Ссылки

Официальный сайт города

Большая российская (старая версия)

Верхняя Лобва

Заболотный

Каменка

Караульское

Коптяки

Красный Яр

Лобва

Лопаево

Ляля-Титова

Нижнее Бессоново

Павда

Поздняковка

Полудённая

Савинова

Салтаново

Старая Ляля

Старый Перевоз

Чёрный Яр

Шайтанка

Юрты

Яборково

Веселая

Владимировка

Злыгостева

Красноярка

Крутая

Кутузовка

Лубянка

Малая Лата

Малиновка

Попов Лог

Разъезд 136 км

Разъезд 160 км

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области