Новоалекса́ндровск — город [ 3 ] в Ставропольском крае России . Административный центр Новоалександровского района (городского округа) .

Содержание

1 Варианты названия

2 География

3 История

4 Символика

5 Население

6 Органы власти

7 Инфраструктура

8 Образование

9 Экономика

10 Транспорт

11 Спорт

12 Люди, связанные с городом

13 Памятники

14 Кладбища

15 Примечания

16 Ссылки

Варианты названия

Ново-Александровская,

Новоалександровская [ 3 ] .

География

Самый западный город региона, расположен на реке Расшеватка (бассейн Маныча ). Расстояние до краевого центра : 99 км.

История

Основано в 1804 году крестьянами-однодворцами из Курской губернии ; позднее заселялось выходцами из других губерний центральной России [ 4 ] [ 5 ] . По данным В. А. Колесникова, «первые 50 семей, осевшие в верховьях р. Расшеватки в 1804 г., происходили из различных сёл и деревень Нижнедевицкого , Воронежского и Землянского уездов Воронежской губернии », однако «основу населения составили всё же курские однодворцы (более 120 семей), переселившиеся на Кавказ в 1805—1807 гг. из Фатежского , Суджанского и Обоянского уездов» [ 6 ] :99 . Первоначально село носило название Александровское (в честь Александра I ), затем было переименовано в Новоалександровское [ 5 ] .

В ноябре 1807 года Кавказский гражданский губернатор представил министру внутренних дел планы двух новых селений Ставропольского уезда — Новоалександровского при речке Расшеватке и Успенского при речке Калалах [ 7 ] :39 .

В 1828 году в селе построена деревянная Михаило-Архангельская церковь [ 6 ] :104 . Во второй половине XIX века здесь служил священником И. А. Восторгов — отец священномученика протоиерея Иоанна Восторгова [ 8 ] .

В 1833 году, по указу императора Николая I от 2 декабря 1832 года [ 6 ] :99 , жители села были приписаны к линейным казакам , а село преобразовано в станицу Новоалександровскую Кубанской области [ 4 ] [ 5 ] .

14 (1) мая 1880 года епископом Кавказским и Екатеринодарским Германом жителям станицы Новоалександровской дано разрешение на постройку церкви Архистратига Михаила [ 9 ] . Строительство нового храма завершилось в 1883 году [ 6 ] :105 .

В 1896 году через станицу прошла железнодорожная ветка Кавказская — Ставрополь и была построена станция Расшеватка [ 6 ] :105 .

24 января 1943 года станица освобождена от немецко-фашистских захватчиков [ 10 ] .

9 сентября 1971 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР станица Новоалександровская была преобразована в город Новоалександровск [ 11 ] .

С 2004 года до 1 мая 2017 года образовывал упразднённое городское поселение город Новоалександровск [ 12 ] [ 13 ] . 1 мая 2017 года Новоалександровский муниципальный район и входившие в него поселения были объединены в Новоалександровский городской округ [ 14 ] [ 15 ] .

Символика

До 2017 года официальными символами городского поселения город Новоалександровск были герб и флаг , утверждённые 6 августа 2002 года [ 16 ] .

После упразднения городского поселения права на герб и флаг были утрачены [ 17 ] . В 2018 году Геральдическая комиссия при губернаторе Ставропольского края рекомендовала населённым пунктам, утратившим статус муниципальных образований, преобразовать гербы в эмблемы [ 17 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 551-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали 12 102 мужчины (44,95 %) и 14 821 женщина (55,05 %) [ 44 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке "Другие") [ 44 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 46 ] :

Органы власти

Дума муниципального образования город Новоалександровск.

Администрация муниципального образования город Новоалександровск.

Инфраструктура

Молодёжный центр Новоалександровского района

Дворец культуры [ 48 ] Народный хореографический коллектив «Эра». Образован 19 ноября 1996 года. Лауреат международного хореографического конкурса «Танцевальное время», Всероссийского конкурса «Созвездие талантов», Всероссийского фестиваля «КТК – талантливым детям»

Народный хореографический коллектив «Эра». Образован 19 ноября 1996 года. Лауреат международного хореографического конкурса «Танцевальное время», Всероссийского конкурса «Созвездие талантов», Всероссийского фестиваля «КТК – талантливым детям»

Городской дом культуры «Маяк» [ 49 ]

Городской Дом культуры «Строитель» [ 50 ]

Городской парк культуры и отдыха [ 51 ]

Кинотеатр «Мир» [ 52 ]

Районный историко-краеведческий музей [ 53 ]

Межпоселенческая централизованная библиотечная система [ 54 ]

Городская библиотека, филиал № 3. Открыта 27 мая 1973 года как библиотека Дома культуры «Строитель» [ 55 ]

Центральная районная больница. Открыта 13 февраля 1958 года как районное больнично-поликлиническое объединение [ 56 ]

Районная стоматологическая поликлиника [ 57 ]

Спортивно-оздоровительное учреждение «Юность» [ 58 ]

Стадион «Дружба» [ 59 ]

Образование

Детский сад № 1 «Дюймовочка» [ 60 ]

Детский сад № 3 «Звёздочка» [ 61 ]

Детский сад № 4 «Одуванчик» [ 62 ]

Центр развития ребёнка — детский сад № 28 «Красная Шапочка» [ 63 ]

Детский сад № 29 «Сказка» [ 64 ]

Детский сад № 35 «Колокольчик» [ 65 ]

Детский сад № 50 «Родничок» [ 66 ]

Детский сад общеразвивающего вида с приоритетным осуществлением деятельности по художественно-эстетическому развитию детей № 52 «Чебурашка» [ 67 ]

Детский сад комбинированного вида № 53 «Солнышко» [ 68 ]

Детский сад общеразвивающего вида с приоритетным осуществлением деятельности по социально-личностному развитию детей № 54 «Жемчужинка» [ 69 ]

Детский сад № 55 «Росинка» [ 70 ]

Гимназия № 1 [ 71 ]

Средняя общеобразовательная школа № 3 [ 72 ]

Средняя общеобразовательная школа № 5 [ 73 ]

Средняя общеобразовательная школа № 12 [ 74 ]

Лицей «Экос» [ 75 ]

Детская музыкальная школа [ 76 ] . Открыта 1 сентября 1961 года [ 77 ]

Детская художественная школа [ 78 ]

Детско-юношеский центр [ 79 ]

Детско-юношеская спортивная школа [ 80 ]

Экономика

Пищевая промышленность: мясокомбинат, комбикормовый завод

Птицекомбинат. Упоминается в 1947 году [ 81 ]

Элеватор. Открыт 12 сентября 1925 года [ 10 ]

Лёгкая промышленность

Стеклотарный завод «ЮгРосПродукт» [ 82 ] . Единственное предприятие в России, осуществляющее полный цикл производства [ 83 ] .

СП «Югроспром». Образовано 16 мая	1997 года [ 84 ]

В районе выращивают зерновые, овощи, сахарную свёклу, подсолнечник. Садоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Пчеловодство.

Транспорт

Железнодорожная станция Расшеватка на линии Кавказская — Палагиада . Обслуживает все поезда дальнего и пригородного сообщения следующие из (в) Ставрополя .

Самолётом можно улететь из Международного аэропорта Ставрополя Шпаковское . Выполняются рейсы в Москву, Ереван, Анталию, Стамбул, Ларнаку и другие города Европы.

Спорт

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Победа» с бассейнами, спортзалами и спортплощадками. Открыт в июне 2020 года [ 85 ]

Футбольная команда « Искра ». Чемпион Ставропольского края по футболу 1991, 1996, 1996, 2001, 2002 годов [ 86 ] .

Люди, связанные с городом

Владимиров, Михаил Григорьевич (1918—1992, город Новоалександровск) — майор Советской Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1944)

Заздравных, Валерий Петрович (род. 1963, город Новоалександровск) — российский футболист, полузащитник

Кириченко, Дмитрий Сергеевич (род. 1977, город Новоалександровск) — российский футболист, игрок сборной России по футболу

Памятники

Братская могила красных партизан гражданской войны и 19 советских воинов, погибших в борьбе с фашистами (1918—1920, 1942—1943, 1948 годы) [ 87 ]

Братская могила воинов, погибших в годы гражданской и Великой Отечественной войн (1918—1920, 1942—1943, 1972 годы) [ 88 ]

Памятник советским 12 воинам, погибшим в борьбе с фашистами (1942, 1959 годы) [ 89 ]

Братская могила 53 советских воинов, погибших в боях с фашистами (1942—1943, 1952 годы) [ 90 ]

Могила старшего лейтенанта Виктора Печерского, погибшего при освобождении Никополя (1943, 1975 годы) [ 91 ]

Памятник В. И. Ленину (1970 год) [ 92 ]

Памятник воинам-землякам, погибшим в годы гражданской и Великой Отечественной войн (1972 год) [ 93 ]

Памятник-самолёт Су-15Т [ 94 ] .

Кладбища

В городе два открытых общественных кладбища — Центральное , площадью 72 769 м², и Северное , площадью 50 000 м² [ 95 ] .

Примечания

↑ Территория районов Ставропольского края на 1 января 2015 года . Дата обращения: 18 сентября 2018. Архивировано из оригинала 3 марта 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 18/11/2011. Ставропольский край . Дата обращения: 10 августа 2017. Архивировано 8 сентября 2016 года.

↑ 1 2 Новоалександровск : [ арх. 20 мая 2022 ] / Э. В. Кемпинский, А. А. Кудрявцев // Николай Кузанский — Океан [Электронный ресурс]. — 2013. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 23). — ISBN 978-5-85270-360-6 .

↑ 1 2 3 Новоалександровск // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 249—250. — 458 с.

↑ 1 2 3 4 5 Колесников В. А. Станицы Ставрополья: последняя треть XVIII в. — 1917 г. : историко-статистический и топонимический справочник / В. А. Колесников. — Москва : Изд-во А. Г. Надыршина, 2012. — 352 с. — ISBN 978-5-902744-09-2 .

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год : [ арх. 7 июня 2020 ] / Г. А. Никитенко (ответственный составитель), Е. Б. Громова, М. И. Кривнева ; Комитет Ставропольского края по делам архивов, Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 705 с.

↑ Самойленко П. Священномученик протоиерей Иоанн Восторгов. Ставропольский период жизни и деятельности. 1867—1894 гг. : [ арх. 22 февраля 2025 ] / П. Самойленко // Христианское чтение . — 1997. — № 15. — С. 15—28.

↑ Разрешение на постройку церкви Архистратига Михаила . Сайт Государственного архива Ставропольского края . Дата обращения: 23 июня 2019. Архивировано 23 июня 2019 года.

↑ 1 2 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 сентября 1972 года «О преобразовании села Благодарного Благодарненского района и станицы Новоалександровской Новоалександровского района Ставропольского края в города районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1971. — № 37. — С. 707.

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 10 августа 2017. Архивировано 7 октября 2017 года.

↑ Закон Ставропольского края от 14 апреля 2017 № 34-кз «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Новоалександровского муниципального района Ставропольского края, и об организации местного самоуправления на территории Новоалександровского муниципального района Ставропольского края» . Официальный интернет-портал правовой информации Ставропольского края . Дата обращения: 11 августа 2017. Архивировано 18 августа 2017 года.

↑ Постановление Правительства от 4 мая 2006 года № 63-п Ставропольского края «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц Ставропольского края» . Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Закон Ставропольского края от 7 июля 2011 года № 59-кз «О внесении изменений в законы Ставропольского края об установлении границ муниципальных образований Ставропольского края» . Официальный сайт Думы Ставропольского края . Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Решение Думы города Новоалександровска от 6 августа 2002 года № 64 «Об утверждении герба и флага города Новоалександровска» . Геральдика.ру . Дата обращения: 11 октября 2018. Архивировано 27 октября 2016 года.

↑ 1 2 Протокол № 37 заседания геральдической комиссии при губернаторе Ставропольского края (28 июня 2018 года) . Портал органов государственной власти Ставропольского края . Дата обращения: 11 октября 2018. Архивировано 12 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Станицы Ставрополья: последняя треть XVIII в. — 1917 г. — М. : 2012. — 352 с.

↑ Список населённых мест Северо-Кавказского края — Ростов н/Д. : 1925. — 649 с.

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Новоалександровск

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Города Ставропольского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам Ставропольского края (рус.) . stavstat.gks.ru . Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ аварцы (10), азербайджанцы (27), башкиры (6), белорусы (60), греки (45), грузины (70), казахи (5), карачаевцы (5), корейцы (105), кумыки (24), лезгины (14), марийцы (12), молдаване (18), немцы (76), осетины (14), поляки (6), табасараны (18), таджики (8), татары (42), турки (14), удмурты (9), узбеки (13), украинцы (204), чеченцы (8), чуваши (7), давшие другие ответы о национальной принадлежности (44), не указавшие национальную принадлежность (112)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Абхазы (3), Аварцы (4), Азербайджанцы (53), Афганцы (1), Башкиры (3), Белорусы (8), Болгары (1), Греки (24), Грузины (59), Евреи (1), Ингуши (3), Кабардинцы (2), Казахи (1), Калмыки (3), Карачаевцы (1), Карелы (1), Коми (1), Корейцы (51), Коряки (1), Курды (14), Лезгины (15), Литовцы (2), Марийцы (7), Молдаване (13), Немцы (17), Ногайцы (1), Осетины (8), Поляки (1), Табасараны (6), Татары (27), Турки (4), Туркмены (1), Узбеки (12), Украинцы (64), Черкесы (2), Чеченцы (8), Чуваши (3), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (57), Нет национальной принадлежности (9), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (131)

↑ Дворец культуры . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Городской дом культуры «Маяк» . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ Городской Дом культуры «Строитель» (недоступная ссылка)

↑ Городской парк культуры и отдыха . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Кинотеатр «Мир» . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 5 декабря 2020 года.

↑ Районный историко-краеведческий музей . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Межпоселенческая централизованная библиотечная система . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Май 2023

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2013. Правительство Ставропольского края

↑ Районная стоматологическая поликлиника . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Спортивно-оздоровительное учреждение «Юность» . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 18 сентября 2018 года.

↑ Стадион «Дружба» . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Детский сад № 1 «Дюймовочка» . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 4 января 2018 года.

↑ Детский сад № 3 «Звёздочка» (недоступная ссылка)

↑ Детский сад № 4 «Одуванчик» . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 20 июля 2012 года.

↑ Центр развития ребёнка — детский сад № 28 «Красная Шапочка» . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 4 января 2018 года.

↑ Детский сад № 29 «Сказка» . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 4 января 2018 года.

↑ Детский сад № 35 «Колокольчик» . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 4 января 2018 года.

↑ Детский сад № 50 «Родничок» . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 4 января 2018 года.

↑ Детский сад общеразвивающего вида с приоритетным осуществлением деятельности по художественно-эстетическому развитию детей № 52 «Чебурашка» . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Детский сад комбинированного вида № 53 «Солнышко» . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 29 декабря 2017 года.

↑ Детский сад общеразвивающего вида с приоритетным осуществлением деятельности по социально-личностному развитию детей № 54 «Жемчужинка» . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 4 января 2018 года.

↑ Детский сад № 55 «Росинка» . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Гимназия № 1 . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 4 января 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 3 . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 21 августа 2017 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 5 . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 4 января 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 12" . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Лицей «Экос» . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Детская музыкальная школа . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 23 февраля 2015 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Детская художественная школа . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 31 августа 2014 года.

↑ Детско-юношеский центр . Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа . Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано из оригинала 4 января 2018 года.

↑ Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ Состоялся розжиг печи на стеклотарном заводе в Новоалександровске . Дата обращения: 20 июля 2012. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ На Ставрополье после года простоя запустят стеклотарный завод . Дата обращения: 8 июня 2016. Архивировано 8 июня 2016 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Май 2022. Правительство Ставропольского края

↑ В ставропольском Новоалександровске открыли новый физкультурно-оздоровительный комплекс . Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 25 июня 2020 года.

↑ Призёры чемпионатов края . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 14 марта 2012 года.

↑ Братская могила красных партизан гражданской войны и 19 советских воинов, погибших в борьбе с фашистами (рус.) . kulturnoe-nasledie.ru . Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Братская могила воинов, погибших в годы гражданской и Великой Отечественной войн (рус.) . kulturnoe-nasledie.ru . Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Памятник советским 12 воинам, погибшим в борьбе с фашистами . kulturnoe-nasledie.ru . Дата обращения: 1 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 марта 2016 года.

↑ Братская могила 53 советских воинов, погибших в боях с фашистами . kulturnoe-nasledie.ru . Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано из оригинала 17 марта 2016 года.

↑ Могила старшего лейтенанта В. Печерского, погибшего при освобождении Никополя (рус.) . kulturnoe-nasledie.ru . Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Памятник В. И. Ленину (рус.) . kulturnoe-nasledie.ru . Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Памятник воинам-землякам, погибшим в годы гражданской и Великой Отечественной войн . kulturnoe-nasledie.ru . Дата обращения: 1 сентября 2012. Архивировано из оригинала 21 марта 2016 года.

↑ Авиапамятники (рус.) . www.aviamonuments.ru . Архивировано из оригинала 6 июля 2013 года.

↑ Приказ министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 19 мая 2017 года № 151 «О внесении изменения в реестр кладбищ, расположенных на территории Ставропольского края, утверждённый приказом министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 30 сентября 2016 г. № 391» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

Ссылки

Новоалександровская, станица Кубанской области // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Новоалександровск в энциклопедии «Мой город»

Официальный веб-сайт Администрации Новоалександровского муниципального района Ставропольского края

Лист карты L-37-95 Новоалександровск. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1981 год. Издание 1982 г.

город Новоалександровск на проекте wikimapia.org

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Новый

Верный

Виноградный

Воровский

Воскресенская

Восточный

Встречный

Ганькин

Горьковский

Григорополисская

Дружба

Заречный

Кармалиновская

Кармалиновский

Керамик

Краснодарский

Краснозоринский

Краснокубанский

Красночервонный

Крутобалковский

Курганный

Лиманный

Мокрая Балка

Озёрный

Первомайский

Петровский

Присадовый

Равнинный

Радуга

Раздольное

Рассвет

Расшеватская

Родионов

Румяная Балка

Светлый

Славенский

Темижбекский

Ударный

Фельдмаршальский

Чапцев

Южный

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн