Новоалта́йск — город в Алтайском крае России . Административный центр Первомайского района , в состав которого не входит. Образует городской округ город Новоалтайск.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Территориальное деление

6 Экономика

7 Транспорт 7.1 Список маршрутов [ 36 ]

7.1 Список маршрутов [ 36 ]

8 Памятники

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Возник в середине XVIII века как деревня Чесноковка . Название от антропонима : прозвищное имя Чеснок фиксируется в источниках с XVI века, от него — распространённая фамилия Чесноков . С 1942 года — город с тем же названием, в 1962 году переименован в Новоалтайск [ 2 ] .

География

Расположен у правого берега реки Оби , в нижнем течении его правого притока реки Чесноковки , около 12 км от центра города Барнаула, напротив него через реку Обь. Городской округ город Новоалтайск граничит на юго-западе с городским округом город Барнаула , на востоке, севере, юге и северо-западе с Первомайским районом Алтайского края.

Крупный транспортный узел, станция Алтайская входит в десятку самых крупных железнодорожных узлов РФ.

Площадь города 72,2 км², городского округа 74,94 км² [ 3 ] .

Основные промышленные и коммунально-складские предприятия сосредоточены в границах Южного промышленного узла и в северо-западной части города, вдоль полосы отвода железной дороги. Территория северной и частично юго-западной части Южного жилого района застроена одноэтажной индивидуальной жилой застройкой. Южная и северная части Центрального жилого района формируют деловой и административный центры, вокруг которых сосредоточены компактные жилые микрорайоны, имеющие чёткую планировочную структуру с этажностью застройки от 4 до 16 этажей.

Город находится в лесостепной зоне Западно-Сибирской низменности с резко континентальным климатом , в зоне рискованного земледелия. Среднегодовая температура воздуха: 2 °C. Абсолютный минимум январской температуры: −52 °C. Абсолютный максимум температуры июля: +38 °C. За год выпадает 437 мм осадков, 65 % которых приходится на тёплый период. Снежный покров лежит в среднем с начала октября до конца марта, достигая зимой в среднем 1200 мм высоты.

История

История города, как поселения, начинается в XVIII веке с проникновения русского населения из Европейской части России в Сибирь, с основания в 1717 году Белоярской крепости, а затем деревень Чесноковка (1736 г.) и Бажово (1737 г.). [ 4 ]

В 1915 году через неё прошла Алтайская железная дорога , появился пристанционный посёлок.

В 1934 году был построен деревообрабатывающий завод, в 1941 году эвакуирован вагоностроительный завод из Днепродзержинска .

Статус рабочего посёлка у Чесноковки — с 1936 г.

С 27 января 1939 года являлась центром Барнаульского района (переименован в Чесноковский 19 мая 1955 года, расформирован 26 ноября 1957 года).

8 мая 1942 года рабочему посёлку был присвоен статус города.

18 апреля 1962 года город Чесноковка переименован в Новоалтайск.

В декабре 2003 года в черту города Новоалтайска (60 015 жителей по переписи 2002 года) были включены 3 населённых пункта [ 5 ] : 2 посёлка городского типа — Новогорский (2273 жителей, 2002) и Белоярск (10818 жителей, 2002), а также подчинявшийся последнему 1 сельский населённый пункт — посёлок Токарево (438 жителей, 2002) [ 6 ] [ 7 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городской округ город Новоалтайск включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 8 ] .

Население

Данные с 1996 года приведены в новых границах города 2004 года после вхождения в черту города 2 пгт и 1 сельского посёлка.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 224-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Территориальное деление

Город Новоалтайск административно и исторически в рамках планирования жилой застройки поделён на 3 района, границами которых является полоса отвода железной дороги, трасса М-52 «Чуйский тракт» и река Чесноковка [ 31 ] [ 32 ] :

Центральный район — 60 тыс. чел. (2024 год),

Белоярский район — 10 тыс. чел. (2024 год),

Новогорский район — 3 тыс. чел. (2024 год) [ 33 ] .

В рамках администрации города функционируют также администрации Белоярского и Новогорского районов [ 34 ] [ 35 ] .

Белоярский район в 2004 году включил территории упразднённых в 2003 году двух населённых пунктов (пгт Белоярск и посёлок Токарево ), а Новогорский район образован на базе бывшего (до 2003 года) пгт Новогорский .

Экономика

Расположение Новоалтайска поблизости, к востоку от Барнаула, исторически сложившиеся тесные производственные, экономические и культурно-бытовые связи с краевым центром, наличие развитой производственной сферы, выгодное территориальное расположение, определяют значение города как крупного железнодорожного узла, производственного, промышленного и транспортного центра на территории Алтайского края.

Действуют крупная сортировочная железнодорожная станция Алтайская, предприятия Западно-Сибирской железной дороги , ПАО « Алтайвагон », ПАО «Новоалтайский завод железобетонных изделий имени Г. С. Иванова», АО «Алтайкровля», ПАО «Белоярский мачтопропиточный завод» (до 1959 года являлся шпалопропитывающим и принадлежал МПС ), ряд предприятий ГУП «Алтайавтодор». С 2011 года функционирует логистический распределительный центр торговой сети « Мария-Ра ».

Стационарную телефонную связь и интернет обеспечивают Алтайский филиал ПАО « Ростелеком », компания «Диалог Сибирь — Барнаул» (бренд «Диалогтелеком»),

Услуги сотовой связи в городе предоставляют пять федеральных операторов: « Билайн », « МТС », « МегаФон », Tele2 , Yota .

Транспорт

Список маршрутов [ 36 ]

На 25 апреля 2014 года 2 маршрута (не ходят)

Планировалось создать троллейбусный маршрут, который соединил бы Новоалтайск и Барнаул [ 37 ] .

Стоимость проезда по состоянию на 2025 год — 35 рублей [ 38 ] .

Памятники

Обелиск на могиле Героя Советского Союза И. И. Григорьева . Сквер у городского центра культуры «Современник». Объект культурного наследия регионального значения [ 39 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Поспелов, 2008 , с. 316.

↑ База данных показателей муниципальных образований (Алтайский край) (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ Историческая справка . www.novoaltaysk.ru. Дата обращения: 20 января 2019. Архивировано 12 июня 2019 года.

↑ «Ближе друг к другу» — статья еженедельника «Континент Сибирь» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Постановление Алтайского краевого совета народных депутатов от 2 декабря 2003 года N 416 «О некоторых изменениях в административно-территориальном устройстве Алтайского края» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 20 августа 2019 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Новоалтайск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР. 1922—1982 — М. : ЦСУ РСФСР , 1982. — 624 с.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Численность постоянного населения на 1 января

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Алтайскому краю. Том 1. Численность и размещение населения

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2011, 2012, 2013 гг. (в том числе по населённым пунктам) по данным текущего учёта

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Алтайский край. Оценка численности населения на 1 января 2014 года и в среднем за 2013 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Пояснительная записка Часть 2. Положение о территориальном планировании (рус.) . www.novoaltaysk.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 1 апреля 2022 года. Генплана г. Новоалтайска (рус.) . www.novoaltaysk.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 20 декабря 2018 года. — г. Барнаул, 2009 год

↑ Карта (схема) границ административных районов г. Новоалтайска (рус.) . www.novoaltaysk.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 22 августа 2019 года. Генплана г. Новоалтайска (рус.) . www.novoaltaysk.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 20 декабря 2018 года. — г. Барнаул, 2009 год

↑ Пояснительная записка Часть 1. Материалы обоснования (рус.) . www.novoaltaysk.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 1 апреля 2022 года. Генплана г. Новоалтайска (рус.) . www.novoaltaysk.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 20 декабря 2018 года. — г. Барнаул, 2009 год

↑ Администрации Белоярского и Новогорского районов (рус.) . www.novoaltaysk.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 22 февраля 2020 года.

↑ Постановления / распоряжения Администрации города (рус.) . www.novoaltaysk.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 13 января 2020 года.

↑ Дороги, общественный транспорт

↑ Троллейбусный . asfera.info . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 4 марта 2018 года. маршрут «Барнаул-Новоалтайск» появится в крае . asfera.info . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 4 марта 2018 года.

↑ Проект постановления Об установлении предельного максимального регулируемого тарифа на перевозки по муниципальным маршрутам регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом на территории города Новоалтайска

↑ Сведения из Единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации . Дата обращения: 14 ноября 2021. Архивировано 24 ноября 2021 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Администрация города Новоалтайска

«О тех далёких днях…» Боевые действия в районе ст. Алтайской в мае-июне 1918 г. (рус.) samlib.ru . Дата обращения: 22 апреля 2021.

Алейск

Барнаул МО

МО

Белокуриха

Бийск МО

МО

Горняк

Заринск

Змеиногорск

Камень-на-Оби

Новоалтайск

Рубцовск

Славгород МО

МО

Яровое

пгт Сибирский

Алейский

Алтайский

Баевский

Бийский

Благовещенский

Бурлинский

Быстроистокский

Волчихинский

Егорьевский

Ельцовский

Завьяловский

Залесовский

Заринский

Змеиногорский

Зональный

Калманский

Каменский

Ключевский

Косихинский

Красногорский

Краснощёковский

Крутихинский

Кулундинский

Курьинский

Кытмановский

Локтевский

Мамонтовский

Михайловский

Немецкий национальный

Новичихинский

Павловский

Панкрушихинский

Первомайский

Петропавловский

Поспелихинский

Ребрихинский

Родинский

Романовский

Рубцовский

Смоленский

Советский

Солонешенский

Солтонский

Суетский

Табунский

Тальменский

Тогульский

Топчихинский

Третьяковский

Троицкий

Тюменцевский

Угловский

Усть-Калманский

Усть-Пристанский

Хабарский

Целинный

Чарышский

Шелаболихинский

Шипуновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн