Нововоро́неж — город в Воронежской области России . Образует административно-территориальную единицу и муниципальное образование городской округ город Нововоронеж с единственным населённым пунктом в его составе. [ 2 ] [ 3 ]

Городской округ граничит с Каширским, Острогожским, Хохольским и Лискинским муниципальными районами. Площадь лесов в черте городского округа город Нововоронеж составляет 1069 га. Равнинный рельеф местности, удачное расположение города вблизи автомобильных транспортных артерий (автодороги Воронежское шоссе и Воронеж – Луганск с мостовым переходом через р. Дон ) и железнодорожной ветки Воронеж – Лиски, благоприятные климатические условия способствуют хозяйственному и производственному развитию городского округа; инженерно-геологические условия в целом благоприятны для строительства [ 4 ] .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Статус и территория

4 Символика

5 Население

6 Экономика

7 Административно-территориальное деление 7.1 Районы города 7.2 Микрорайон

7.1 Районы города

7.2 Микрорайон

8 Органы власти 8.1 Руководители города

8.1 Руководители города

9 Социальная сфера 9.1 Образование: высшее и среднее 9.2 Культура 9.2.1 СМИ 9.3 Спорт

9.1 Образование: высшее и среднее

9.2 Культура 9.2.1 СМИ

9.2.1 СМИ

9.3 Спорт

10 Известные жители

11 Памятники

12 Города-побратимы

13 Примечания

14 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу Дона , в 38 км к югу от Воронежа [ 5 ] . Территория застройки — 46,13 км². Железнодорожная станция Нововоронежская (ветвь Колодезная-Нововоронежская ЮВЖД), на данный момент пассажирское сообщение отсутствует. Рядом с городом в д. Борщёво находится всемирно известный археологический памятник Костёнки .

Климат

Климат города — умеренно-континентальный , с четырьмя выраженными сезонами года . На погодные условия в Нововоронеже влияют преобладающие ветры, рельеф местности и городская застройка. Опосредованное влияние на климат города так же имеет незамерзающий зимой пруд-охладитель Нововоронежской АЭС .

История

Был основан в 1957 году как посёлок городского типа Ново-Грэсовский (затем был переименован в Нововоронежский) в связи со строительством Нововоронежской атомной станции .

С 1959 года по 1963 год являлся центром Нововоронежского района .

Статус города установлен Указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 5611-XI от 23 марта 1987 года.

В 2008 году образован городской округ город Нововоронеж [ 6 ] .

С 7 июля 2014 года по 13 июля 2014 года в городе прошли X Всероссийские летние сельские игры . В 2020 году в городе был установлен неоднозначный памятник легендарной основательнице города Алёнке, которая, согласно преданию, нашла хорошее место и привела туда односельчан. Благодаря этому памятнику Нововоронеж прославился на всю Россию, Украину и Белоруссию [ 7 ] . Кованая скульптурная композиция, которая обошлась городу в миллион рублей и вызвала негативные отзывы горожан, через три дня после установки была демонтирована и позже продана на аукционе за 3,6 млн рублей [ 8 ] [ 9 ] при стартовой цене в 1 млн руб. Обновленный памятник Алёнке, но уже из бронзы, был открыт 1 июля 2022 [ 10 ] .

Статус и территория

Город образует административно-территориальную единицу и муниципальное образование городской округ город Нововоронеж с единственным населённым пунктом в его составе. [ 2 ] [ 3 ]

Территорию городского округа составляют исторически сложившиеся земли, прилегающие к ним земли общего пользования, территории традиционного природопользования населения, рекреационные земли, земли для развития городского округа и другие земли независимо от форм собственности и целевого назначения. Границы городского округа — город Нововоронеж установлены на основании Закона Воронежской области от 02.12.2004 г. № 88-ОЗ. Общая площадь территории городского округа составляет 4613 гектаров. [ 3 ]

Символика

Герб городского округа город Нововоронеж Воронежской области был утверждён 25 апреля 2006 года решением Нововоронежской городской Думы [ 11 ] .

В описании герба говорится: «В лазоревом (синем, голубом) поле серебряный обернувшийся орёл с распростёртыми крыльями, держащий в лапах золотой безант с тремя вписанными, и, расходящимися наподобие вилообразного креста, лучами того же металла; и золотой главой, обременённой пятью червлёными звёздами о пяти лучах; две звезды по сторонам видны наполовину» [ 11 ] .

Выбор фигуры орла обоснован тем фактом, что ещё в 1712 году для Воронежского гарнизонного пехотного полка было составлено знамя с «птицей, сидящей на стреляющей пушке» [ 12 ] , символизирующей «храбрость, веру, победу, величие и власть» [ 11 ] .

Флаг утверждён 25 апреля 2006 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 2300.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 489-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Экономика

К концу 2002 года в городе насчитывалось 1202 предприятия и прочих коммерческих организаций. На территории городского округа город Нововоронеж находятся одиннадцать инвестиционных площадок общей площадью 25,81 га.

Основные отрасли экономики:

Атомная энергетика (главная экономическая отрасль города) — объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами за 2007 год 7,3 млрд рублей

Административно-территориальное деление

Центральный

Медвежий угол

БАМ

Аленовка

Коммунальная

Северный

Органы власти

Нововоронежская городская Дума избирается 1 раз в 5 лет, состоит из 24 депутатов. С 2015 по 2020 гг. работала городская Дума 6 созыва. [ 31 ]

Руководители города

Председатели горисполкомов :

Шаталов, Александр Николаевич

Сафронов, Виктор Алексеевич

Горбатовский, Андрей Иванович

Главы администрации:

Верба, Иван Григорьевич

Чесноченко, Константин Константинович

Синицын, Владимир Николаевич (08.12.1996 избран народным голосованием на первый срок — 08.12.2000 истёк срок полномочий; 24.12.2000 избран народным голосованием на второй срок — 29.12.2004 истёк срок полномочий; оставался на посту до середины 2005 года из-за отсутствия преемника)

Акимов, Сергей Леонидович (30.06.2005 назначен решением Нововоронежской городской Думы — 11.03.2010 подал в отставку)

Мозговой, Сергей Иванович (01.06.2010 назначен решением Нововоронежской городской Думы — 12.09.2011 подал в отставку)

Честикин, Сергей Александрович (02.11.2011 назначен решением Нововоронежской городской Думы на первый срок — 29.09.2015 назначен решением Нововоронежской городской Думы и. о. главы администрации в связи с истечением срока полномочий; 02.12.2015 назначен решением Нововоронежской городской Думы на второй срок — 30.11.2018 досрочно прекращены полномочия)

Лещенко, Владимир Викторович (Решением Нововоронежской городской Думы № 345 от 06.03.2019 назначен на высшую должность муниципальной службы главы администрации городского округа город Нововоронеж.)

Социальная сфера

Образование: высшее и среднее

В городе развита сеть образовательных учреждений, представленная 10 дошкольными учреждениями; 4 средними общеобразовательными школами; 4 учреждениями дополнительного образования и учреждением ФГОУ «Нововоронежский политехнический колледж» — филиал НИЯУ МИФИ . [ 32 ] [ 33 ] Кроме того, в городе  есть возможность получить профессиональное образование высшее в воронежском МИКТе и среднее в нововоронежском филиале РЭПК [ 34 ] . В городе функционирует Нововоронежский филиал Технической академии Росатома , ранее известный как Учебно-тренировочный центр, где проходят уникальное обучение российские и зарубежные специалисты отрасли производства тепловой и электрической энергии. [ 35 ]

Ежегодно в конце учебного года для выпускников 11-х классов нововоронежских школ организуется общегородской бал «Юность Атомграда». [ 36 ]

Культура

Основные культурные учреждения города – Дворец культуры, Дом детского творчества, кинотеатр «Уран» с двумя залами, библиотека, Парк культуры и отдыха с аттракционами(сейчас на реконструкции). Есть также музей Нововоронежской АЭС. [ 37 ]

Городские события освещаются на страницах газеты «Мой город» и в информационных выпусках кабельного телевизионного канала [ 31 ] .

Спорт

«Атом Арена» — спортивный комплекс с тремя бассейнами и универсальным игровым залом для командных видов спорта [ 38 ]

Ледовая арена «Остальная» , [ 39 ] на базе которой работают секции по фигурному катанию на коньках и хоккею, а также проводятся соревнования по этим видам спорта и сеансы массового катания на коньках. [ 40 ]

Многофункциональный спортивный комплекс с открытым стадионом на 3000 мест, [ 41 ] крытым манежем, и спортивными залами. [ 42 ] В 2014 году на базе комплекса прошли X Всероссийские летние сельские игры, [ 43 ] а в 2018 году Спартакиада студенческих стройотрядов ЦФО . [ 42 ]

Центр боевых искусств [ 44 ]

В Нововоронеже есть свой футбольный клуб « Атом ». На территории города имеется также оздоровительные учреждения, например, профилакторий-санаторий «Энергетик». [ 45 ]

Известные жители

Гречишкин, Иван Фёдорович — бригадир на Нововоронежской АЭС, Герой Социалистического Труда. [ 46 ]

Заведий, Виктор Иванович — ликвидатор аварии на Чернобыльской АЭС, Герой Социалистического Труда. [ 46 ]

Максимов, Николай Григорьевич — бригадир слесарей цеха Нововоронежской АЭС, Герой Социалистического Труда. [ 46 ]

Овчинников, Фёдор Яковлевич — первый директор Нововоронежской АЭС, заместитель Министра энергетики и электрификации СССР. [ 46 ]

Прозоровский, Дмитрий Викторович — начальник управления строительства Нововоронежской АЭС, Герой Социалистического Труда. [ 46 ]

Свиридов, Николай Алексеевич — Герой Советского Союза. [ 46 ]

Памятники

В декабре 2020 года к 250-летию села Новая Алёновка, на месте которого и появился город Нововоронеж, была установлена кованая скульптура Алёнка. Однако её неоднозначный внешний вид поднял волну обсуждений вначале в самом городе, а затем после публикаций в СМИ и по всей стране. Спустя несколько дней после открытия памятник был демонтирован и отправлен на хранение, а в 2022 году на его месте была установлена новая скульптура, отлитая из бронзы. Прежний монумент новый собственник предполагает установить в одном из вновь построенных спальных районов Воронежа. [ 47 ]

Города-побратимы

Пакш ( Венгрия , с 2015) [ 48 ]

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Об административно-территориальном устройстве Воронежской области и порядке его изменения (с изменениями на 11 октября 2019 года), Закон Воронежской области от 27 октября 2006 года №87-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 13 ноября 2019. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 Устав городского округа город Нововоронеж . Дата обращения: 21 ноября 2016. Архивировано 27 ноября 2016 года.

↑ О городском округе (рус.) . Нововоронеж: официальный сайт . Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Народная энциклопедия "Мой город". Нововоронеж (Воронежская область) . www.mojgorod.ru. Дата обращения: 13 ноября 2019. Архивировано 9 декабря 2015 года.

↑ Изменения в административно-территориальном делении субъектов Российской Федерации за 2008 год

↑ Аленку, напугавшую всю страну и прославившую Нововоронеж, демонтировали и отправили на склад (рус.) . ВестиПК в Воронеже . Дата обращения: 27 декабря 2020. Архивировано 5 марта 2021 года.

↑ Памятник Аленке купил девелопер из Воронежа за 3,6 млн руб (рус.) . РБК (15 февраля 2021). Дата обращения: 1 июня 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ Ирина ШАБАНОВА. Жуткую нововоронежскую Аленку купили на аукционе за 3,6 млн рублей (рус.) . vrn.kp.ru (15 февраля 2021). Дата обращения: 1 июня 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ В Нововоронеже открыли новый памятник Аленке - Новости – Общество – Коммерсантъ . Дата обращения: 4 июля 2022. Архивировано 4 июля 2022 года.

↑ 1 2 3 Герб городского округа город Нововоронеж Воронежской области . Городской округ. Город Нововоронеж. Официальный сайт. . Дата обращения: 6 июля 2018. Архивировано 6 июля 2018 года.

↑ Геральдика.ру. Герб города Нововоронеж | Геральдика.ру . geraldika.ru. Дата обращения: 6 июля 2018. Архивировано 6 июля 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Нововоронеж

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по Воронежской области, городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (8), Армяне (27), Башкиры (8), Белорусы (28), Болгары (6), Гагаузы (1), Греки (1), Грузины (3), Даргинцы (4), Евреи (1), Кабардинцы (4), Казахи (8), Карачаевцы (1), Коми (1), Корейцы (3), Крымские татары (1), Кумыки (4), Лезгины (7), Марийцы (2), Молдаване (1), Мордва (4), Немцы (9), Осетины (3), Поляки (6), Сербы (1), Табасараны (1), Таджики (7), Татары (25), Туркмены (2), Узбеки (8), Цыгане (16), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (443), Нет национальной принадлежности (14), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (5528)

↑ 1 2 Городской округ город Нововоронеж - Муниципальное образование - Портал Воронежской области . www.govvrn.ru . Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Городской округ город Нововоронеж - Муниципальное образование (рус.) . Портал Воронежской области . Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ В Нововоронеже начнут готовить специалистов для эксплуатации инновационных энергоблоков (рус.) . РИА Воронеж (21 июля 2021). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Основные сведения (рус.) . Филиал АНПОО «РЭПК» в г. Нововоронеж . Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Нововоронежский филиал (рус.) . АНО ДПО «Техническая академия Росатома» . Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ В Нововоронеже состоялся общегородской бал для 177 выпускников (рус.) . « Коммерсантъ » (28 июня 2021). — « 25 июня 2021 года в городе-спутнике Нововоронежской АЭС в шестой раз прошел общегородской бал выпускников «Юность Атомграда»*. 177 одиннадцатиклассников получили аттестаты о среднем образовании. ». Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Музей истории Нововоронежской АЭС хранит уникальный экспонат (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.

↑ В Нововоронеже открыли спортивный комплекс «Атом Арена» (рус.) . Фонд «АТР АЭС» . Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Ледовая арена «Остальная» (рус.) . nvrnled.ru (1 января 2020). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Ледовая арена «Остальная» доказала свою востребованность в Нововоронеже (рус.) . De Facto (18 марта 2019). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Стадион на три тысячи зрителей открыт в Нововоронеже после реконструкции (рус.) . Regnum (7 июля 2014). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ 1 2 В Нововоронеже стартовала Спартакиада студенческих строительных отрядов Центрального федерального округа (рус.) . АО « Концерн Росэнергоатом » (21 сентября 2018). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ В Нововоронеже стартовали X Всероссийские летние сельские игры (рус.) . РИА Воронеж (9 июля 2014). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ В Нововоронеже построят центр боевых искусств за 20 млн рублей (рус.) . РИА Воронеж (4 июля 2016). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Санаторий-профилакторий «Энергетик» Нововоронежской АЭС: Десятилетиями в заботе о сотрудниках и ветеранах станции (рус.) . SM-News (24 октября 2018). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Нововоронеж // Воронежская энциклопедия : в 2 т. / Гл. ред. М. Д. Карпачёв . — Воронеж : Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т. 2 : Н — Я. — С. 34-35.

↑ Аленка придет за тобой. Страшный памятник из Нововоронежа напугал весь мир . Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года.

↑ Нововоронеж и венгерский Пакш стали городами-побратимами (рус.) . РИА Воронеж. Дата обращения: 13 ноября 2019. Архивировано 13 ноября 2019 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Нововоронеж Официальный сайт органов власти

Весь Нововоронеж: сайт города Нововоронеж

Сайт Нововоронеж Интерактивный

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино