Новодви́нск — город на севере Архангельской области . Административный центр административно-территориальной единицы в статусе города областного значения и муниципального образования в статусе городского округа Новодвинск [ 2 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование Новодвинск включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Климат

4 Официальная символика

5 Состав муниципального образования

6 Органы местного самоуправления

7 Состав городского округа

8 Население

9 Экология

10 Улицы и площади города

11 Образование

12 Экономика

13 Транспорт города

14 Средства массовой информации города

15 Спортивные сооружения

16 Культура

17 Религия

18 Достопримечательности

19 Примечания

20 Ссылки

География

Город расположен на Русском Севере , на левом берегу протоки Мечка-Полой реки Северной Двины , в 8,5 км от железнодорожной станции Исакогорка , в 10 км от федеральной автодороги М8 « Холмогоры », в 20 км к югу от Архангельска (по автодороге 27 км), в 48 км от села Холмогоры .

История

В 1924 году брат и сестра Карельские из деревни Захарово основали коммуну «Красная заря», построив два дома в безлюдном местечке на левом берегу протоки Мечка-Полой реки Северной Двины.

7 апреля 1935 года здесь началось строительство сульфит-целлюлозного комбината, названное Архбумстроем. 1 мая 1938 года было решено создать лагерь для осуждённых Мечкострой в составе Архлага для использования труда заключённых в строительстве. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 апреля 1941 года населённый пункт имени Ворошилова [ 4 ] при строительстве получил свой первый официальный статус, был отнесён к категории рабочих посёлков и назван Ворошиловским , так как построенный в 1940 году комбинат уже с 1936 года носил имя К. Е. Ворошилова .

В 1957 году посёлок Ворошиловский Исакогорского района города Архангельска был переименован в посёлок Первомайский.

В 1977 году численность жителей посёлка приблизилась к 50 000 человек. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 ноября 1977 года посёлок городского типа Первомайский получил статус города областного подчинения и назван Новодвинском. 24 ноября принято считать днем рождения города.

Климат

Город Новодвинск приравнен к районам Крайнего Севера [ 5 ] .

Климат схож с климатом близко расположенного города Архангельска , однако имеет более континентальные черты.

Официальная символика

Герб города Новодвинска утверждён советом депутатов муниципального образования город Новодвинск третьего созыва от 22 февраля 2007 года решением № 105 [ 6 ] .

Геральдическое описание герба гласит: «В серебряном поле с волнистой лазоревой оконечностью зелёная снежинка о шести длинных подобных еловым ветвям лучах, перемежающихся шестью же короткими заострёнными лучами. В вольной части — герб Архангельской области . Щит увенчан муниципальной короной установленного образца» [ 6 ] .

Флаг города утверждён советом депутатов муниципального образования город Новодвинск третьего созыва от 22 февраля 2007 года решением № 105 [ 6 ] .

Описание флага муниципального образования город Новодвинск гласит: «Прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, воспроизводящее композицию герба муниципального образования „город Новодвинск“ в белом, синем и зелёном цветах» [ 6 ] .

Автор герба и флага — Олег Алиев (Свириденко), г. Вологда [ 8 ] .

Состав муниципального образования

В соответствии с областным законом «О статусе и границах территорий муниципальных образований в Архангельской области» в редакции от 7 июля 2011 года [ 9 ] [ 10 ] в границы муниципального образования город Новодвинск входят:

город Новодвинск;

деревня Павлово .

В предыдущих редакциях областного закона [ 10 ] , принятых до 15 февраля 2010 года, в границы муниципального образования также входили территории земельного участка «Коммуна».

Площадь территории муниципального образования по данным на 1 января 2010 года [ 11 ] составляет 41 км², в том числе:

застроенные земли: 9,94 км²;

сельскохозяйственные угодья муниципального образования: 3,55 км²;

лесные угодья: 14,15 км²;

водоемы: 0,51 км².

Органы местного самоуправления

В соответствии с Уставом муниципального образования город Новодвинск [ 12 ] органы местного самоуправления имеют следующую структуру:

городской совет депутатов муниципального образования город Новодвинск;

глава муниципального образования город Новодвинск;

администрация муниципального образования город Новодвинск;

ревизионная комиссия муниципального образования город Новодвинск.

Состав городского округа

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 469-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

По данным предварительных итогов Всероссийской переписи населения 2010 года [ 35 ] [ 36 ] на 1 января 2011 года численность городского населения муниципального образования город Новодвинск составила 40 574 человека (3,4 % численности населения области (без учёта Ненецкого автономного округа ), уровень безработицы 1,9 %. Среднемесячная начисленная заработная плата по крупным организациям и субъектам среднего предпринимательства за 2010 год составила 18 827 руб. (среднеобластной показатель 21 699 руб.).

По данным администрации муниципального образования город Новодвинск по состоянию на 1 января 2010 года [ 11 ] всё население городского округа проживает в городе Новодвинске и составляет 41 851 человека. Население в трудоспособном возрасте 25 597 человек, безработных 748 человек. Среднемесячная зарплата работника 16 821,9 руб.

По итогам переписи населения 2020 года, в городе проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Экология

Согласно официальной статистике, по числу некоторых заболеваний, например, щитовидной железы, Новодвинск опережает города области и входит в число наиболее загрязнённых городов страны.

Улицы и площади города

Первые названия улиц в Ворошиловском появились в 1943 году.

Третьей Пятилетки

50-летия Октября (до 1967 года — Центральная)

Берденникова

Бумажников

Ворошилова (до 1974 года — Комсомольская, ранее — Ворошилова)

Двинская

Декабристов

Г. Димитрова

Добровольского (до 1974 года — Октябрьская)

Космонавтов

Ломоносова

Малая Новая

Мельникова (ранее — Профсоюзная)

Мира

Новая

Первомайская (ранее — Овражная)

Пионерская

Пролетарская

Северная

Советов (до 1974 года — Советская)

Солнечная

Строителей

Уборевича (до 1974 года — улица Свободы)

Ударников

Фронтовых Бригад (до 1974 года — улица Первомайская, с 1974 по 1985 года — улица Славы)

Южная

Комсомольская

Ленина (первоначально — площадь Сталина)

Пушкина, Некрасова, Маяковского, Гоголя, Тургенева, Военный городок, Овражная (которая шла от нынешнего въезда в город к школе № 74), Садовая, Суворова, Железнодорожная, Пригородная, Совхозная, Победы

Образование

Общеобразовательные учреждения:

средняя общеобразовательная школа № 1;

средняя общеобразовательная школа № 2 им. В. И. Захарова;

средняя общеобразовательная школа № 3;

средняя общеобразовательная школа № 4, реорганизована с переездом в здание СОШ № 8, на её месте открыли детско-юношеский центр;

средняя общеобразовательная школа № 6;

средняя общеобразовательная школа № 7;

средняя общеобразовательная школа № 8, была реорганизована, путём объединения со средней общеобразовательной школой № 4 с сохранением наименования МОУ «СОШ № 4». Структурные подразделения: центр психолого-педагогической реабилитации и коррекции — центр «Гармония», детский сад;

Новодвинская гимназия.

Учреждения дошкольного образования:

центр развития ребёнка — детский сад № 10 «Веночек»;

детский сад № 12 «Солнышко»;

детский сад № 13 «Березка»;

детский сад № 14 «Родничок»;

ЦРР — детский сад № 17 «Малыш»;

детский сад «Лесовичок»;

детский сад «Радуга»;

детский сад «Чебурашка».

детский сад «Цветик-семицветик» (Был закрыт)

Учреждения дополнительного образования:

детско-юношеский центр (был реорганизован, путём объединения с домом детского творчества с сохранением наименования МОУ ДО «ДДТ»);

детско-юношеская спортивная школа;

дом детского творчества;

Школа искусств.

Профессиональные образовательные учреждения:

Новодвинский индустриальный техникум.

дом молодёжи

Экономика

Ведущие предприятия города:

Архангельский ЦБК ;

завод железобетонных изделий;

Архангельский фанерный завод .

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2009 год составил 13,43 млрд рублей.

Транспорт города

Через Новодвинск проходит трасса Архангельск — Исакогорка — Новодвинск — Кехта — Холмогоры , она следует по центральным улицам Мира, Третьей пятилетки, 50-летия Октября, Фронтовых бригад.

Ранее в Новодвинске действовало до 4 городских автобусных маршрутов. В настоящее время остался лишь один из них, № 1 Центральная проходная АО «АЦБК» — Проходная 3-й очереди АО «АЦБК». В 2011 году перевозки по маршруту были приостановлены. Вплоть до сентября 2020 года, когда начал действовать контракт, заключённый администрацией города с перевозчиком по итогам конкурса, проведённого в августе, маршрутом официально могли пользоваться только работники АЦБК и АФЗ.

Несмотря на существование городского автобусного сообщения, большую часть пассажиров перевозят пригородные и межмуниципальные маршруты, проходящие по центральным улицам города:

144 г. Новодвинск (берег) — г. Архангельск (МРВ);

144э г. Новодвинск (берег) — г. Архангельск (МРВ) («э» — экспресс; версия маршрута 144 с остановками только в Архангельске и Новодвинске, перевозки осуществляются микроавтобусами);

145 г. Новодвинск (берег) — остров Краснофлотский — Архангельск (автовокзал);

260 г. Новодвинск (ул. Уборевича) — пос. Турдеево ;

262 г. Новодвинск (ул. Димитрова) — дер. Григоровская;

265 г. Новодвинск (ул. Димитрова) — дер. Негино с заездом в СНТ «Зори Севера»;

267 г. Новодвинск (ул. Уборевича) — Муниципальное кладбище;

524 г. Архангельск (автовокзал) — г. Новодвинск — с. Холмогоры, в период паводка автобус ходит до дер. Анашкино.

В городе работают несколько служб такси.

Средства массовой информации города

газета «Бумажник»;

газета «Новодвинский рабочий»;

телекомпания « Норд-ТВ », вещающая на канале Регион 29;

рекламная газета «Рейтинг»;

рекламная газета «Весточка»;

Спортивные сооружения

спорткомбинат «Двина»;

детско-юношеская спортивная школа;

бассейн «Водолей»;

стрелковый тир (центр олимпийского резерва «Поморье»);

конно-спортивный клуб «Чародей»;

Культура

Новодвинский ГКЦ, расположен на Комсомольской площади;

дворец культуры (ул. Фронтовых бригад);

Кинотеатр «Дружба» на пересечении ул. 50-летия Октября и ул. Космонавтов.

МУК «Новодвинска централизованная библиотечная система»

Религия

Церковь Сошествия Святого Духа на пересечении улиц Мира и 3-й Пятилетки.

Церковь Покрова Божией Матери.

Достопримечательности

Центральная аллея по улице 50-летия Октября.

Парк на берегу протоки Мечка-Полой реки Северной Двины.

Примечания

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Областной закон «О статусе и границах муниципальных образований Архангельской области» № 258-внеоч.-ОЗ от 2004 года (рус.) . www.arhangelskstat.ru . Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 7 февраля 2012 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Н. П. ИнфоРост. ГПИБ | РСФСР. Административно-территориальное деление на 1-е апреля 1941 г. с приложением изменений, происшедших за время с 1/IV 1941 г. по 1/XI 1942 г. : [справочник]. - М., 1942. elib.shpl.ru. Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 10 мая 2020 года.

↑ Перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей . Дата обращения: 14 ноября 2021. Архивировано 14 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 Решение Совета депутатов муниципального образования «Город Новодвинск» от 22 февраля 2007 года № 105 «Об установлении официальных символов муниципального образования „Город Новодвинск“» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Муниципальное образование г. Новодвинск (Архангельская область) (рус.) . www.heraldicum.ru . Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 17 сентября 2019 года.

↑ «Новодвинский рабочий» от 8 марта 2007 г. № 10.

↑ Областной закон «О статусе и границах территорий муниципальных образований в Архангельской области» от 23 сентября 2004 года № 258 — внеоч. — ОЗ (рус.) . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Архангельской области. — в редакции от 15 марта 2012 года. Дата обращения: 14 июля 2012. [ п о р ]

п

о

р

↑ 1 2 Областной закон «О статусе и границах территорий муниципальных образований в Архангельской области» от 23 сентября 2004 года № 258 — внеоч. — ОЗ (рус.) . Министерство юстиции РФ. Дата обращения: 3 февраля 2012. Архивировано из оригинала 3 февраля 2016 года.

↑ 1 2 Паспорт муниципального образования «Город Новодвинск» (рус.) . Администрация Архангельской области. Дата обращения: 3 февраля 2012. Архивировано 14 сентября 2012 года.

↑ Устав муниципального образования «Город Новодвинск» (рус.) . Администрация Архангельской области. Дата обращения: 3 февраля 2012. Архивировано 14 сентября 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Народная энциклопедия «Мой город». Новодвинск

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Города Архангельской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность по муниципальным образованиям и населенным пунктам Архангельской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Архангельской области на 1 января 2011 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ 1 2 Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Архангельской области на 1 января 2011г. от предварительных итогов Всероссийской переписи населения 2010 года (рус.) . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Архангельской области. Дата обращения: 3 февраля 2012. Архивировано из оригинала 13 марта 2013 года.

↑ Город Новодвинск — Администрация муниципального образования (рус.) . Администрация Архангельской области. Дата обращения: 3 февраля 2012. Архивировано 24 октября 2012 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 10 ноября 2023 года.

↑ Американцы (1), Армяне (6), Балкарцы (1), Болгары (3), Вепсы (1), Грузины (2), Евреи (2), Ингуши (1), Казахи (3), Карачаевцы (3), Киргизы (5), Коми (11), Коми-пермяки (2), Корейцы (1), Лезгины (2), Литовцы (1), Марийцы (10), Молдаване (12), Мордва (5), Ненцы (5), Поляки (8), Поморы (30), Таджики (4), Татары (25), Туркмены (1), Удмурты (1), Узбеки (3), Финны (2), Чеченцы (3), Чуванцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (63), Нет национальной принадлежности (43), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2433)

Ссылки

Сайт администрации города Новодвинск Архивная копия от 16 октября 2011 на Wayback Machine

[mapq37.narod.ru/map1/iq37128129130.html Топографическая карта Q-37-128,129,130. Архангельск — 1 : 100 000]

Павлово

Архангельск ¹ ГО

ГО

Вельск

Каргополь

Коряжма ¹

Котлас ¹ ГО

ГО

Мезень

Мирный ¹ ЗАТО

ЗАТО

Новодвинск ¹

Няндома

Онега ¹

Северодвинск ¹ ГО

ГО

Сольвычегодск

Шенкурск ¹областного значения, образует городской округ (кроме Онеги)

Вельский

Верхнетоемский

Вилегодский ²

Виноградовский

Каргопольский ² МО

МО

Коношский

Котласский

Красноборский

Ленский

Лешуконский

Мезенский

Новая Земля ³

Няндомский

Онежский

Пинежский

Плесецкий

Приморский ⁴

Соловецкий ⁴

Устьянский

Холмогорский

Шенкурский на муниципальном уровне: ² муниципальный округ, ³ городской округ, ⁴ Приморский муниципальный округ

Островные территории: Земля Франца-Иосифа и остров Виктория • Автономный округ: Ненецкий АО * * Здесь — без учёта городов и территорий Ненецкого АО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

г. Великий Устюг ¹

г. Красавино

рп. Приводино

г. Котлас

рп. Шипицыно

д. Федотовская

д. Монастырская Пашня

д. Городищенская

д. Ершевская

с. Красноборск

п. Дябрино

д. Фроловская

д. Федотовская

д. Большая (Пермогорье)

д. Верхнее Шилово

д. Черевково

п. Авнюгский

п. Двинской

с. Верхняя Тойма

п. Зеленник

д. Ларионовская

д. Гридинская

д. Сельцо

п. Сельменьга

д. Яковлевская

д. Сергеевская

д. Тулгас

д. Топса

д. Кургомень

п. Рочегда

д. Шужега

д. Плёсо

д. Конецгорье

д. Чамово

д. Ростовское

д. Наволок

д. Корбала

д. Прилук

д. Шиленьга

д. Осиново

п. Березник

д. Верхнее Чажестрово

д. Слобода

д. Пянда

п. Усть-Ваеньга

п. Хетово

п. Рязаново

д. Моржегоры

д. Кальи

д. Заболотье

д. Конокса

с. Емецк

д. Белая Гора

п. Брин-Наволок

д. Ичково

д. Малая Товра

п. Усть-Пинега

с. Ломоносово

с. Холмогоры

д. Хорьково

д. Малые Корелы

г. Новодвинск

п. Уемский

г. Архангельск

г. Северодвинск