Новозы́бков — город в Брянской области России , административный центр Новозыбковского района (как город областного значения не входит в район) и Новозыбковского городского округа (входит в округ; до июня 2019 года образовывал отдельное муниципальное образование город Новозыбков со статусом городского округа ).

Содержание

1 Расположение

2 История 2.1 Слобода Зыбкая 2.2 Уездный город 2.3 Районный центр

2.1 Слобода Зыбкая

2.2 Уездный город

2.3 Районный центр

3 Климат

4 Население

5 Образование, культура и спорт

6 Основные достопримечательности 6.1 Храмы 6.2 Памятники архитектуры 6.3 Музеи 6.4 Монументы

6.1 Храмы

6.2 Памятники архитектуры

6.3 Музеи

6.4 Монументы

7 Производства

8 Известные уроженцы

9 Транспорт

10 СМИ

11 Пенитенциарное учреждение

12 Примечания

13 Ссылки

Расположение

Расположен в 182 километрах западнее Брянска по прямой (в 199 километрах по автомобильной дороге) [ 2 ] .

История

Слобода Зыбкая

Впервые упоминается как слобода Зыбкая в универсале стародубского полковника Михаила Миклашевского от 12 сентября 1701 года. Основную часть жителей слободы Зыбкой составили старообрядцы , переселившиеся из центральных областей страны. На протяжении истории города старообрядцы играли заметную роль в жизни и развитии города Новозыбкова. Основной деятельностью жителей в XVII — первой половине XVIII века являлись производство канатов, ремесленное производство, ювелирное дело. В 1708—1709 годах горожане совместно с населением окрестных поселений и городов участвовали в отражении нашествия шведских войск . С 1781 года поселение вошло в Новоместский уезд .

Уездный город

В 1808 году Зыбкая становится центром Новозыбковского уезда , рядом со слободой возникают и развиваются другие поселения.

Указом российского императора от 30 января 1809 года в слободе Зыбкой учреждается поветовый город в составе Черниговской губернии , именуемый «Ново-Зыбкой» [ 3 ] .

Во время Отечественной войны 1812 года был сформирован Новозыбковский отряд Черниговского ополчения численностью около 2000 человек , который участвовал в сражениях в составе Брянско-Черниговского ополчения, корпусов С. Л. Ратта , М. Б. Барклая-де-Толли . В 1822 году в городе появилось уездное училище.

В 1864 году в городе появляется первая спичечная фабрика, в дальнейшем число фабрик и заводов этого профиля в городе и его окрестностях достигло десятка, а производство спичек составляло примерно 250—300 миллионов коробков в год. В 1876 году Новозыбков и Клинцы связала телеграфная линия. В 1879 году была основана земская публичная библиотека. Усилиями общественности и частных лиц были созданы такие учебные заведения, как реальное училище (1875), женская гимназия (1880), сельскохозяйственное техническое училище (1900). В 1887 году в городе появляется железнодорожная станция на линии, связавшей Новозыбков с Брянском , Гомелем, Новгородом-Северским.

К началу 1900-х годов Новозыбков стал крупнейшим в стране производителем спичек. Число промышленных предприятий неуклонно увеличивалось.

Одним из условий Компьенского перемирия между Антантой и Германией от 11 ноября 1918 года являлся отказ Германии от всех условий Брест-Литовского и Бухарестского мирных договоров.

13 ноября, на фоне революционных событий в Германии , Брестский мир был аннулирован решением советского ВЦИК. Вскоре после этого начался отвод германских войск с занятых территорий бывшей Российской империи.

В начале декабря 1918 года Суражский исполком выделил своего представителя Тита Михайловича Коржикова и других товарищей и направил их в Унечу в помощь Богунскому полку для участия в освобождении Клинцов от немецких оккупантов. Богунский полк под командованием Н. А. Щорса 13 декабря 1918 года освободил город Клинцы, 25 декабря — Новозыбков, а затем и все остальные населённые пункты западные части Брянского края.

В 1919 году Новозыбков вошёл в состав Гомельской губернии РСФСР .

Районный центр

В 1926 году город Новозыбков передан Брянской губернии РСФСР. В 1930 году был создан агропединститут, на базе которого в 1934 году был создан Новозыбковский государственный педагогический институт . 25 августа 1941 года город был оккупирован немецкими войсками. Освобождён частями Красной армии 25 сентября 1943 года. 20 декабря 1944 года Новозыбков отнесён к городам областного подчинения [ 4 ] .

С 1963 по 2002 годы в Новозыбкове находился духовно-административный центр Русской древлеправославной церкви — архиепископия древлеправославных церквей, которая в 2002 году перенесена в Москву и преобразована в патриархию.

К 1968 году население города достигло 30 тысяч человек, а к 1989 году — 45 тысяч.

26 апреля 1986 года Новозыбковский и соседний с ним Красногорский район Брянской области были загрязнены радиоактивными осадками в результате аварии на Чернобыльской АЭС . Зона, не пригодная для проживания людей (более 40 кюри/км²), начинается в одном километре к западу от черты города [ 5 ] . Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации № 1074, в настоящее время часть Новозыбковского района и города Новозыбкова имеет статус «Зона проживания с правом на отселение», небольшая часть района имеет статус «Зона отселения» [ 6 ] .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Июль — самый тёплый месяц в году со средней температурой +18,6 °С. Январь самый холодный месяц в году со средней температурой −7,4 °С.

Среднегодовое количество осадков — 525 мм.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 397-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] . Третий (после Брянска (372 123) и Клинцов (63 059)) город области по численности населения.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Образование, культура и спорт

Учебные заведения представлены школами, учреждениями среднего профессионального образования, музыкальной школой, профессионально-педагогическим колледжем, медицинским колледжем, промышленным техникумом, филиалом Брянского государственного университета имени академика И. Г. Петровского , сельскохозяйственным техникумом, техникумом управления и бизнеса.

В городе работают Народный театра Новозыбкова и другие театральные коллективы. В Новозыбкове проходят художественные выставки, концерты областных музыкальных коллективов, работают несколько литературных объединений.

Местный футбольный клуб «Новозыбков» выступает на стадионе «Труд» в чемпионате Брянской области. Обладатель кубка Брянской области по футболу 1967 года [ 31 ] .

В 2021 году в Новозыбкове открылся ФОК «Ледовый дворец».

Основные достопримечательности

Храмы

Никольско-Рождественская церковь (ул. Набережная, 41) — построена в 1774—1782 годах.

Спасо-Преображенский собор (ул. Первомайская, 7) — построен в 1911—1914 годах [ 32 ] .

Троицкая церковь (ул. Комсомольская, 31) — построена в 1907—1914 годах [ 32 ] .

Чудо-Михайловский собор (Красная площадь, 13) — построен в 1867—1898 годах [ 32 ] .

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (ул. Дыбенко, 178) — построена в 1754 году [ 32 ] .

Церковь Сергия Радонежского при реальном училище — бывшая домовая церковь. Используется как актовый зал педагогического колледжа.

Преображенская церковь — построена в 1789—1795 годах. Перестроена, используется государственным учреждением.

Здание «Брянскторгтехника» — ранее храм. Посвящение достоверно не установлено.

Вонифатьевская церковь — построена в 1896 году. Взорвана в 1932 году. Действует часовня, восстановленная в 2003 году.

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы — построена не позднее 1903 года. Разрушена в 1930-е годы.

Присекинская церковь — построена в 1903 году. Закрыта в 1924 году. Впоследствии здание было снесено.

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (Петуховская) — построена купцом Петуховым в 1913 году. Сгорела.

Памятники архитектуры

Здание банка (ул. Коммунистическая, 33) — памятник регионального значения. Здание построено в 1902 году, ранее в нём располагалось отделение Орловского коммерческого банка [ 32 ] .

Дом Певзнера (ул. Ленина, 1) — здание построено в начале XX века рядом с центральной площадью предпринимателем Борисом Певзнером и является «визитной карточкой» города [ 32 ] .

Дом Осипова (ул. Коммунистическая, 70) — особняк владельца спичечных фабрик предпринимателя Б. Ф. Осипова , построен в 1898 году [ 34 ] . В 1919 году особняк был конфискован и передан уездному отделу народного образования под педагогическое отделение политехникума [ 34 ] . С 1925 года в здании размещалась начальная школа имени К. Маркса [ 34 ] . В годы немецкой оккупации в особняке располагалась оккупационная комендатура [ 34 ] . После окончания Великой Отечественной войны в здании стала функционировать школа № 3 [ 34 ] . В 1990-е годы здание было признано аварийным, школа переехала в новое здание [ 34 ] . Особняк долгое время пустовал и лишь в 2007 году он был продан туристическому агентству [ 34 ] . С 2015 года в здании идёт реставрация [ 34 ] . У особняка имеется собственный сайт Архивная копия от 4 мая 2019 на Wayback Machine .

Здание спичечной фабрики «М. Волков и сыновья» (ул. Ломоносова, 1) [ 32 ] .

Бывшее здание дворянского собрания (ул. Ленина, 13) — построено в конце XIX века, в настоящее время его занимают кружковые объединения Городского дома культуры [ 32 ] .

Дом Абросимовых (ул. Ленина, 12) — деревянный дом, построенный в 1896 году; в настоящее время в нём размещается городская типография [ 32 ] .

Дома Шведова (ул. Ленина, 3—5) — несколько домов, построенных промышленником и предпринимателем Шведовым [ 32 ] .

Музеи

Краеведческий музей (ул. Ленина, 78)

Картинная галерея Михаила Нехайчика (ул. Коммунистическая, 41)

Выставочный зал Центральной городской библиотеки (ул. Набережная, 19)

Монументы

В городе установлены памятники В. И. Ленину , воинам 307-й стрелковой дивизии , П. Е. Дыбенко , Неизвестному солдату, гипсовые скульптуры З. Космодемьянской , М. В. Ломоносова , памятный знак Р. Е. Алексееву [ 32 ] . Также в городе установлены многочисленные памятники технике: паровоз, самолёт, танк, автомобиль и пушка [ 32 ] . На Набережной находятся 3 памятника: «Скорбящая мать», арка с историческими барельефами напротив Никольско-Рождественского храма, а также скульптурная композиция «Явление Одигитрии », которая иллюстрирует легенду об основании города [ 32 ] . В 2016 году открыт Мемориал в память о жертвах Холокоста [ 35 ] . В новозыбковском лесу также установлен памятник погибшим венгерским солдатам умершим в лагере для военнопленных после Великой Отечественной Войны.

Производства

В Новозыбкове находятся 2 крупные швейные фабрики «Весна» [ 36 ] и «Новозыбковская швейная фабрика» [ 37 ] .На окраинах города по улице Рошаля находится Новозыбковский машиностроительный завод «Индуктор» который выпускает индукционные плавильные печи [ 38 ] .

Известные уроженцы

Родившиеся в Новозыбкове

Транспорт

Одноимённая железнодорожная станция соединяет город с Брянском , Клинцами , Гомелем .

С автовокзала города автобусы ходят в Москву , Гомель , Брянск, Орёл , Климово , Клинцы , Курск .

СМИ

Газета «Маяк» и сетевое издание «Маяк32» [ 39 ] [ 40 ]

Сетевое издание «Н-ВЕСТИ» [ 41 ] [ 42 ]

Ранее в городе осуществлялось вещание радиопрограмм «Н-ВЕСТИ» [ 43 ] , «Новозыбков» [ 44 ] , «Новозыбковский маяк» [ 45 ] , телепрограмм «Новозыбковъ» [ 46 ] и «Н-ВЕСТИ» [ 47 ] , радиостанции «НВ-FM» [ 48 ] , телеканала «Новозыбков» [ 49 ] .

Выходили газеты «Новозыбковские вести» [ 50 ] , «Вечерний Новозыбков» [ 51 ] .

Пенитенциарное учреждение

В настоящее время в городе функционирует следственный изолятор № 2 УФСИН России по Брянской области. Расположено учреждение по соседству с Чудо-Михайловской церковью на Красной площади.

Учреждение было организовано в 1840 году, когда император Николай I для содержания беглых каторжников основал Новозыбковский острог, который с 1943 года становится мужской тюрьмой, а в 1974 году стал специализироваться на содержании женщин-рецидивисток и осуждённых за преступления в женских ИУ. В эти годы здесь находились до 300 лиц женского пола. Основным было швейное производство: шили рукавицы для строительных работ.

По приказу Министерства внутренних дел в 1995 году женская колония была преобразована в следственный изолятор № 2 [ 52 ] .

По состоянию на 2024 год на территории изолятора содержатся 450 человек (с учётом зачисленных в отряд по хозяйственной части) [ 53 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Расстояние от Брянска до Новозыбкова на машине: сколько ехать . Дата обращения: 27 июля 2022. Архивировано 27 июля 2022 года.

↑ Указ от 30 января : [ арх. 26 февраля 2023 ] // Санкт-Петербургские Сенатские ведомости . — 1809. — № 11 (13 марта). — С. 1—2. — 8 с.

↑ Информационные сообщения : [рус.] : [ арх. 21 февраля 2025 ] // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1945. — № 4 (331) (26 января). — С. 4.

↑ Новозыбков: Город на фоне радиации (рус.) . strana.ru . Дата обращения: 9 января 2021. Архивировано 21 февраля 2020 года. // Страна.ру

↑ Правительство Российской Федерации. Об утверждении перечня населённых пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС . МЧС России (8 октября 2015). Дата обращения: 6 апреля 2020. Архивировано 6 апреля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Новозыбков

↑ 1 2 Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Черниговская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ 1 2 Оценка численности населения Брянской области на 1 января 2009-2016 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 11 октября 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Аварцы (1), Агулы (5), Арабы (1), Ассирийцы (2), Башкиры (1), Греки (3), Грузины (8), Евреи (18), Казахи (1), Киргизы (2), Корейцы (3), Лезгины (2), Литовцы (1), Марийцы (1), Молдаване (11), Мордва (1), Немцы (9), Поляки (2), Румыны (1), Табасараны (3), Таджики (30), Татары (13), Удмурты (2), Узбеки (14), Цыгане (6), Чуваши (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (553), Нет национальной принадлежности (1313), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (4804)

↑ Региональный футбол России . Дата обращения: 24 января 2025. Архивировано 20 января 2025 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Достопримечательности Новозыбкова (рус.) . www.novozybkov.ru . Дата обращения: 9 января 2021. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ 1 2 Карпов А. Все церкви старого Новозыбкова . novozybkov.ru (30 сентября 2011). Дата обращения: 23 июня 2019. Архивировано 23 июня 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 История дома и этапы реставрационных работ (рус.) . domosipova.ru . Дата обращения: 9 января 2021. Архивировано 3 декабря 2020 года. . // Сайт «Особняк фабриканта Г. Ф. Осипова».

↑ Мемориал в память о жертвах Холокоста (рус.) . Блог Анны Дмитроченко. Дата обращения: 9 мая 2020. Архивировано 20 мая 2020 года.

↑ ООО «ШФ Весна» (рус.) . РБК Компании . Дата обращения: 12 июня 2025.

↑ швейный цех . nsfabrika.ru . Дата обращения: 12 июня 2025. Архивировано 24 апреля 2025 года.

↑ ОАО «Новозыбковский завод «Индуктор» | Электросварочное и электротермическое оборудование . nzi.ru . Дата обращения: 12 июня 2025. Архивировано 20 июня 2025 года.

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ | Газета «Маяк» . Дата обращения: 26 января 2025. Архивировано 21 июля 2019 года.

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Новозыбков. SU • Новости города

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ НВ-FM

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Следственный изолятор № 2 . 32.xn--h1akkl.xn--p1ai. Дата обращения: 27 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

↑ Следственный изолятор № 2 (24 сентября 2024). Дата обращения: 5 ноября 2024. Архивировано 4 декабря 2023 года.

Ссылки

Новозыбков // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Новозыбков в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 9 января 2021. Архивировано 16 мая 2021 года.

Список памятников культурного наследия Новозыбкова в Викигиде

Портал города Новозыбков Архивная копия от 4 мая 2019 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

GND : 4449344-7

J9U : 987007545005305171

LCCN : n97096600

VIAF : 130359538

WorldCat VIAF : 130359538

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн