Новокуба́нск — город в Краснодарском крае . Административный центр Новокубанского района . Образует Новокубанское городское поселение.

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Символика

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Сельское хозяйство

5.1 Промышленность

5.2 Сельское хозяйство

6 Инфраструктура

7 Достопримечательности

8 Примечания

9 Ссылки

География

Новокубанск расположен в Предкавказье , на левом берегу реки Кубани . Находится в 195 км к востоку от Краснодара , в 10 км к северу от города Армавира . В городе расположена железнодорожная станция Кубанская на участке Армавир — Кавказская Кавказского железнодорожного хода.

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат.

Июль самый тёплый месяц в году со средней температурой 27,7 °C. Январь самый холодный месяц в году со средней температурой −1,7 °C.

Среднегодовое количество осадков — 655 мм.

История

Селение Кубанское основано в 1867 году [ 2 ] отставными солдатами кавказских полков. Не позже 1922 года село переименовано в Новокубанское [ 2 ] .

10 февраля 1933 года Президиум ВЦИК отнёс к категории рабочих поселков селение Хуторок, сохранив за ним его основное название Хуторок [ 3 ]

В годы Великой Отечественной войны село Новокубанское находилось под оккупацией с 6 августа 1942 гпо 25 января 1943 года. Немецкие войска разрушили все школы, две больницы, три машинно-тракторных станции, все колхозы и совхозы, взорвали спиртзавод. Все поголовье птиц и свиней вывезли за рубеж. [ 4 ]

После взятия Армавира Северную группу войск Закавказского фронта объединили в Северо-Кавказский фронт. Село Новокубанское было первым населенным пунктом, освобожденным в боях против оккупантов. Освобождали село и соседние районы воины 389-й стрелкой дивизии под командованием Героя Советского Союза Л. А. Колобова. [ 4 ]

Указом Верховного Совета РСФСР от 11 августа 1961 года произошло объединение рабочего поселка Хуторок, села Новокубанского, хутора Пролетарского, поселка Маяк Революции в один рабочий поселок Новокубанский [ 5 ] [ 2 ] . Указом Верховного Совета РСФСР от 11 июня 1966 года посёлку был присвоен статус города и название Новокубанск [ 2 ] .

В июне 2002 года Новокубанск пострадал от наводнения. После прорыва дамбы уровень воды в городе превысил отметку в 2 метра. По официальным данным, за 22-24 июня погибло около 60 человек [ источник не указан 5214 дней ] . Для пострадавших от наводнения был основан новый микрорайон Возрождение.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 457-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года: [ 29 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Часть населения работает на предприятиях городов Новокубанска и Армавира , другая часть занята в сельском хозяйстве.

Символика

Описание современного герба Новокубанска [ 32 ] :
«В серебряном поле с лазоревым (синим, голубым) волнисто откошенным нижним правым углом с волнистой каймой в цвет поля солдат в обмундировании времён правления Александра II , обращённый прямо и повернувшийся вправо, держащий в деснице зелёное дерево с такой же кроной и корнями, а в шуйце солдатский тесак (меч) остриём вниз с чёрной рукояткой в таковых же ножнах».

Герб Новокубанска 1977 года

Герб Новокубанска 1996 года

Современный герб Новокубанска

Экономика

Промышленность

Промышленность города представляют:

Сахарный завод «Кристалл-2»,

Новокубанский молочный завод (торговый бренд «Платье в горошек»)

Новокубанский завод керамических стеновых материалов «НЗКСМ» (Кирпичный завод),

Рядом с городом расположено крупнейшее в России предприятие биологической промышленности «Армавирская биологическая фабрика», образованная в 1921 году;

ПК «Асфальт»

За последние годы в городе создано и действует много предпринимательских структур малого и среднего бизнеса.

Сельское хозяйство

Сельское хозяйство занимает ведущее место в экономике города. На территории города расположено 3 крупных многоотраслевых сельскохозяйственных предприятия, специализирующихся на производстве продукции растениеводства и животноводства, выращивании различных зерновых культур. Это АО "КСП «Хуторок», АО "КСП «Кубань», ПАО "ОПХ ПЗ «Ленинский путь». Первостепенное значение отведено производству пшеницы, ячменя, кукурузы, подсолнечника, сахарной свеклы и других культур. Имеются животноводческие комплексы, крестьянско-фермерские хозяйства.

Инфраструктура

В городе располагается РосНИИТиМ [ 33 ] .

Через весь город, с северо-запада на юго-восток, проходит улица Первомайская, на которой сосредоточены основные финансовые и промышленные предприятия Новокубанска. Параллельно улице через город тянется Кубанский канал (ул. Октябрьская). В черте города находится несколько школ и одна гимназия (МОБУГ № 2 им. И.С. Колесникова). На центральной площади города расположены районная и городская администрации, Социальный фонд, управление соцзащиты, редакция районной газеты «Свет маяков», Новокубанский Культурно-досуговый центр, налоговая инспекция, отдел ЗАГС, Центральный рынок и парк отдыха, торговые центры и частные магазины, парикмахерские.

В городе 7 общеобразовательных полных и неполных школ, а также 9 детских садов. Работают спортивные школы, строятся новые центры для занятия спортом.

Достопримечательности

Новокубанский краеведческий музей ;

Конный завод «Восход» и музей завода, в котором собраны, кубки, призы и попоны знаменитых скакунов, портреты коннозаводчиков и жокеев. Проводятся экскурсии по конной части завода и катание на фаэтоне;

Дом помещика Щербака [ 34 ] (деда А. Солженицына ) с парком-усадьбой. В 2023 году старинный парк реконструируют. Вторая очередь благоустройства намечена на 2024 год; [ 35 ] .

Пушкинские места с бюстом поэта. По высокому берегу Кубани проходила линия российских укреплений, а также тракт. По нему путешествовали на Кавказ, проезжал здесь и Александр Пушкин. В честь этого в станице Прочноокопской установили памятник.

Памятник казакам основателям селения Кубанское. Установлен в сквере на улице Ленина;

Аэроклуб имени Анатолия Балуева. Базируется в станице Прочноокопской;

Бюст основателю сельхозпроизводства — барону Рудольфу Штейнгелю у старого фонтана в Бароновском парке города Новокубанска;

Реконструированные парки в 23-микрорайоне и микрорайоне РосНИИТиМ;

Неоднократно на полях сельхозпредприятий уфологи обнаруживали круги на полях. оставленных после приземления НЛО.

Среди достопримечательностей выделяется Фордштадт. Бывшая солдатская слобода на вершине Стрижибкиной горы для военнослужащих гарнизона крепости Прочный Окоп. Сейчас здесь находится музеи военной техники под открытым небом и часовня.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 Азаренкова А. С., Бондарь И. Ю., Вертышева Н. С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 259. — 395 с.

↑ Об изменениях в составе рабочих и курортных посёлков Северо-Кавказского края и о границах некоторых районов того же края . Дата обращения: 20 сентября 2020. Архивировано 5 ноября 2020 года.

↑ 1 2 Как освобождали Кубань: фотолетопись Новокубанского района (рус.) . Кубанские Новости . Дата обращения: 24 ноября 2020. Архивировано 27 апреля 2018 года.

↑ История Архивная копия от 26 сентября 2018 на Wayback Machine c сайта администрации Новокубанского городского поселения Новокубанского района

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. .

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Новокубанск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 15 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абазины (1), Абхазы (4), Аварцы (2), Адыгейцы (20), Азербайджанцы (29), Арабы (2), Балкарцы (1), Белорусы (31), Болгары (1), Гагаузы (2), Греки (4), Грузины (25), Даргинцы (12), Евреи (3), Езиды (20), Ингуши (1), Испанцы (1), Кабардинцы (3), Казахи (17), Калмыки (3), Киргизы (2), Коми (4), Корейцы (1), Кумыки (6), Курды (2), Лакцы (3), Латыши (1), Лезгины (3), Литовцы (1), Марийцы (3), Молдаване (3), Мордва (6), Осетины (14), Поляки (1), Таджики (2), Удмурты (4), Узбеки (6), Чеченцы (19), Чуваши (1), Эвенки (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (53), Нет национальной принадлежности (71), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (173)

↑ Утверждён постановлением главы администрации города от 23 августа 1999 года № 557 в Геральдическом регистре РФ .

↑ Кубанский научно-исследовательский институт по испытанию технологий и с/х машин . Дата обращения: 25 мая 2009. Архивировано из оригинала 30 марта 2009 года.

↑ генеалогическое древо «Родовод» . Дата обращения: 7 апреля 2019. Архивировано 7 апреля 2019 года.

↑ Парк в микрорайоне «РосНИИТиМ» . Дата обращения: 7 апреля 2019. Архивировано 12 апреля 2019 года.

Ссылки

Город Новокубанск и Новокубанский район

Новокубанск в энциклопедии «Мой город»

Новокубанская фотогалерея онлайн

Список памятников культурного наследия Новокубанска в Викигиде

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007477924405171

LCCN : n2004145423

VIAF : 150303953

WorldCat VIAF : 150303953

Бесскорбная

Большевик

Борвинок

Весёлый

Восход

Глубокий

Горькая Балка

Дальний

Западный

Зорька

Ивановский

Измайлов

Камышеваха

Кара-Джалга

Кирова

Ковалевское

Комсомольский

Косякинская

Коцебу

Красная Звезда

Ленинский

Лесхоз

Ляпино

Марьинский

Мирской

Нововоскресенский

Новокарский

Новосельское

Первомайский

Передовой

Подлесный

Прикубанский

Прогресс

Прочноокопская

Пчела

Радищево

Раздольный

Родниковский

Роте-Фане

Северокавказский

Советская

Стебницкий

Степной

Степной

Тельмана

Тёплый

Федоровский

Фортштадт

Шефкоммуна

Энгельса

Южный

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: Новокубанское

Сельские поселения: Бесскорбненское

Верхнекубанское

Ковалёвское

Ляпинское

Новосельское

Прикубанское

Прочноокопское

Советское