Новоку́йбышевск — город областного подчинения в Самарской области России , в 20 км к юго-западу от областного центра города Самары . Центр городского округа Новокуйбышевск .

Содержание

1 География

2 Административное деление

3 История

4 Население

5 Руководители города

6 Экономика

7 Образование и наука

8 Спорт

9 Культура

10 Религия

11 СМИ

12 Транспорт

13 Экология

14 См. также

15 Примечания

16 Ссылки

География

Территория: в пределах городской черты 86 км² [ 1 ] , площадь городского округа 264,4 км² [ 3 ] , в том числе селитебная территория 1120 га.

Расположен на левом берегу Волги , в 6 км от реки, в 5 км от железнодорожной станции Новокуйбышевская Куйбышевской железной дороги .

Жилая часть города Новокуйбышевска компактная, застроена преимущественно многоквартирными жилыми домами высотой от 2 до 19 этажей. В 1950-е — 60-е годы велась квартальная застройка, в 1970-е — 80-е строились микрорайоны, начиная с 1980-х практикуется точечная застройка. Относится к городам России с наибольшим уровнем загрязнения атмосферного воздуха [ 4 ] .

Административное деление

В состав городского округа Новокуйбышевск входят: город Новокуйбышевск, посёлки Маяк, Океан, Семёновка, Шмидта и Лесной Кордон, сёла Горки и Малое Томылово,  жилой массив Гранный.

История

Предыстория города восходит к XVIII веку , когда Екатерина Вторая пожаловала графам Орловым в благодарность за помощь в восшествии на престол обширные поволжские угодья. Одно из графских поместий расположилось на месте современного города в районе будущей Приволжской биофабрики. Тогда же были основаны сёла Русские Липяги, Мордовские Липяги (Таборы) и Чувашские Липяги [ 5 ] , позднее ставшие частью Новокуйбышевска.

Часть Липя́ги в названиях деревень на месте будущего города происходит от слова « липя́г », устаревшей разновидности названия для липовой рощи [ 6 ] , которыми изобиловали окрестности данного куста первопоселений [ 7 ] .

В 1780 году вошедшие в состав Самарского уезда Симбирского наместничества . В 1796 году вошли в состав Симбирской губернии . В 1851 году вошли в состав Самарской губернии .

После постройки Самаро-Златоустовской железной дороги появляется станция Липяги . В 1904 году в районе станции действовало несколько мельниц, был основан кирпичный завод. В период Гражданской войны в начале XX века в районе Липягов белочехи разбили большевиков [ 8 ] , что привелок падению 8 июня 1918 года советской власти в Самаре, которая стала центром первого в России антибольшевистского правительства — Комитета членов Учредительного собрания (Комуч). В 1932 году недалеко от станции начала работать Приволжская биофабрика № 6, много лет производившая биопрепараты для лечения и профилактики заболеваний сельскохозяйственного скота.

В 1946 году , вскоре после окончания Великой Отечественной войны , близ станции Липяги развернулось строительство крупнейшего на тот момент в стране нефтеперерабатывающего завода. Первоначально предполагалось, что рядом с ним будет расположен посёлок нефтепереработчиков с населением примерно 14 тыс. человек. Однако местоположение оказалось столь выгодным, что было принято решение о развитии посёлка и создании крупного промышленного центра. В сентябре 1951 года вошли в строй первые установки НПЗ, а 22 февраля 1952 года решением Президиума Верховного Совета РСФСР р.п. Ново-Куйбышевский был преобразован в город Новокуйбышевск. Стройка велась силами вольнонаёмных, военнопленных и заключённых (Нефтестройлаг).

В 1951 году для обеспечения НПЗ и жилого посёлка при нём электрической и тепловой энергией была построена Новокуйбышевская ТЭЦ-1 (НкТЭЦ-1), ставшая одной из первых в стране станций с оборудованием высокого давления с параметрами пара 90 атм. и 500°С. В 1957 году было пущено первое крупное химическое предприятие Куйбышевской области — Куйбышевский завод синтетического спирта (КЗСС, ныне входит в состав ПАО «Роснефть»), много лет являвшийся одним из ведущих производителей синтетического этилового спирта и фенола в СССР и России. В связи с растущей потребностью в энергоснабжении в 1962 году была запущена НкТЭЦ-2. В 1961 году было начато строительство Новокуйбышевского нефтехимического комбината (НХК, ныне входит в состав ПАО «Роснефть»), крупнейшего в Европе производителя мономеров для синтетического каучука . В 1964 году комбинат был частично введён в эксплуатацию [ 9 ] .

В 1980 году в городе вспыхивают антимилицейские волнения [ 10 ] [ 11 ] .

В 1992 в черту Новокуйбышевска вошли населённые пункты Маякского сельсовета ( посёлок Маяк) с населением 2,2 тысяч человек. В 2006 году к городу был присоединён жилой массив Гранный, ранее принадлежавший Самаре .

Население

Население на 1 января 2024 год составило 94 741 человек
Средняя продолжительность жизни на 1 мая 2024 года: мужчины 64 года, женщины 60 лет

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 175-м месте из 1124 [ 45 ] городов Российской Федерации [ 46 ] .

По данным за 2007 год средний возраст жителей города составлял 40,15 года, в том числе 37,04 года у мужчин и 42,66 года у женщин. На 1 января 2008 года продолжительность жизни горожан ожидалась 66,8 года, в том числе 59,78 лет у мужчин и 74,19 года у женщин. 55,3 % постоянного населения составляли женщины, оставшиеся 44,7 % — мужчины [ 47 ] .

Во время переписи 2010 года в городе постоянно проживало 108 438 жителей, в том числе 48 980 мужчин (45,2 %) и 59 458 женщин (54,8 %) [ 48 ] .

На 1 января 2024 года в городе проживает 94 741 житель

Руководители города

Токарев, Александр Максимович (1921—2004) — первый секретарь новокуйбышевского горкома КПСС 1952—1955.

Орлов, Владимир Павлович (1921—1999) — первый секретарь новокуйбышевского горкома КПСС 1958—1960.

Романов, Валентин Степанович (1937—2018) — председатель и первый секретарь новокуйбышевского горисполкома и горкома КПСС 1970—1982.

Севостьянов, Юрий Викторович (1949—2011) — первый секретарь новокуйбышевского горкома КПСС 1988—1990, депутат Съезда народных депутатов РСФСР (1990—1993).

Нефёдов, Александр Петрович (род. 1955) — глава (мэр) города Новокуйбышевск 1992—2007.

Волков, Олег Валентинович (род. 1961) — глава городского округа Новокуйбышевск 2007—2012.

Коновалов, Андрей Алексеевич (род. 1961) — глава городского округа Новокуйбышевск 2012—2016.

Марков, Сергей Васильевич (род. 1969) — глава городского округа Новокуйбышевск 2016—2018.

Фомин, Владимир Николаевич (1962—2019) — глава городского округа Новокуйбышевск 2018—2019.

Марков, Сергей Васильевич (род. 1969) — глава городского округа Новокуйбышевск 2019—2023.

Никерясов, Владимир Иванович — временно исполняющий обязанности главы города 2023—2024

Коробков, Алексей Александрович (род. 1983) — глава городского округа Новокуйбышевск

Экономика

Объём отгруженных товаров собственного производства, выпонено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2009 год 19,26 млрд рублей. В городе работают следующие предприятия:

Переработка нефти : ПАО « Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод » НК « Роснефть »; ООО « Новокуйбышевский завод масел и присадок » НК «Роснефть»;

Производство нефтехимической продукции: ПАО "Новокуйбышевский опытный завод органического синтеза «Волгасинтез» (холдинг «Евросибнефть»); АО «Новокуйбышевская нефтехимическая компания» (НК «Роснефть»), объединившая три предприятия: ЗАО «Нефтехимия», ЗАО «Самараоргсинтез» и собственно ЗАО «ННК» (западная площадка). В 2013-м году в состав холдинга вошла Новокуйбышевская ТЭЦ-2;

Производство катализаторов для нефтепереработки и нефтехимии: ООО «Новокуйбышевский завод катализаторов» НК «Роснефть»; АО «Новокуйбышевская нефтехимическая компания» (НК «Роснефть»);

Производство продуктов органического синтеза : АО «Новокуйбышевская нефтехимическая компания» (НК «Роснефть»)-(восточная площадка);

Строительство магистральных трубопроводов : ООО «Нова»;

Производство полимерных материалов и изделий: Новокуйбышевский филиал ООО «Биаксплен» (ООО « Сибур »);

Пищевая промышленность : ОАО ПКФ «Новокуйбышевскхлеб» (холдинг «ФОМ»);

Производство тепло - и электроэнергии : НК ТЭЦ-1(филиал ПАО «ВТГК» ); НК ТЭЦ-2 (филиал АО «ННК») НК «Роснефть» (северная площадка);

Образование и наука

ОАО «Средневолжский научно-исследовательский институт по нефтепереработке» НК «Роснефть» (разработка, производство и оптовая продажа масла, присадок собственного производства);

ОАО «СамараНефтеХимАвтоматика» НК «Роснефть» (решение задач автоматизации нефтеперерабатывающей и нефтедобывающей промышленности);

Поволжское управление Министерства образования и науки Самарской области;

ГБОУ ДПО ПК (С) ЦПК «Ресурсный центр» г. о. Новокуйбышевск Самарской области;

филиал ФГБОУ ВПО Самарского государственного технического университета;

представительство Самарского института бизнеса и управления;

ГОУ СПО Новокуйбышевский медицинский колледж;

ГАОУ СПО Новокуйбышевский государственный гуманитарно-технологический колледж;

ГАПОУ СО Новокуйбышевский нефтехимический техникум [ 49 ]

ГБОУ гимназия № 1 г. о. Новокуйбышевск Самарской области.

Спорт

Особое развитие в городе получили такие виды спорта, как волейбол , баскетбол , настольный теннис , плавание , бокс , тхэквондо , шахматы , детский футбол . Всего в секциях по различным видам спорта занимаются свыше 8 тысяч взрослых и детей.

В настоящее время город располагает 99 спортивными сооружениями. Главные среди них стадион «Нефтяник» на 7,2 тыс. мест (футбольное поле с искусственным покрытием, соответствующим стандартам FIFA , несколько спортивных площадок, легкоатлетический комплекс, корт для хоккея и манеж с беговыми дорожками) [ 50 ] и физкультурно-оздоровительный комплекс «Октан» (зал для игровых видов спорта на 2000 зрителей и бассейн) [ 51 ] . Всего в городе имеется 7 плавательных бассейнов площадью 960 м² водного зеркала и 39 спортивных залов общей площадью 13,8 тыс. м² (в том числе 29 — в образовательных учреждениях). Функционируют подростковые спортивные клубы, городской шахматный клуб, 2 лыжные базы, несколько спортивных обществ, «Областная спортивная школа-интернат» [ 52 ] ,, Детско-юношеский баскетбольный клуб «Олимп» (участвует в соревнованиях Молодёжной Баскетбольной Ассоциации) [ 53 ] , специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва, клуб любителей бега «Кентавр», спортивный клуб инвалидов «Феникс», секция паркура на недействующей биофабрике, клуб восточных единоборств Вин Чун Кунг Фу «Гармония», находящийся с 1999 года в школе № 11.

В летнее время работают 2 спортивно-оздоровительных лагеря — «Юность» и «Факел», оснащённые комплексом спортивных площадок. Ежегодно в этих лагерях отдыхают около 1000 детей и подростков.

Одним из самых популярных видов спорта в Новокуйбышевске является волейбол . 1 ноября 1993 года в структуре спортивного клуба «Октан» при Новокуйбышевском НПЗ на базе самарской команды «Автомобилист» — участницы Чемпионата России среди команд 1 лиги — была создана волейбольная команда «Октан». В 2003 году команда была преобразована волейбольный клуб «НОВА» . Городская волейбольная команда несколько лет выступала в суперлиге, с 2009 года выступает в Высшей лиге А.

В мае 2009 года Новокуйбышевск принимал Первенство России по волейболу среди команд 1997-98 года рождения. Первое место заняла команда Новокуйбышевска, второе место команда Уфы, третье место команда Москвы (Бауманская), четвёртое место заняла команды из Санкт-Петербурга (Невская).

С 1975 года на базе плавательного бассейна «Дельфин» развивается спортивное плавание. За эти годы было воспитаны 15 МС и 2 МСМК . Самая знаменитая воспитанница — МСМК Светлана Кузьмина (тренеры Белов Н. А. и Белова Г. В.), финалистка олимпиады в Сеуле , неоднократная чемпионка и рекордсменка СССР, призёр чемпионата Мира и чемпионка Европы. С 1995 года началось возрождение плавания в городе. Мастерами спорта стали воспитанницы тренера Ильина А. И.: Олеся Смирнова, Марина Синотова, Светлана Разумнюк, члены юношеской сборной России Елена Иванова, Анна Околот, Елена Новичкова, Ирина Кривоногова, Антонина Коновалова и Олеся Чернятина. Преуспели и воспитанники тренеров Зубанова И. Е. и Пороцкого Д. Н., Евгения Зубанова и Андрей Тамаркин заслужили звание мастеров спорта международного класса, а Антон Крысанов и Дмитрий Александров просто мастеров спорта. Мастерами же стали воспитанники тренера Кузьмина А. Н. Дмитрий Алексанов и Данил Белоглазов. В сентябре 2008 года на базе женской команда «Дельфин-НОВАТЭК» был создан плавательный клуб «Дельфин». С февраля 2014 года основные спортсмены перешли в СДЮСШОР г. Новокуйбышевска. Воспитанники клуба неоднократно становились Чемпионами и призёрами Чемпионата и Кубка России, победителями Первенств России, Чемпионами и призёрами Чемпионатов и Первенств ПФО , Чемпионами Самарской области, Победителями международных соревнований, победителями и призёрами Спартакиады учащихся России. Е. Новичкова стала неоднократной победительницей 1-х Черноморских Игр (2007 г., Трабзон, Турция), О. Чернятина завоевала 3 золота на 1-х Европейских Играх (2015 г., Баку, Азербайджан) и серебро на Чемпионате Мира по плаванию среди юниоров (2015 г., Сингапур), И. Кривоногова завоевала золото на 1-х Европейских Играх (2015 г., Баку, Азербайджан) и бронзу на Чемпионате Мира по плаванию среди юниоров (2015 г., Сингапур).

В Новокуйбышевске много лет успешно работает школа бокса , одним из основателей которой является заслуженный тренер России К. Логинов. Самым известным воспитанником Логинова является звезда мирового бокса Олег Саитов . Известность получила и школа таэквондо тренера Р. Шакирова, чьи воспитанницы стали призёрами чемпионатов России, Европы и мира.

В период с 1980 по 1993 годы на водно-гребной базе г. Новокуйбышевска было подготовлено 17 мастеров спорта , 1 заслуженный мастер спорта (каноист Павел Коновалов ), неоднократные призёры и победители чемпионатов мира и Европы. В 2007 году Автономная некоммерческая организация «Новокуйбышевский спортивный клуб» начала возрождать некогда сильную школу гребли на байдарках и каноэ . Была отремонтирована водно-гребная база, закуплен спортинвентарь и набраны первые группы юношей. Через два года воспитанники «Новокуйбышевского спортивного клуба» начали занимать призовые места на областных соревнованиях.

Популярен в городе хоккей с мячом . Ежегодно в Новокуйбышевске проводятся различные соревнования по этому виду спорта, городские команды принимают участие в Зональных соревнованиях и Первенстве России.

В марте 2018 года открылся первый в городе ледовый дворец «РОСНЕФТЬ-АРЕНА». Теперь там проходят массовые катания, тренировки и соревнования хоккеистов, для детей работают секции фигурного катания и хоккея с мячом. В ледовом дворце работают прокат коньков и их заточка, а также сервис по починке клюшек. [ 54 ]

Культура

Культурная жизнь в Новокуйбышевске представлена следующими площадками:

Муниципальное бюджетное учреждение культуры городского округа Новокуйбышевск Самарской области «Театрально-концертный комплекс „Дворец культуры“» [ 55 ] Молодёжный клуб «Русь» [ 55 ] [ 56 ] Сельский дом культуры «Маяк» (п. Маяк) [ 55 ]

Молодёжный клуб «Русь» [ 55 ] [ 56 ]

Сельский дом культуры «Маяк» (п. Маяк) [ 55 ]

Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Библиотечная информационная сеть» [ 57 ] в составе которой: Центральная библиотека имени А. С. Пушкина (на базе которой в 2020 году была создана модельная библиотека «ГородскойИнтеллектЦЕНТР» [ 58 ] ), Центральная детская библиотека и 6 филиалов [ 59 ]

Муниципальное учреждение культуры ТЮЗ «Время тайн» [ 60 ]

Государственное бюджетное учреждение культуры Самарской области «Драматический театр „Грань“» (ранее Театр-студия «Грань») [ 61 ] [ 62 ]

Муниципальное учреждение «Дом молодёжных организаций» [ 63 ]

Музеи

Муниципальное учреждение культуры Музей истории города [ 64 ]

Художественная галерея «Виктория» (бывший художественный отдел Музея истории города) [ 65 ]

Музей истории НК НПЗ

Музей истории образования «Истоки» [ 66 ]

Коллективы [ 67 ]

Хоровая капелла «Аура» им. А. И. Пахомова [ 68 ] [ 69 ]

Джаз-оркестр «Мираж» [ 70 ] [ 71 ]

Молодёжный хор «Возрождение»

Фестивали

С 2001 года в городе проходит фестиваль провинциальных театров «Помост: Провинциальные театры России» [ 72 ] [ 73 ]

Религия

В городе действуют несколько православных приходов [ 74 ] :

Храм Серафимо-Дивеевской иконы Божией Матери «Умиление» Новокуйбышевск [ 75 ]

Храм во имя преподобного Серафима Саровского

Храм во имя Святителя Николая Чудотворца

Храм во имя Пресвятой Троицы

Храм Всех Святых

Храм в честь Матроны Московской

Храм в честь иконы Божией Матери «Неупиваемая Чаша» (пос. Маяк) [ 76 ]

Также есть мечеть [ 77 ] и протестантские церкви: пятидесятники [ 78 ] , адвентисты [ 79 ] [ 80 ] и баптисты [ 81 ] .

СМИ

Городской новостной портал Новокуйбышевска ProGorodNSK.ru [ 82 ]

Первый городской журнал «Приоритет» (с 2013 по 2018 год назывался «Like Nsk») [ 83 ]

Газета городских новостей «PRO Город Новокуйбышевск» [ 84 ]

Еженедельная газета «Мой Город Новокуйбышевск» (холдинг «Мой Город») [ 85 ]

Газета «Вестник» [ 86 ]

Газета «Наше время» [ 87 ]

Еженедельное обозрение «Город Н-ск.2000» [ 88 ]

Форум города Новокуйбышевск [ 89 ] ,

Новокуйбышевское телевидение (OAO «ТВН»; 40 ТВК, 2 кВт). [ 90 ]

Городское радио «Экспресс 90.1FM». В эфире на 90,1 FM с сентября 2008 года. [ 91 ]

см. также Радиовещательные станции Самарской области

Транспорт

Городской транспорт представлен троллейбусом (11 маршрутов), автобусом (25 маршрутов) и маршрутным такси .

В связи с большой концентрацией вредных производств вопросы экологии стоят в городе весьма остро. Поэтому в Новокуйбышевске получил большое развитие троллейбус (пущен в 1986 году), как экологически чистый транспорт. Автобусные и троллейбусные маршруты обслуживает единое Новокуйбышевское муниципальное унитарное пассажирское транспортное предприятие (НМУ ПТП).

В городе имеются железнодорожные станция Новокуйбышевская, остановочные пункты Молодёжная, Липяги, пл. 1084 км, междугородная автостанция и небольшой речной вокзал в посёлке Русские Липяги на реке Кривуше.

Речной грузовой порт представлен причалами клиентуры НК НПЗ в посёлке Гранном.

Экология

В 2019 году по данным аналитиков Новокуйбышевск попал в топ-10 городов страны с наихудшей экологической обстановкой по мнению местных жителей. Новокуйбышевск получил оценку — 3,9. Город занял 192 место по России.

См. также

Градоначальники Новокуйбышевска

Родившиеся в Новокуйбышевске

Примечания

↑ 1 2 Генеральный план городского округа Новокуйбышевск. Карта (схема) функционального зонирования территории городского округа Новокуйбышевск Самарской области, в части г. Новокуйбышевск

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ БД ПМО Самарской области. Новокуйбышевск . Дата обращения: 15 февраля 2012. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Воронин В. В. География Самарской области. — 2-е изд. — Самара: СИПКРО, 2004. — С. 167. — ISBN 5-7174-0222-8 .

↑ ИнфоРост, Н. П. ГПИБ | [Вып. 36] : Самарская губерния : ... по сведениям 1859 года. - 1864. elib.shpl.ru . Дата обращения: 31 марта 2025. Архивировано 15 июня 2020 года.

↑ Словарь русского языка XVIII века. — Ленинград: Наука, 1984. — С. 183.

↑ История новокуйбышевских деревень времен Екатерины II: Почему их называют Липяги?

↑ Новокуйбышевск 4 июня 1918 года (рус.) . Сайт Новокуйбышевска (6 апреля 2008). Дата обращения: 4 ноября 2024. Архивировано из оригинала 25 мая 2009 года.

↑ Новокуйбышевский нефтехимический комбинат Всесоюзного промышленного объединения по производству синтетического каучука (ВПО союзкаучук) Министерства нефтеперерабатывающей промышленности СССР (1964–2005) (рус.) . Портал «Архивы России» . Дата обращения: 4 ноября 2024.

↑ Валерий Ерофеев. Новокуйбышевский погром 1980 г. (рус.) «История государства» (21 февраля 2014). Дата обращения: 4 ноября 2024. Архивировано 2 декабря 2024 года.

↑ Игорь Кондратьев. Хроника «черной пятницы» Новокуйбышевска (рус.) . Город на реке Самара (24 октября 2012). Дата обращения: 4 ноября 2024. Архивировано 24 января 2025 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Новокуйбышевск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Статистический сборник «Численность и размещение населения Самарской области»

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Городской округ Новокуйбышевск. Общие сведения . Дата обращения: 17 января 2012. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ 16. Численность постоянного населения Самарской области по полу, в разрезе городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений и населённых пунктов // Численность и размещение населения Самарской области по данным Всероссийской переписи населения 2010 года. Статистический сборник. — Самара: Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Самарской области, 2012. — С. 34-98 .

↑ Основные сведения (рус.) . ГАПОУ СО «ННХТ» . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 6 августа 2024 года.

↑ «Волга Ньюс»: «В Новокуйбышевске открыли лучший в области стадион» Архивная копия от 18 марта 2012 на Wayback Machine , 30.11.2011

↑ Волейбольный клуб «Нова»: Спортивный комплекс «Октан» . Дата обращения: 17 января 2012. Архивировано 7 августа 2012 года.

↑ «Областная спортивная школа-интернат» Архивная копия от 19 августа 2011 на Wayback Machine г. Новокуйбышевска Самарской области

↑ Сайт МБА: «Наша география» Архивная копия от 3 апреля 2012 на Wayback Machine

↑ Ледовый дворец "РОСНЕФТЬ-АРЕНА" в Новокуйбышевске (англ.) . rosneft-arena.ru. Дата обращения: 6 июля 2018. Архивировано 6 июля 2018 года.

↑ 1 2 3 О нас (рус.) . МБУК «ТКК «Дворец культуры» . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 20 сентября 2024 года.

↑ Молодежный клуб «Русь» (рус.) . Культура.РФ . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 4 июля 2025 года.

↑ МБУК «БИС» городского округа Новокуйбышевск (рус.) . libnvkb.ru . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 27 января 2021 года.

↑ В городе открылась модельная библиотека! (рус.) Информационный портал городского округа Новокуйбышевск (15 сентября 2020). Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ Структура (рус.) . libnvkb.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ О театре . Историческая справка (рус.) . ТЮЗ «Время тайн» . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 12 декабря 2024 года.

↑ Денис Бокурадзе. В Самарской области появится «Драматический театр «Грань» (рус.) . Театр «Грань» г. Новокуйбышевск (28 августа 2023). Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 24 июля 2024 года.

↑ Театр "Грань" получил официальный статус! (рус.) Информационный портал городского округа Новокуйбышевск (31 августа 2023). Дата обращения: 4 сентября 2024.

↑ Муниципальное учреждение городского округа Новокуйбышевск Самарской области «Дом молодежных организаций» . Подведомственные организации (рус.) . Администрация городского округа Новокуйбышевск . Дата обращения: 4 сентября 2024.

↑ История (рус.) . Музей истории города Новокуйбышевска . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 3 марта 2024 года.

↑ Художественная галерея «Виктория» (рус.) . Культура.РФ . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 16 августа 2024 года.

↑ Музей истории образования «Истоки» (рус.) . ГБУ ДПО «Новокуйбышевский РЦ». Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года.

↑ Коллективы (рус.) . МБУК «ТКК «Дворец культуры» . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 20 сентября 2024 года.

↑ Хоровая капелла «Аура» (рус.) . Концертное объединение “Орфей” . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано из оригинала 2 декабря 2012 года.

↑ Хоровая капелла «Аура» им. А. И. Пахомова (рус.) . ТКК «Дворец культуры» . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 17 июля 2024 года.

↑ Джаз-оркестр «Мираж» (рус.) . МБУК «ТКК «Дворец культуры» . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 8 августа 2024 года.

↑ Оркестр "Мираж" . История самарского джаза (рус.) . Самарское джазовое движение . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 12 декабря 2024 года.

↑ Официальный сайт фестиваля «Помост: Провинциальные театры России» Архивная копия от 21 июня 2009 на Wayback Machine

↑ Фестиваль «поМост» (рус.) . Театр-студия «Грань» . Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Храмы, церкви и соборы в Новокуйбышевске (рус.) . Каталог храмов, церквей, соборов РФ . Дата обращения: 4 сентября 2024.

↑ История прихода (рус.) . Храм в честь иконы Божией Матери «Умиление» . Дата обращения: 4 сентября 2024.

↑ Храм в честь иконы Божией Матери «Неупиваемая Чаша». п.Маяк (рус.) . Самарская епархия РПЦ . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 4 ноября 2024 года.

↑ Мечеть Ахметкарим Хаджи (рус.) . Яндекс Карты . Дата обращения: 23 сентября 2024.

↑ Официальная страница Религиозной организации христиан веры евангельской (пятидесятников) "Церкви Божьей", г. Новокуйбышевск (рус.) . ВКонтакте . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 12 декабря 2024 года.

↑ Церковь » Новокуйбышевск (рус.) . Евро-Азиатский Дивизион Церковь Христиан-Адвентистов Седьмого Дня . Дата обращения: 4 сентября 2024.

↑ Церковь Христиан Веры Евангельской «Благая весть» Новокуйбышевск (рус.) . ВКонтакте . Дата обращения: 4 сентября 2024.

↑ Церковь Евангельских Христиан Баптистов «Фавор» (рус.) . Церкви.com (11 ноября 2007). Дата обращения: 4 сентября 2024.

↑ Новости Новокуйбышевска и Самарской области (рус.) . ProGorodNSK.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 17 февраля 2021 года.

↑ Первый городской журнал — Новокуйбышевск — в приоритете (рус.) . Like-Nsk.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано из оригинала 30 ноября 2018 года.

↑ Газета городских новостей «PRO Город Новокуйбышевск» (рус.) . Pressa.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 24 февраля 2021 года.

↑ Новостной портал Новокуйбышевска (рус.) . gorodnsk63.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 1 марта 2021 года.

↑ Провинциальные заметки (рус.) . Блог редакции новокуйбышевской газеты «Вестник» . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ nwremia. Газета "Наше время" (г. Новокуйбышевск) (рус.) . vk.com . Дата обращения: 17 февраля 2021.

↑ Город Н-ск.2000. «Газета о людях нашего города» (рус.) . vk.com . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Форум города Новокуйбышевск (рус.) . Нск Инфо . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 6 марта 2021 года.

↑ Новокуйбышевское телевидение — Свежие новости Новокуйбышевска и Самарской области (рус.) . OAO «ТВН» . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 16 февраля 2021 года.

↑ Перечень наименований зарегистрированных СМИ. Экспресс - FM 90.1 (рус.) . Роскомнадзор . Дата обращения: 17 февраля 2021.

Ссылки

Официальный сайт администрации городского округа Новокуйбышевск Архивная копия от 7 октября 2010 на Wayback Machine

Новокуйбышевск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 4 мая 2008 на Wayback Machine

Жигулёвск МО

МО

Кинель МО

МО

Нефтегорск

Новокуйбышевск МО

МО

Октябрьск

Отрадный

Похвистнево МО

МО

Самара

Сызрань МО

МО

Тольятти

Чапаевск МО

МО

Алексеевский

Безенчукский

Богатовский

Большеглушицкий

Большечерниговский

Борский

Волжский

Елховский

Исаклинский

Камышлинский

Кинельский

Кинель-Черкасский

Клявлинский

Кошкинский

Красноармейский

Красноярский

Нефтегорский

Пестравский

Похвистневский

Приволжский

Сергиевский

Ставропольский

Сызранский

Хворостянский

Челно-Вершинский

Шенталинский

Шигонский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн