Новомичу́ринск — город в Пронском районе Рязанской области . Расположен на севере Окско-Донской равнины , на правом берегу реки Проня (приток Оки ), в 20 км от железнодорожной станции Биркино, в 85 км к югу от Рязани . Занимает территорию в 26 км² при 120 метрах над уровнем моря.

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Известные уроженцы

5 Галерея

6 Примечания

7 Ссылки

История

Город был образован 24 мая 1968 года как посёлок строителей Рязанской ГРЭС . Своё современное название город получил в честь селекционера И. В. Мичурина (1855—1935), который родился близ Новомичуринска, в бывшем поместье Вершина (ныне деревня Мичуровка), где начал свои работы по растениеводству [ 2 ] . Город носит парное название с городом Мичуринском в Тамбовской области, который получил название в честь И. В. Мичурина первым.

Первоначально это был небольшой посёлок, состоящий из сборных деревянных домиков и строительных вагончиков, разбитых на небольшие улицы и кварталы. Первый жилой вагончик был поставлен в апреле 1968 года . В передвижных домиках располагалась баня, детский сад, столовая, магазин, клуб, библиотека.

В мае 1968 года строители начали копать котлован для первого пятиэтажного дома. Уже к концу 1968 года город насчитывал 200 временных домов, имел свой водопровод, полноценную котельную, столовую, баню, магазин, бетонный завод, новый клуб с библиотекой. В 1969 году началось строительство автомобильной дороги Пронск -ГРЭС и железнодорожной ветки.

В 1973 году дала первый ток Рязанская ГРЭС , в марте 1986 года введена в эксплуатацию ГРЭС-24 с установленной мощностью в 310 МВт.

Решением Рязанского областного Совета депутатов трудящихся от 4 июля 1970 года Новомичуринск получил статус рабочего посёлка. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР в 1981 году Новомичуринск получил статус города.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 736-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Экономика

Рязанская ГРЭС , кирпичный завод, хлебзавод.

Известные уроженцы

Режиссер Быков, Юрий Анатольевич

Галерея

Городская улица

Рязанская ГРЭС

Памятник основателям Новомичуринска

Примечания

↑ 1 2 Постановление министерства территориальной политики Рязанской области от 6 сентября 2023 года № 7 «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц и населенных пунктов Рязанской области»

↑ Историческая справка . Администрация муниципального образования Новомичуринское городское поселение .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Новомичуринск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Рязанской области (число жителей - оценка на 1 января 2005 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 11. Численность населения Рязанской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

На Викискладе есть медиафайлы по теме Новомичуринск

Официальный сайт Администрации города Новомичуринск

Новомичуринский городской сайт

Касимов

Кораблино

Михайлов

Новомичуринск

Рыбное

Ряжск

Рязань

Сасово

Скопин ГО

ГО

Спас-Клепики

Спасск-Рязанский

Шацк

Александро-Невский

Ермишинский

Захаровский

Кадомский

Касимовский

Клепиковский

Кораблинский

Милославский

Михайловский

Пителинский

Пронский

Путятинский

Рыбновский

Ряжский

Рязанский

Сапожковский

Сараевский

Сасовский

Скопинский

Спасский

Старожиловский

Ухоловский

Чучковский

Шацкий

Шиловский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Абакумово

Альютово

Антипино

Бакланово

Береговая Погореловка

Березово

Биркиновка

Болотово

Большое Село

Бриницы

Булычево

Бучалы

Верхнее Салыково

Возрожденье

Воронки

Воскресенка

Восточный

Выропаево

Вязовка

Гагино

Гниломедово

Горохово

Гремучий

Гремяки

Давыдово

Денисово

Добрая Слобода

Дубовое

Дурышкино

Елизаветино

Елшино

Ивашково

Кареево

Карповское

Кисьва

Кошелево

Красное

Красный Колодец

Кулаково

Ланинка

Маклаково

Малинищи

Мамоново

Марфина Слобода

Мичуровка

Молодки

Мосток

Новики

Новомичуринск

Озерки

Октябрьское

Орловский

Панкино

Пахомово

Петровка

Плоское

Погореловский

Поповка

Последово

Последовский Хутор

Ржавск

Роскино

Руднево

Семенск

Синь

Скучаловка

Студенец

Телятники

Терновая Погореловка

Тырново

Филимоново

Хохлаво

Чулково

Юмашево

Яблонево