Новомоско́вский администрати́вный о́круг ( НАО ) — один из 12 административных округов города Москвы . Был образован 1 июля 2012 года в результате реализации проекта расширения территории города . Наряду с Троицким , один из двух (и более близкий из них к основной территории Москвы, смежный с ней) административных округов Новой Москвы .

Содержание

1 История

2 Население

3 Состав административного округа

4 Администрация

5 Транспорт 5.1 Наземный общественный транспорт 5.2 Метро 5.3 Развитие дорожной сети

5.1 Наземный общественный транспорт

5.2 Метро

5.3 Развитие дорожной сети

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История

В 2012 — 2024 гг. в состав округа входили 11 поселений:

Внуковское

Воскресенское

Десёновское

Кокошкино

Марушкинское

Московский

«Мосрентген»

Рязановское

Сосенское

Филимонковское

Щербинка

В 2024 году в результате преобразований количество поселений округа (и соответствующих им районов города) сокращено до четырёх: Внуково, Коммунарка, Филимонковский, Щербинка.

Население

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 15 ] :

Состав административного округа

В Новомосковский административный округ в соответствии с распоряжением мэра Москвы входят следующие районы:

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Администрация

На переходный период для Новомосковского административного округа создана общая с Троицким округом префектура [ 17 ] , которую до 8 ноября 2013 года возглавлял бывший префект Юго-Западного административного округа Алексей Челышев [ 18 ] .

Заместителями префекта в мае 2012 года назначены: Александр Фомишенко , Дмитрий Набокин и Людмила Концевая , ранее работавшие в ЮЗАО [ 19 ] .

8 ноября 2013 года был назначен новый префект ТиНАО Дмитрий Владимирович Набокин [ 2 ] .

Транспорт

Транспортное обеспечение округа осуществляется имевшимися и новыми маршрутами наземного городского транспорта , задействованием электропоездов на действующих железнодорожных линиях Курского направления ( МЦД-2 ) Киевского направления Московской железной дороги ( МЦД-4 ), продлением Сокольнической и Солнцевской линий метро, сооружением Троицкой линии и других новых участков Московского метрополитена .

Наземный общественный транспорт

На территории округа находятся станции электропоездов Мичуринец , Внуково , Аэропорт Внуково , Толстопальцево , Кокошкино , Крёкшино Киевского направления. На электропоездах по-прежнему действует пригородный зонный тариф стоимости проезда по расстоянию. В 2019 году с запуском линии МЦД-2 станции Щербинка и Остафьево Курского направления вошли в центральную зону с интеграцией в городскую систему оплаты проезда.

На территории округа все областные автобусные маршруты ГУП « Мострансавто » Московской области и частных перевозчиков были сохранены [ 20 ] и перенумерованы из внутрирайонных нумераций на московскую (у некоторых добавилось число 10 в начале, некоторые сменили номер полностью) [ 21 ] . Часть из них осталась на обслуживании ГУП «Мострансавто» [ 22 ] и частных перевозчиков. Часть маршрутов, ставших внутригородскими, была передана ГУП Москвы « Мосгортранс » без изменения нумерации. Были введены несколько новых маршрутов, которые сначала обслуживались частными перевозчиками ООО «ГЕПАРТ» и ООО «Бетта-Автотранс» [ 23 ] , а вскоре перешли ГУП «Мосгортранс» [ 24 ] [ 25 ] . С августа 2013 года на маршрутах ГУП «Мосгортранс» зонный тариф по расстоянию отменён и (в отличие от Троицкого административного округа Новой Москвы) Новомосковский округ попал в зону А (наряду с основной территорией Москвы, районами Зеленоград и Конезавод, ВТБ ) с московской стоимостью проезда и действием проездных билетов Москвы «Единый» (от 1 до 60 поездок) и покупаемых у водителя билетов изумрудного цвета ТАТ (на 1 поездку) и проездных (на 4 и 40 поездок).

Метро

В январе и феврале 2016 года в округе открылись первые станции метро — Румянцево « Румянцево » и Саларьево « Саларьево » Сокольнической линии . 30 августа 2018 года открылся участок Раменки « Раменки » — Рассказовка « Рассказовка » Солнцевской линии (на территории округа находится станция «Рассказовка» и частично — станция Говорово « Говорово » ). 20 июня 2019 открылся полностью проходящий по территории округа участок Сокольнической линии «Саларьево» — Новомосковская « Новомосковская » .

В планах продлить Сокольническую линию ещё на одну станцию — Потапово « Потапово » («Новомосковская») [ 26 ] . Также идёт подготовка к строительству новой Троицкой линии от улицы Новаторов вдоль Калужского шоссе в направлении Троицка.

Всего до 2035 года в Троицком и Новомосковском округах планируют построить 33 станции метро [ 27 ] .

Развитие дорожной сети

После присоединения новых территорий к Москве в созданных Новомосковском и Троицком округах ведётся интенсивное дорожное строительство. К числу реализованных, находящихся на этапе реализации либо проектируемых на ближайшее будущее (до 2020 года) проектов можно отметить реконструкцию Калужского шоссе и одного из участков Варшавского шоссе , создание и реконструкцию ряд дорог-перемычек (дорога Солнцево — Бутово — Варшавское шоссе , соединение Киевского шоссе с Калужским через улицу Адмирала Корнилова и Киевского с Боровским через деревню Рассказовка, улица Александры Монаховой в Коммунарке) и ряд других, а также несколько путепроводов (в Кокошкино и Крёкшино на Киевском направлении железной дороги, в Щербинке на Курском) [ 28 ] .

Примечания

↑ О внесении изменений в Закон города Москвы от 5 июля 1995 года № 13-47 «О территориальном делении города Москвы» . Официальный сервер Московской городской Думы. Дата обращения: 27 апреля 2012. Архивировано из оригинала 29 июля 2012 года.

↑ 1 2 Назначен новый префект Троицкого и Новомосковского округов Москвы (рус.) . РИА Новости (8 ноября 2013). Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований . Росстат. — «Суммирование данных по территории соответствующих муниципальных образований: Внуковское (2560 га), Воскресенское (2477 га), Десёновское (5296 га), Кокошкино (900 га), Марушкинское (5063 га), Московский (4038 га), «Мосрентген» (641 га), Рязановское (4141 га), Сосенское (6681 га), Филимонковское (3577 га), Щербинка (762 га). Всего 36136 га или 361,36 км²». Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 12 апреля 2008 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 11 октября 2023 года.

↑ Абазины (10), Абхазы (111), Андийцы (3), Агулы (43), Адыгейцы (21), Алеуты (1), Алтайцы (4), Американцы (11), Арабы (116), Ассирийцы (12), Афганцы (39), Балкарцы (58), Бесермяне (2), Болгары (57), Британцы (5), Буряты (283), Венгры (7), Вепсы (2), Вьетнамцы (14), Гагаузы (109), Горские евреи (4), Греки (67), Даргинцы (307), Долганы (1), Дунгане (2), Евреи (347), Езиды (55), Ингуши (244), Индийцы (8), Испанцы (11), Итальянцы (11), Кабардинцы (254), Караимы (1), Карачаевцы (54), Карелы (7), Китайцы (21), Коми (36), Коми-пермяки (4), Коряки (1), Крымские татары (19), Кубинцы (6), Кумыки (189), Курды (5), Лакцы (146), Латыши (39), Литовцы (29), Македонцы (5), Манси (8), Марийцы (117), Монголы (3), Мордва (460), Нагайбаки (1), Нанайцы (1), Немцы (236), Ненцы (3), Ногайцы (80), Пакистанцы (5), Памирцы (1), Персы (21), Поляки (78), Румыны (3), Русины (5), Поморы (7), Рутульцы (69), Саамы (1), Сербы (13), Словаки (1), Табасараны (95), Талыши (34), Кряшены (5), Тофалары (1), Тувинцы (68), Турки (87), Туркмены (159), Удины (6), Удмурты (69), Уйгуры (14), Финны (9), Финны-ингерманландцы (2), Французы (6), Хакасы (25), Ханты (2), Хорваты (1), Цахуры (22), Цыгане (12), Черкесы (125), Черногорцы (3), Чехи (6), Чукчи (6), Эвенки (7), Эвены (1), Эстонцы (13), Юкагиры (1), Якуты (137), Японцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (8168), Нет национальной принадлежности (2499), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (91 312)

↑ Префектура Троицкого и Новомосковского округов города Москвы . Новая Москва. Новомосковский административный округ . Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Префектом двух новых округов Москвы назначен Алексей Челышев (рус.) . РИА Новости (17 апреля 2012). Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Новые назначения в префектуре Новомосковского и Троицкого округов . Дата обращения: 23 мая 2012. Архивировано из оригинала 25 мая 2012 года.

↑ Министерство транспорта Московской области . Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано из оригинала 15 ноября 2012 года.

↑ Изменение нумерации автобусных маршрутов на новых территориях Москвы . Янднкс.Расписания . Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 10 августа 2012 года.

↑ Московские проездные будут действовать и на присоединяемых территориях . www.podolsk.ru. Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Собянин потребовал улучшить транспортное обслуживание новых территорий Москвы . ГУП «Мосгортранс» . Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 11 октября 2012 года.

↑ Трасса следования маршрута автобуса № 1001 . ГУП «Мосгортранс» . Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано из оригинала 4 октября 2013 года.

↑ Организуются новые маршруты автобуса в ТиНАО . ГУП «Мосгортранс» . Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано из оригинала 20 февраля 2019 года.

↑ Сокольническую линию метро продлят до станции «Новомосковской» | Новомосковский округ (рус.) . Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 21 апреля 2020 года.

↑ План строительства 33 станций к 2035 году . Архивировано 30 июня 2019 . Дата обращения: 30 июня 2019 .

↑ Какие автодороги построят в Новой Москве до 2020 года . МосГазета (12 мая 2017). Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 13 августа 2018 года.

Литература

Лелёвкин Д. Топонимический словарь Новомосковского административного округа Москвы. — М. : Вебов и Книгин, 2013. [1] Архивная копия от 1 января 2022 на Wayback Machine

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Проект согласованных предложений властей столицы и области по расширению границ Москвы (карта) Архивная копия от 17 апреля 2012 на Wayback Machine

Арбат

Басманный

Замоскворечье

Красносельский

Мещанский

Пресненский

Таганский

Тверской

Хамовники

Якиманка

Аэропорт

Беговой

Бескудниковский

Войковский

Восточное Дегунино

Головинский

Дмитровский

Западное Дегунино

Коптево

Левобережный

Молжаниновский

Савёловский

Сокол

Тимирязевский

Ховрино

Хорошёвский

Алексеевский

Алтуфьевский

Бабушкинский

Бибирево

Бутырский

Лианозово

Лосиноостровский

Марфино

Марьина Роща

Останкинский

Отрадное

Ростокино

Свиблово

Северное Медведково

Северный

Южное Медведково

Ярославский

Богородское

Вешняки

Восточное Измайлово

Восточный

Гольяново

Ивановское

Измайлово

Косино-Ухтомский

Метрогородок

Новогиреево

Новокосино

Перово

Преображенское

Северное Измайлово

Соколиная Гора

Сокольники

Выхино-Жулебино

Капотня

Кузьминки

Лефортово

Люблино

Марьино

Некрасовка

Нижегородский

Печатники

Рязанский

Текстильщики

Южнопортовый

Бирюлёво Восточное

Бирюлёво Западное

Братеево

Даниловский

Донской

Зябликово

Москворечье-Сабурово

Нагатино-Садовники

Нагатинский Затон

Нагорный

Орехово-Борисово Северное

Орехово-Борисово Южное

Царицыно

Чертаново Северное

Чертаново Центральное

Чертаново Южное

Академический

Гагаринский

Зюзино

Коньково

Котловка

Ломоносовский

Обручевский

Северное Бутово

Тёплый Стан

Черёмушки

Южное Бутово

Ясенево

Дорогомилово

Крылатское

Кунцево

Можайский

Ново-Переделкино

Очаково-Матвеевское

Проспект Вернадского

Раменки

Солнцево

Тропарёво-Никулино

Филёвский Парк

Фили-Давыдково

Куркино

Митино

Покровское-Стрешнево

Северное Тушино

Строгино

Хорошёво-Мнёвники

Щукино

Южное Тушино

Крюково

Матушкино

Савёлки

Силино

Старое Крюково

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк

отдельные участки : район Кунцево : Конезавод, ВТБ

Рублёво-Архангельское

Можайский район : Сколково

район Некрасовка : Люберецкие Поля

Внуковское

Воскресенское

Десёновское

Кокошкино

Марушкинское

Московский

« Мосрентген »

Рязановское

Сосенское

Филимонковское

Щербинка

Вороновское

Киевский

Клёновское

Краснопахорское

Михайлово-Ярцевское

Новофёдоровское

Первомайское

Роговское

Троицк

Щаповское

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк