Новопа́вловск — город [ 3 ] в Ставропольском крае России . Административный центр Кировского городского округа .

Содержание

1 Варианты названия

2 Географическое положение

3 История

4 Население

5 Городское поселение город Новопавловск

6 Инфраструктура

7 Образование

8 Экономика

9 Транспорт

10 Русская православная церковь

11 Люди, связанные с городом

12 Памятники

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Варианты названия

Ново-Павловка,

Ново-Павловская [ 3 ] .

Географическое положение

Город расположен на левом берегу реки Куры, в пределах Кабардинской предгорной равнины [ 4 ] , недалеко от границы с Кабардино-Балкарией . Находится в центральной части Кировского района . Расстояние до краевого центра города Ставрополя 258 км [ 5 ] .

Железнодорожная станция Аполлонская на участке Георгиевск — Прохладная Кавказского железнодорожного хода.

Расстояние до краевого центра по автомобильным дорогам: 220 км.

Между Новопавловском и Горнозаводским , в левобережье Куры, расположен зоологический заказник «Кировский» [ 6 ] .

Территория города Новопавловска относится к юго-восточному климатическому району. Зима в городе, как и во всём районе, начинается в конце декабря и заканчивается в первой половине марта, её продолжительность 80—90 дней. Средняя температура января — 3,9 — −4,4 °C. Высота снежного покрова не более 10 см. Число дней со снежным покровом — 50—60 за год.

Безморозный период длится 275—285 дней. Лето наступает в первой декаде мая, длится 145—150 дней и заканчивается в третьей декаде сентября. Средняя температура июля +23 — +24 °С, максимальная достигает +42 — +43 °С.

Нормативная глубина сезонного промерзания равна 0,8 м.

Среднегодовая температура на территории города составляет +12 °С.

По гидротермическим условиям климат рассматриваемой территории характеризуется как засушливый.

Согласно климатическому районированию территория г. Новопавловска относится к району III Б. [ источник не указан 3205 дней ]

История

18 сентября 1777 года на правом берегу реки Кура была заложена крепость Святого Павла (вторая по счёту на Азово-Моздокской оборонительной линии ), в строительстве которой участвовали Владимирский драгунский полк с волгскими и хопёрскими казаками [ 7 ] [ 8 ] . Рядом с ней располагалось поселение Правобережное, основанное в 1773 году беглыми яицкими казаками [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] . При крепости была поселена станица Павловская , состоявшая из семей казаков 1-го Волгского полка [ 10 ] :593 , переведённых на Кавказ в 1778—1779 годах [ 7 ] [ 11 ] :287 .

В 1829 году (по другим данным в 1830 году [ 10 ] :593 ), в ходе переселения Волгского полка с упразднённой Азово-Моздокской линии, станицу Павловскую перенесли на левый берег реки Малка [ 11 ] :287 . В 1870-е годы «в официальном делопроизводстве закрепляется название станицы как „ Старопавловская “, хотя некоторое время продолжает использоваться и прежнее наименование — „Павловская“» [ 11 ] :294

В 1848 году [ 10 ] :588 на левом берегу реки Кура, на месте станицы Павловской, была основана станица Новопавловская, которая в 1848—1849 годах была заселена переселенцами из Воронежской , Полтавской и Харьковской губерний [ 11 ] :272 .

Статья из ЭСБЕ (конец XIX века ):

« Новопавловская — станица Терской области , Пятигорского отдела ; дворов 396, жителей 3 062; церковь, школа, торговых заведений 7, мельниц 6, промышленных заведений 5; базары через неделю [ 12 ] . »

В 1981 году станица Новопавловская получила статус города и была переименована в Новопавловск [ 9 ] .

До 1 мая 2017 года город образовывал упразднённое городское поселение город Новопавловск [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] .

В 2020 году город Новопавловск стал победителем в IV Всероссийском конкурсе лучших проектов создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях нацпроекта «Жильё и городская среда».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 648-м месте из 1124 [ 41 ] городов Российской Федерации [ 42 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали 12 154 мужчины (45,76 %) и 14 408 женщин (54,24 %) [ 43 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») [ 43 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 45 ] :

Городское поселение город Новопавловск

Упразднено 1 мая 2017 года.

Кундрюков Дмитрий Николаевич

c 13 марта 2011 года — Кузнецов Владимир Фёдорович, глава городского поселения,

с 4 марта 2016 года — Змиёвский Анатолий Александрович [ 47 ] .

Инфраструктура

Дворец культуры им. С. М. Романько [ 48 ] . Открыт 27 ноября 1985 года [ 49 ]

Межпоселенческая центральная библиотека [ 50 ]

Центральная городская библиотека. Открыта 2 октября 1951 года как детский отдел Новопавловской детской городской библиотеки [ 51 ]

Спортивно-культурный центр «Каскад» [ 52 ]

Районная больница [ 53 ]

Районная поликлиника;

Станция скорой медицинской помощи;

Газета «Голос Времени»

Районная ветстанция

Кинозал «Центр»

Историко-краеведческий музей [ 54 ]

Городское общественное открытое кладбище площадью 402 545 м² [ 55 ] .

Радио День Новопавловск

Образование

Детский сад № 1 «Дюймовочка» [ 56 ]

Детский сад № 1 «Радуга» [ 57 ]

Детский сад № 2 «Ручеёк» [ 58 ]

Детский сад № 3 «Берёзка» [ 59 ] . Открыт 20 февраля 1980 года [ 49 ]

Детский сад № 4 «Теремок» [ 60 ]

Детский сад № 5 «Солнышко» [ 61 ]

Детский сад № 6 «Алёнушка» [ 62 ]

Детский сад № 7 имени атамана Г. А. Тутова [ 63 ]

Детский сад № 29 «Росинка» [ 64 ]

Детский сад «Ветерок»

Гимназия № 1 [ 65 ]

Средняя общеобразовательная школа № 2 [ 66 ] . Открыта 1 сентября 1905 года [ 67 ]

Средняя общеобразовательная школа № 13 [ 68 ]

Средняя общеобразовательная школа № 33 [ 69 ]

Детская школа искусств [ 70 ] . Открыта 25 октября 1960 года как детская музыкальная школа [ 49 ]

Детская художественная школа [ 71 ]

Детско-юношеская спортивная школа [ 72 ]

Детский дом (смешанный) № 19. Открыт 5 марта 1997 года как Дому детства [ 73 ]

Дом детского творчества [ 74 ]

Новопавловский многопрофильный техникум

Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних «Заря» [ 75 ]

Эколого-биологический центр [ 76 ]

Техникум экономики и права

Филиал Северо-Кавказского медицинский колледжа. Открыт в 2023 году [ 77 ]

Экономика

Сельское хозяйство (растениеводство, животноводство) [ 78 ]

Пищевая промышленность (сыры, алкоголь, колбасы, мука) [ 78 ]

Строительные материалы (кирпич, недродобыча) [ 78 ]

Рынок «Казачий»

Торговые центры «Универмаг», DNS, «Светофор»;

Детский развлекательный центр «Непоседы»;

Транспорт

Ближайший аэропорт находится в 47 км в г. Минеральные Воды. Ближайший речной порт в Ростове-на-Дону.

Железнодорожный вокзал (станция Аполлонская ), связывающий с Минеральными Водами, Георгиевскои, Прохладным, Нальчиком, Владикавказом, Грозным, Стодеревской.

Через город проходит федеральная автодорога Р262 . Есть автовокзал и пригородная автостанция с рейсами на Пятигорск, Георгиевск, Минеральные Воды, Прохладный, Курскую, Невинномысск, Ставрополь, Ессентуки, Кисловодск.

В Новопавловске курсируют шесть маршрутов общественного транспорта. Также передвигаться по городу можно на такси. Из города и в город можно попасть на автобусе или маршрутном такси из всех населённых пунктов Кировского городского округа.

Русская православная церковь

Новопавловск — центр Новопавловского благочиния Пятигорской и Черкесской епархии

Храм Владимирской иконы Божией Матери [ 79 ]

Храм святых апостолов Петра и Павла. Построен в 1916 году. Разрушен в конце 1930-х годов. В 2007 году началось возрождение храма [ 80 ]

Часовня в честь святого равноапостольного князя Владимира (кладбищенская) [ 81 ]

Люди, связанные с городом

Звания Героя Социалистического Труда удостоены Р. Н. Нетребо и В. А. Трифонов [ 4 ] .

Памятники

Братская могила воинов, погибших в годы гражданской и Великой Отечественной войны. 1918—1920, 1942—1943, 1946 года [ 82 ]

Памятник В. И. Ленину . 1962 год [ 83 ]

Памятник С. М. Кирову

Памятник казакам основателям станицы Новопавловской от благодарных потомков (пл. Ленина).

Памятник казакам — основателям станицы Новопавловской от благодарных потомков (культурно-исторический центр города Новопавловска) 07.04.2021 г.

Памятник: Танк — Т-34 Установлен в честь подвига воинов 34 ОГТБр освободителей г. Новопавловска 9 мая 1985 г.

Памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС.

Примечания

↑ Территория, плотность населения в Ставропольском крае на 01.01.2012 года (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 18/11/2011. Ставропольский край . Дата обращения: 1 августа 2017. Архивировано из оригинала 12 мая 2017 года.

↑ 1 2 Новопавловск // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 164.

↑ Город Новопавловск . Официальный сайт администрации Кировского района Ставропольского края . Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано 7 июня 2018 года.

↑ Кировский // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 164. — 458 с.

↑ 1 2 3 История . Официальный сайт администрации Кировского городского округа Ставропольского края . Дата обращения: 22 апреля 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года.

↑ 1 2 К 240-летию Азово-Моздокской оборонительной линии . Сайт комитета Ставропольского края по делам национальностей и казачества . Дата обращения: 24 апреля 2019. Архивировано 24 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Новопавловск : [ арх. 4 сентября 2022 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 3 Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год : [ арх. 7 июня 2020 ] / Г. А. Никитенко (ответственный составитель), Е. Б. Громова, М. И. Кривнева ; Комитет Ставропольского края по делам архивов, Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 705 с.

↑ 1 2 3 4 Колесников В. А. Станицы Ставрополья: последняя треть XVIII в. — 1917 г. : историко-статистический и топонимический справочник / В. А. Колесников. — Москва : Изд-во А. Г. Надыршина, 2012. — 352 с. — ISBN 978-5-902744-09-2 .

↑ Новопавловская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Устав муниципального образования города Новопавловска . Официальный сайт администрации муниципального образования города Новопавловска . Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано из оригинала 5 января 2017 года.

↑ Закон Ставропольского края от 05 декабря 2016 № 116-кз «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Кировского муниципального района Ставропольского края, и об организации местного самоуправления на территории Кировского муниципального района Ставропольского края» . Официальный сайт Думы Ставропольского края . Дата обращения: 1 августа 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Закон Ставропольского края от 7 июля 2011 года № 59-кз «О внесении изменений в законы Ставропольского края об установлении границ муниципальных образований Ставропольского края» . Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Станицы Ставрополья: последняя треть XVIII в. — 1917 г. — М. : 2012. — 352 с.

↑ Новопавловская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1897. — Т. XXI. — С. 285

↑ Список населённых мест Терской области (по данным к 1 июля 1914 года) : приложение к «Терскому календарю» на 1915 год — Владикавказ: 1915. — 459 с.

↑ Список населённых мест Терского округа по данным на 1 января 1927 года

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Новопавловск

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Города Ставропольского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года на территории Ставропольского края. Том 3 книга 1 «Национальный состав и владение языками, гражданство» : [ арх. 05.04.2015 ]. — Дата обращения: 05.04.2015.

↑ аварцы (9), азербайджанцы (34), ассирийцы (136), балкарцы (6), белорусы (79), болгары (6), греки (13), грузины (49), даргинцы (21), кабардинцы (14), казахи (17), корейцы (224), кумыки (39), лакцы (26), лезгины (61), марийцы (8), молдаване (9), мордва (9), немцы (72), осетины (43), поляки (11), татары (61), турки (38), турки-месхетинцы (8), узбеки (19), черкесы (6), чеченцы (21), давшие другие ответы о национальной принадлежности (41), не указавшие национальную принадлежность (191)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Аварцы (15), Агулы (3), Адыгейцы (2), Азербайджанцы (22), Ассирийцы (96), Балкарцы (5), Башкиры (7), Белорусы (19), Болгары (2), Вьетнамцы (1), Греки (10), Грузины (48), Даргинцы (34), Евреи (4), Кабардинцы (13), Казахи (8), Корейцы (128), Кумыки (41), Лакцы (6), Латыши (1), Лезгины (50), Литовцы (1), Марийцы (4), Молдаване (1), Мордва (4), Немцы (26), Ногайцы (1), Осетины (35), Поляки (6), Рутульцы (1), Таджики (1), Татары (27), Турки (57), Узбеки (6), Украинцы (69), Черкесы (5), Чеченцы (9), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (40), Нет национальной принадлежности (14), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (257)

↑ Глава города Новопавловска . Официальный сайт администрации муниципального образования города Новопавловска . Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано 7 июня 2018 года.

↑ Дворец культуры им. С. М. Романько . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Межпоселенческая центральная библиотека . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Спортивно-культурный центр «Каскад» . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Центральная районная больница . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 5 октября 2018 года.

↑ Новопавловский историко-краеведческий музей . www.museum.ru. Дата обращения: 21 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ Приказ министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 19 мая 2017 года № 151 «О внесении изменения в реестр кладбищ, расположенных на территории Ставропольского края, утверждённый приказом министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 30 сентября 2016 г. № 391» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Детский сад № 1 «Дюймовочка» . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 25 апреля 2018 года.

↑ Детский сад № 1 «Радуга» . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 5 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 2 «Ручеёк» . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 5 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 3 «Берёзка» . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 31 января 2019 года.

↑ Детский сад № 4 «Теремок» . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 10 марта 2018 года.

↑ Детский сад № 5 «Солнышко» . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 10 сентября 2017 года.

↑ Детский сад № 6 «Алёнушка» . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 2 ноября 2017 года.

↑ Детский сад № 7 имени атамана Г. А. Тутова . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 5 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 29 «Росинка» . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 12 февраля 2018 года.

↑ Гимназия № 1 . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 19 сентября 2017 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 2 . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 31 января 2019 года.

↑ Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитета Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 13 . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 33 . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 31 января 2019 года.

↑ Детская музыкальная школа . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 8 мая 2015 года.

↑ Детская художественная школа . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 31 января 2019 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 31 января 2019 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Март 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Дом детского творчества . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 31 января 2019 года.

↑ Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних «Заря» . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 31 января 2019 года.

↑ Эколого-биологический центр . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 31 января 2019 года.

↑ В Кировском округе Ставрополья открылся филиал медицинского колледжа . Дата обращения: 5 сентября 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ 1 2 3 Информация о социально-экономическом развитии Кировского городского округа Ставропольского края за 9 месяцев 2022 года . Дата обращения: 17 февраля 2023. Архивировано 17 февраля 2023 года.

↑ Храм Владимирской иконы Божией Матери . Дата обращения: 23 декабря 2012. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ К истории основания храма святых апостолов Петра и Павла в станице Новопавловской . Дата обращения: 23 декабря 2012. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Часовня в честь святого равноапостольного князя Владимира . Дата обращения: 23 декабря 2012. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Братская могила воинов, погибших в годы гражданской и Великой Отечественной войны (недоступная ссылка — история ) .

↑ Памятник В. И. Ленину (недоступная ссылка — история ) .

Литература

Поспелов Е. М . Новопа́вловск // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 320. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Новопа́вловск // Географический энциклопедический словарь: Географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников; Ред. кол.: Э. Б. Алаев, П. М. Алампиев (зам. гл. ред.) и др. — 2-е изд., исправл. и дополн. — М.: Советская энциклопедия, 1989. — С. 342—343. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Ссылки

Город Новопавловск . Официальный сайт администрации Кировского района Ставропольского края . Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано 7 июня 2018 года.

О Новопавловске . Официальный сайт администрации муниципального образования города Новопавловска Ставропольского края . Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано из оригинала 2 января 2018 года.

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Новый

J9U : 987007475867505171