Новорже́в — город (с 1777 [ 2 ] ) в России , административный центр Новоржевского района Псковской области . Составляет муниципальное образование Новоржев в статусе городского поселения (в границах города ) [ 3 ] . Также является административным центром сельского поселения Новоржевская волость . Официальный день Новоржева — 3 октября.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Культура

6 Образование

7 Средства массовой информации

8 Пушкин о Новоржеве

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Находится в 140 километрах юго-восточнее Пскова , в равнине при отрогах Бежаницкой возвышенности . Город расположен между двумя озёрами — Росцо и Орша — и разделён на две половины каналом, которым соединены озёра [ 4 ] .

История

В 1396 году новгородцы основали для борьбы с литовцами крепость Ржева . Её запустение привело к изменению названия в Ржева Пустая . Наиболее вероятным местоположением крепости считается современная деревня Дворцы [ 5 ] . После очередного разрушения в 1536 году управление Пусторжевским уездом (создан тремя годами ранее) было переведено южнее — в крепость Заволочье , находящуюся в истоках реки Великой [ 6 ] .

В XVIII веке неподалёку от первоначального места крепости находился погост Аршо . В 1777 году данный населённый пункт был по приказу Екатерины II преобразован в город Новоржев , ставший уездным центром: в него было перенесено управление Пусторжевским уездом, который при этом переименовали в Новоржевский уезд . В 1796 году город в связи с упразднением Новоржевского уезда получил статус заштатного, но в 1802 году Новоржевский уезд был восстановлен [ 2 ] [ 7 ] .

В 1781 году был утверждён герб города: «В верхней части щита — герб губернского города Пскова, в нижней — в золотом поле 3 волоска пеньки, связанные и означающие изобилие сего произрастания в окрестностях города» [ 7 ] .

В 1896 году в Новоржеве проживало 2436 человек (в том числе 1889 православных , 218 евреев , 143 католика , 85 протестантов , 56 старообрядцев , 45 представителей других конфессий. В городе имелось 7 льняных складов, 4 синильных и 2 кожевенных завода, мельница; действовали 2 церкви, 3 училища, библиотека и земская больница. Среди домов было 21 каменных, 318 деревянных и 26 смешанных [ 7 ] .

27 октября ( 9 ноября ) 1917 года в Новоржеве была установлена Советская власть [ 8 ] .

1 августа 1927 года в рамках проводимой в СССР административно-территориальной реформы деление на губернии и уезды было отменено, а Новоржев вошёл в состав Псковской области , став административным центром новообразованного Новоржевского района [ 8 ] .

17 июля 1941 года Новоржев был оккупирован немецко-фашистскими войсками. Освобождён 29 февраля 1944 года войсками 1-й ударной и 22-й армий 2-го Прибалтийского фронта в ходе Старорусско-Новоржевской операции [ 9 ] .

В честь 225-летия города в 2002 году в центре Новоржева был установлен памятник Екатерине II. Его созданием занимался петербургский скульптор В. Э. Горевой [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1106-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Национальный состав

По переписи населения 2020 года, в Новоржеве проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 27 ] :

Экономика

Крупнейшее промышленное предприятие города — кабельный завод, бывший «Объектив» [ 29 ] с объёмом продукции за 2022 год 18,9 млн рублей. Также действуют хлебозавод с производством лимонада [ 30 ] (1,2 млн руб.), льнозавод (1,0 млн руб.) и ещё несколько небольших предприятий [ 31 ] .

Культура

С 1977 года в Новоржеве работает Музей истории Новоржевского края — с 1979 по 2021 годы филиал Псковского музея-заповедника , затем филиал Военно-исторического музея-заповедника в Острове [ 32 ] . В музее представлены такие экспозиции и выставки, как:

«Ржева — Пусторжев — Новоржев»

«Новоржев и новоржевцы в 1941—1945 годах»

«Дубровские пейзажи»

«Выпускники новоржевской школы в жизни страны»

«Псковские декабристы»

«Новоржевский районный культурный комплекс» выиграл конкурс «Клуб года» в 2010 году среди районных муниципальных учреждений культуры Псковской области [ 33 ] .

В фонде Новоржевской центральной районной библиотеки находится более 200 000 изданий, которыми пользуются более 6000 читателей. Библиотеке подчинены отдел по работе с детьми и 14 сельских филиалов [ 34 ] .

Танк Т-34 установлен в Новоржеве в честь освобождения города от немецко-фашистских захватчиков 29 февраля 1944 года [ 35 ] .

Образование

В Новоржеве работают общеобразовательная школа, школа искусств, дом детского творчества и два детских сада [ 36 ] [ 37 ] .

Средства массовой информации

Официальная газета Новоржевского района — «Земля Новоржевская», выходит один раз в неделю [ 38 ] . Она была основана 7 апреля 1918 года под названием «Непогасимое пламя (революции)». В 1930 году газету переименовали в «Путь колхозника», в 1957 году — в «Зарю», в 1962 году — в «Сельскую новь», в 1963 году — в «Знамя труда». Нынешнее название получила 3 марта 1992 года [ 39 ] .

Пушкин о Новоржеве

По свидетельствам, во время своей ссылки в городе часто бывал А. С. Пушкин , чьё родовое имение в Михайловском находилось в 30 км от Новоржева. О городе Пушкин написал следующие строки [ 40 ] :

Есть в России город Луга Петербургского округа; Хуже не было б сего Городишки на примете, Если б не было на свете Новоржева моего.

На фасаде двухэтажного силикатнокирпичного дома на улице Володарского, 15, на углу с улицей Германа установлена памятная доска с текстом «На этом месте находилась гостиница Д. С. Котосова, где не раз останавливался А. С. Пушкин по пути в Михайловское» [ 41 ] . Судя по цифрам «1799—1999» [ 42 ] , она появилась в 1999 году.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 202.

↑ Закон Псковской области «Об установлении границ и статусе вновь образуемых муниципальных образований на территории Псковской области» Поправки от 03.06.2010 № 84-ОЗ Архивная копия от 21 июля 2013 на Wayback Machine .

↑ [mapo35.narod.ru/map2/index30.html Топографическая карта масштаба 1:200 000. O-35-XXX. Новоржев. 1967 год.]

↑ Янин В. Л. , Бассалыго Л. А. Пусторжевская земля в XV в.: территория и границы // Отечественная история . — 1993. — № 5 . — С. 108—123 . Архивировано 23 декабря 2024 года.

↑ Пиотух, 1992 , с. 175—178.

↑ 1 2 3 Новоржев // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 Земля Новоржевская. Время и люди . Дата обращения: 15 октября 2014. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Освобождение городов. СССР. М—О . Дата обращения: 15 октября 2014. Архивировано 10 сентября 2014 года.

↑ Наследие земли Псковской . Дата обращения: 20 марта 2009. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Памятник Екатерине Великой . Дата обращения: 20 марта 2009. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Образование (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Новоржев

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения по районам Псковской области на 1 января за 2004 — 2010 годы (данные пересчитаны от итогов Всероссийской пе

↑ Численность постоянного населения муниципальных образований Псковской области по окончательным итогам Всероссийской переписи населени

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2019 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ Адыгейцы (1), Армяне (2), Башкиры (1), Буряты (1), Грузины (1), Кабардинцы (1), Коми (1), Литовцы (1), Немцы (2), Татары (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (20), Нет национальной принадлежности (1), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (18)

↑ Ольга Кузнецова. Похоронное бюро вместо магазина. Как вымирают города России (рус.) . Собеседник (31 августа 2018). Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 8 августа 2022 года.

↑ Новоржевский лимонад может стать «Нашей маркой» в рамках «Народного признания» (рус.) . Псковское информационное агентство (23 ноября 2022). Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Инвестиционный паспорт Новоржевского района (недоступная ссылка) за 2022 год

↑ О музее . Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 6 октября 2022 года.

↑ Награды досуговым учреждениям по итогам года . Дата обращения: 18 января 2011. Архивировано 27 мая 2012 года.

↑ Культура Новоржевского района (недоступная ссылка — история ) .

↑ Новоржев в годы ВОВ . Дата обращения: 14 января 2011. Архивировано 27 июня 2010 года.

↑ Подведомственные организации администрации района . Дата обращения: 18 января 2011. Архивировано 15 мая 2013 года.

↑ Образование на сайте администрации района (недоступная ссылка — история ) .

↑ Источник . Дата обращения: 25 апреля 2024. Архивировано 13 февраля 2020 года.

↑ Об издании // smi60.ru

↑ Фундаментальная электронная библиотека . Дата обращения: 8 августа 2009. Архивировано 12 февраля 2012 года.

↑ По пути в Михайловское: как живет старинный город Новоржев Архивная копия от 25 апреля 2024 на Wayback Machine // Санкт-Петербургские ведомости . — 18 апреля 2024

↑ В 1817 году Пушкин написал о Луге… // ВК-паблик интернет-газеты « Канонер ». — 20 апреля 2024

Литература

Пиотух Н. В. Ржева Пустая // Вопросы истории . — 1992. — № 11—12 . — С. 175—178 .

Шеламанова Н. Б. Образование западной части территории России в связи с её отношениями с Великим княжеством Литовским и Речью Посполитой: Автореферат канд. дис. — М. , 1971. — 22 с.

Ссылки

Новоржев на официальном сайте администрации Новоржевского района Архивная копия от 15 мая 2013 на Wayback Machine

Новоржев // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Новоржев Архивная копия от 8 мая 2006 на Wayback Machine

Новоржев в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 24 апреля 2008 на Wayback Machine

История герба Новоржева Архивная копия от 14 августа 2009 на Wayback Machine

Список памятников культурного наследия Новоржева в Викигиде

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Административный центр — город Новоржев

Упразднённые волости: Барутская

Вёскинская

Жадрицкая

Макаровская

Оршанская

Стехновская

Список населённых пунктов Новоржевского района

Новгородка

Рубилово

Селихново

Пушкинские Горы

Пундровка

Литово

Воронкова Нива

Орша

Новоржев

Степанькино

Пашково

Хряпьево

Никулино

Бежаницы

Шахматово

Иваново

Фишнёво

Утехино

Дрехово

Иваньково

Рысино

Локня

mapo35.narod.ru