Новоси́ль — древнерусский город домонгольского периода , основанный на землях Черниговского княжества . Ныне — город в Орловской области России . Административный центр Новосильского района . Образует городское поселение Новосиль [ 2 ] .

Впервые он упоминается в Никоновской летописи за 1155 год. Был основан, предположительно, как Новое селение на месте более древнего поселения, археологические раскопки которого относят его основание к IV веку до н. э. Существует мнение о более позднем основании города-крепости, уже в послемонгольское время, а дату «1155 год» — ошибкой переписчика-летописца [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] .

Содержание

1 Географическое положение

2 Этимология

3 История 3.1 Древнее поселение 3.2 Средние века 3.3 Новое время 3.4 Новейшая история

3.1 Древнее поселение

3.2 Средние века

3.3 Новое время

3.4 Новейшая история

4 Образование и культура

5 Население

6 Экономика

7 Достопримечательности

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Географическое положение

Город находится на востоке Орловской области в 76 км (по автодороге) от областного центра Орла , в 14 км от железнодорожной станции Залегощь . Расположен на высоком правом берегу реки Зуши . Через город проходят автомобильные дороги областного значения: Орёл — Ефремов , Орёл — Корсаково , Залегощь — Мценск . Расстояние до трассы М2 «Крым» 50 км [ 7 ] .

Этимология

По одной из версий, в основе ойконима может лежать словосочетание Новое селение или Новая сила (укрепление, крепость), образованное от древнего имени Новосил [ 8 ] . В первом случае было бы Новосель , Новосельск , но больше подходит второе — Новая сила (крепость) . По другой версии, для закрепления своих рубежей в стране вятичей в IX в. хазары на уже существующем поселении основали новый город-крепость, назвав его Новый Итиль , — по названию своего столичного города Итиля ( Атиль , Исиль , Асиль ), основанного ими в VIII в. и разрушенного в конце X в. Святославом Игоревичем . Название города со временем трансформировалось в Новатиль ( Новасиль ), который после разорения был назван Новасилью [ 9 ] [ 10 ] . Ещё одним из предположений является связь с топонимом «Нововасильков», — от имени Василько Юрьевича (сына Юрия Долгорукого ) или «Нововасильев» от имени Владимира Мономаха — в крещении Василий [ 11 ] [ 12 ] .

История

Древнее поселение

Археологические исследования, проведённые на новосильской земле в 1950-х годах Верхнеокской археологической экспедицией Института археологии АН СССР под руководством Т. Н. Никольской , открыли здесь поселение, относящееся к IV—I векам до нашей эры и городище конца I тысячелетия до н. э. — XI—XIII вв. [ 13 ] Во время раскопок в 2011 году на территории городища была найдена медная монета второй половины I века до н. э. пантикапейского царя Асандра [ 14 ] [ 15 ] . На новосильской земле были выявлены также городища вблизи Новосиля: Воротынцевское (в 6 км), Мужиковское (в 10 км), Вяжевское (в 7 км) и Духовское (в 5 км) [ 16 ] . Городища принадлежали племенам верхнеокской культуры железного века (иногда её трактуют как «окский вариант юхновской культуры ») [ 17 ] ; они играли важную роль в обороне юго-востока русских земель от внешних вторжений [ 18 ] . В середине I тысячелетия нашей эры долина Зуши входила в ареал мощинской культуры , а с начала VIII века там начали расселяться славяне- вятичи [ 19 ] [ 20 ] .

Средние века

В письменных источниках Новосиль упомянут в Никоновской летописи за 1155 год [ 21 ] как город Черниговского княжества . Летописное упоминание о городе связано с пребыванием в нём жены великого князя Киевского Юрия Долгорукого Ольги Гречанки ( Въ лѣто 6663 [ 22 ] … Того же лѣта пріиде въ Кіевъ княгини княже Юрьева Долгорукаго изъ Новосиля [ 5 ] ), которая ехала в Киев из Суздаля через Новосиль. Выбор Ольгой Новосиля в качестве места своего путешествия в Киев позволяет считать, что Новосиль в то время был достаточно надёжным укреплённым пунктом, где княгиня могла чувствовать себя в безопасности. Историк В. А. Кучкин оспаривает достоверность этих летописных сведений и относит основание Новосиля как города к более позднему послемонгольскому периоду [ 23 ] .

С 1352 года Новосиль являлся центром самостоятельного Новосильского княжества — вотчиной князей Воротынских . В 1375 году Новосильская крепость пострадала от татарского нашествия Мамая и город пришёл в запустение, а новосильский князь Роман Семёнович перенёс столицу своего княжества в Одоев . В XV веке Новосиль отошёл к Великому княжеству Литовскому . В 1490 году князья Воротынские Иван Михайлович и Дмитрий Фёдорович перешли на службу к Ивану III . В 1494-м, — после заключения мира с Литвой , он вошёл в состав Великого княжества Московского [ 24 ] [ 25 ] .

Новое время

В 1565 году, когда царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину , город вошёл в состав последней [ 26 ] [ 27 ] . В XVI—XVII веках Новосиль был одним из укреплённых пунктов оборонительной линии на южных рубежах Русского государства — Большой засечной черты . В 1599—1606 гг. в нём был размещён передовой полк «украинного разряда ». В 1613 году в Новосиле находился сторожевой ( разрядный ) полк, в который входило около 800 служилых людей, в основном — городовых казаков . В сентябре 1637 года гарнизон Новосильской крепости выдержал осаду татарского войска крымского нурэддина Сафа Герая . Нападавшие разорили посад, сожгли хлеба́, многих жителей увели в плен и сожгли близлежащий Троицкий Свято-Духов монастырь . В 1644 году город и Свято-Духов монастырь посетил царь Михаил Фёдорович ; служилым людям, — казакам, стрельцам и пушкарям были выданы грамоты на владение землёй, а в Новосиле был образован полк «польского строя» . Последнее большое разорение Новосиля и окрестностей произошло в 1659 году крымскими татарами и мятежными украинскими казаками. Они выжгли часть посада и слобод, но крепость устояла. Многие новосильские дворяне оказались разорены, лишившись своих поместий. В 1672—1673 гг. деревянные крепостные сооружения Новосиля были обновлены и укреплены, однако в конце XVII века город утратил военное значение и в 1718 году был исключён из штата российских крепостей [ 28 ] .

В 1708 году Новосиль как центр уезда был приписан к Киевской губернии . В 1719 году вошёл в Орловскую провинцию этой губернии, в 1727 провинция отошла к Белгородской губернии . В 1777 году Новосиль получил официальное утверждение уездного города Новосильского уезда Тульского наместничества (с 1796 — губернии). Герб утверждён 8 марта 1778 года вместе с остальными гербами Тульского наместничества. На зелёном поле изображены цветки-васильки и золотые колоски, олицетворяющие плодоносие полей, окружающих город. В 1779 году был утверждён план застройки города [ 28 ] [ 7 ] .

В XIX веке Новосиль представлял небольшой торгово-ремесленный город. Местное купечество торговало хлебом, пенькой , скотом, кожами, салом, щетиной, воском, мёдом. Существовал ряд кустарных предприятий по переработке сельхозсырья. Развивались бондарное , кузнечное, колёсное ремёсла. В 1843 году в городе насчитывалось 260 жилых домов, 40 лавок, 4 питейных дома, 5 предприятий, больница, богадельня, аптека, приходское училище, тюремный замок, ежегодно проводились 2 ярмарки, устраивались еженедельные базары [ 30 ] . К концу века (в 1893) население города насчитывало 3660 чел. В городе имелись 7 фабричных предприятий, 4 училища (мужское, женское, частное и городское высшее начальное), гимназия, школы грамоты при церквях, земская больница, городской общественный банк, уездное казначейство. В 1894 году была открыта земская библиотека [ 4 ] .

В церковном отношении Новосиль с уездом до 1775 года входил в состав Крутицкой епархии , затем был причислен к Воронежской, а в 1788 — к Коломенской епархии. В 1799 отнесён к Тульской епархии. В письменных источниках о Новосиле 1-й четверти XVII века упомянуто пять деревянных церквей: в крепости — Соборная Успения Пресвятой Богородицы (действующая); через овраг на посаде — Николая Чудотворца (действующая); в Стрелецкой слободе — страстотерпца Христова Георгия (действующая); Рождества Иоанна Предтечи и Ильинская с приделами Святых Флора и Лавра ( «стояли без пения» ). В городской черте находился также Ильинский женский монастырь (упразднён в 1764 в результате секуляризационной реформы ), на территории которого около 1764 года была построена кирпичная церковь во имя Казанской иконы Божией Матери. В 1802 году на западной окраине города была построена новая кирпичная церковь Казанской иконы Божией Матери — бесприходная кладбищенская. До нынешнего времени (2020) сохранилась только Никольская [ 31 ] .

В 1895 году в городе имелось две приходские церкви: Собор Успения Пресвятой Богородицы, Николая Чудотворца и бесприходная кладбищенская Казанской иконы Божией Матери [ 4 ] [ 32 ] [ 33 ] .

Новейшая история

18 ( 31 ) января 1918 года в Новосиле и уезде была установлена Советская власть [ 34 ] . 17—18 октября 1919 года в ходе Орловско-Кромского сражения 1-й партизанский Алексеевский полк под командованием полковника П. Г. Бузуна при поддержке артиллерии Марковской дивизии , наступавшей на Москву деникинской Добровольческой армии , выбил из Новосиля 3-ю стрелковую дивизию Архивная копия от 27 июня 2018 на Wayback Machine В. К. Гонделя Архивная копия от 25 августа 2018 на Wayback Machine 13-й армии РККА [ 35 ] [ 36 ] , таким образом вступив на территорию Тульской губернии для дальнейшего продвижения к Туле. Однако вскоре красноармейцы перешли в контрнаступление и 23 октября 3-я стрелковая дивизия вновь заняла город, отбросив деникинцев на юг [ 37 ] .

6 июля 1925 года постановлением Президиума ВЦИК Новосильский уезд из Тульской губернии был передан в состав Орловской губернии . В 1928 году Новосиль стал центром Новосильского района , входившего сначала в состав Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (ЦЧО), а после упразднения округов летом 1930 года — непосредственно в состав ЦЧО. С разукрупнением последней в 1934 году район вошёл в состав Курской , а в 1937 году — Орловской области [ 38 ] .

13 ноября 1941 года город был захвачен немецко-фашистскими войсками. Освобождён 27 декабря 1941 года 6-й гвардейской стрелковой дивизией под командованием генерал-майора К. И. Петрова, действовавшей в составе 3-й армии Брянского фронта . До июля 1943 года Новосиль оставался прифронтовым городом и в результате боевых действий подвергся значительному разрушению [ 39 ] [ 40 ] . Разрушены и сожжены были практически все городские общественные здания и частные дома. Все районные учреждения и жители размещались в подвальных помещениях. В сохранившийся единственный дом въехал районный военкомат . Новосильская школа временно разместилась в 3 км — в селе Ямская Слобода . Только в 1945 году школу перевели в Новосиль. В 2019 году она отметит свой 200-летний юбилей. Во время оккупации немцы полностью разрушили районную больницу, основанную в 1828 году [ 41 ] . После окончания войны началось восстановление города. В последующие годы застройка производилась по перспективному плану 1975 года (с дополнениями 1979 г.), который сохранил существующую сеть улиц и местоположение главной площади [ 42 ] .

Образование и культура

В городе работают учреждения дополнительного детского образования: МБУ ДО «Центр творчества» Новосильского района Архивная копия от 25 декабря 2021 на Wayback Machine , МБУ ДО «Новосильская детская школа искусств» Архивная копия от 19 марта 2015 на Wayback Machine (бывшая музыкальная школа) и филиал № 2 БПОУ ОО «Орловского техникума агробизнеса и сервиса» Архивная копия от 24 февраля 2019 на Wayback Machine , МБУДО ДЮСШ Новосильского района. Ежегодно в районе проводятся областные турниры по вольной борьбе памяти Героя Советского Союза Сергея Тюленина . Работают Новосильская центральная библиотека, которая является одной из старейших в области и детская. Хранителем и собирателем истории района является Новосильский историко-культурный центр, созданный на базе краеведческого музея и военно-исторического комплекса «Вяжи» [ 43 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1109-м месте из 1124 [ 66 ] городов Российской Федерации [ 67 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 68 ] :

Экономика

Город является центром сельскохозяйственного района, в котором выращивают пшеницу , рожь , ячмень , овёс , горох , гречиху , в последние годы рапс , сахарную свёклу , сою . Фермеры занимаются также мясо-молочным скотоводством , свиноводством и овцеводством. В 2003 в районе возникло сельхозпредприятие по производству зерновых культур АПК « Орёл Нобель-Агро ». Промышленное и перерабатывающее производство (по состоянию на 2018 год) отсутствует. В 1990-е годы прекратили своё существование кирпичный завод, инкубаторная станция, молочно-сепараторный пункт, сельхозпитомник, совхоз «Новосильский» и ремсельхозтехника, а в 2010-х небольшой консервный завод и питомник по выращиванию африканских страусов [ 7 ] [ 70 ] [ 42 ] .

В 2019 году был введён в строй высокотехнологичный тепличный комплекс по выращиванию огурцов московского предприятия ООО «Промпарк» [ 71 ] [ 72 ] .

Достопримечательности

В 2016 году Новосиль вошёл в десятку малых городов России, популярных у туристов и занял шестую строчку [ 73 ] . Планируется его включение в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России», который должен связать старинные города орловского края [ 74 ] .

Самым старым сооружением города является церковь Николая Чудотворца. Вместо существовавшего деревянного храма на главной площади города первоначально в 1810—1813 годах была построена каменная церковь с приделами во имя святого Иоанна Предтечи и великомученицы Параскевы , а в 1838 году был освящён и весь храм. В 1858 году построена каменная колокольня. После революции и установления в городе Советской власти храм был закрыт; в 1989 году был вновь возвращён РПЦ . В 1997 году закончилось возведение разрушенной колокольни [ 33 ] [ 75 ] .

Город издавна был купеческим. До сегодняшних дней (2020) сохранились дома 2-й половины XIX века купцов: Синельникова (ныне [2020] в доме находится районная прокуратура), Ворогушина (в доме располагается краеведческий музей), Белевцева и Вента (на ул. К. Маркса [бывшая Большая Орловская]). В Новосиле три памятника: В. И. Ленину ; командующему 3-й армией, принимавшей участие в освобождении Новосильской земли от немецких захватчиков, Герою Советского Союза А. В. Горбатову ; воинам-освободителям — участникам Великой Отечественной войны. В городе есть краеведческий музей, основанный в довоенные годы краеведом и художником Глаголевым Василием Николаевичем и заново воссозданный учителями Новосильской школы супругами Казначеевым Алексеем Васильевичем (1918—1996) и Марией Андреевной (1922—2017) [ 76 ] [ 77 ] [ 78 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Закон Орловской области от 3 сентября 2004 года № 425-ОЗ «О статусе, границах и административных центрах муниципальных образований на территории Новосильского района Орловской области» . Дата обращения: 13 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Сычёв, 2016 , с. 142.

↑ 1 2 3 Новосиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 Полное собрание русских летописей. — М. : Языки русской культуры, 2000. — Т. IX. — С. 203. — 288 с. — ISBN 5-7859-0121-8 .

↑ Ашихмина, 2014 , с. 210, 211.

↑ 1 2 3 Новосиль в энциклопедии «Мой город» . Народная энциклопедия городов и регионов России «Мой Город» . Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 26 июня 2018 года.

↑ Майорова, Полухин, 2014 , с. 81, 82.

↑ Чернопятов В. И. Дворянское сословие Тульской губернии. Том IX (стр. IX). Москва. 1912.

↑ Малицкий, 1895 , с. 527.

↑ Неделин, 2012 , с. 187.

↑ Ашихмина, 2014 , с. 210.

↑ Никольская, 1981 , с. 8, 148—150.

↑ Неделин, 2012 , с. 184.

↑ В Новосиле при раскопках найдена монета города Пантикапей . Орёлград . Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 26 июня 2018 года.

↑ Корнева, 2008 , с. 9.

↑ Краснощёкова, Красницкий, 2006 , с. 175—176, 239—245.

↑ Краснощёкова, Красницкий, 2006 , с. 262—265.

↑ Краснощёкова, Красницкий, 2006 , с. 248, 253—255.

↑ Седов В. В. Восточные славяне в VI—XIII вв. — М. : Наука , 1982. — 327 с. — (Археология СССР, т. 14). — С. 41—44, 148.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 192.

↑ Древнерусская (византийская) система летосчисления . // Сайт «PlanetCalc» . Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 25 июня 2018 года.

↑ Кучкин В. А. . О древнейшем упоминании Новосиля // Проблемы экономической и социокультурной истории феодальной России / Под ред. А. В. Семёновой, Н. М. Рогожина, А. В. Ковальчука, В. Б. Перхавко. — М. : Институт российской истории РАН , 2010. — 310 с. — ISBN 978-5-8055-0222-5 .

↑ Неделин, 2012 , с. 429.

↑ Беспалов Р. А. К вопросу о терминах «верховские князья» и «Верховские княжества» // Проблемы славяноведения. Вып. 12. — Брянск: РИО БГУ , 2010. — 413 с. — (Труды Центра славяноведения). — ISBN 978-5-9734-0107-8 . — С. 15—61.

↑ Сторожев В. Н. Земщина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Земщина Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 Неделин, 2012 , с. 435.

↑ Корнева, 2008 , с. 177 (иллюстрации).

↑ Корнева, 2008 .

↑ Неделин В. М. Древние города земли Орловской. XII—XVIII века. История. Архитектура. Жизнь и быт / ответств. А. И. Лысенко. — Орёл: Вешние Воды , 2012. — 561 с. — ISBN 978-5-87295-280-0 .

↑ Герб Новосиля . Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 17 июля 2018 года.

↑ 1 2 Малицкий, 1895 , с. 528—530.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 532.

↑ Орловско-Кромская операция. Продолжение . // Сайт voinanet.ucoz.ru . Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 24 декабря 2017 года.

↑ Ударники против Ударников. Орловско-Кромская операция 10—27 октября 1919 г. (недоступная ссылка — история ) . // Сайт рустрана.рф . Дата обращения: 14 августа 2018.

↑ Гражданская война и военная интервенция в СССР: энциклопедия. 2-е изд / Гл. ред. С. С. Хромов . — М. : Советская энциклопедия, 1987. — 720 с. — С. 422—423.

↑ Корнева, 2008 , с. 264—268.

↑ Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945 / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др.; Под общ. ред. С. П. Иванова. — М. : Воениздат , 1985. — 598 с. — [ Архивировано 26 июня 2015 года.]

↑ Освобождение городов. СССР. М—О . Дата обращения: 24 октября 2014. Архивировано 10 сентября 2014 года.

↑ Сайт Новосильской ЦРБ . Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 17 августа 2018 года.

↑ 1 2 Корнева, 2008 , с. 434.

↑ Корнева, 2008 , с. 446, 453, 454, 456, 459.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Новосиль

↑ Н. Кдрц. Новосиль // Энциклопедический словарь — СПб. : Брокгауз — Ефрон , 1897. — Т. XXI. — С. 293—294.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Новгородская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское населен

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 7. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Болгары (1), Грузины (2), Даргинцы (2), Марийцы (2), Молдаване (1), Немцы (1), Осетины (2), Туркмены (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (50), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (64)

↑ Сайт администрации Новосильского района . Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 6 августа 2018 года.

↑ Ветрова И. Сотрудники тепличного комплекса в Новосиле ожидают получить в мае первый урожай огурцов . Орёл-регион (10 апреля 2019). Дата обращения: 26 мая 2020. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ Новый тепличный комплекс начал работу в Новосильском районе . Дата обращения: 26 мая 2020.

↑ Новосиль вошел в десятку малых городов России, популярных у туристов . Орёл. Твой город в интернете (2016). Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 16 июня 2018 года.

↑ Ольга СУПОНЕВА | Сайт «Комсомольской правды». "Бирюзовое кольцо России": в Орловской области планируют развивать новый туристический бренд . orel.kp.ru - Сайт «Комсомольской правды» (17 августа 2020). Дата обращения: 27 августа 2020. Архивировано 2 октября 2020 года.

↑ Церковь Николая Чудотворца в Новосиле . Храмы России . Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 26 июня 2018 года.

↑ Корнева, 2008 , с. 499.

↑ Музейные фотографии . Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 14 февраля 2016 года.

↑ Фото документы . Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано 29 января 2016 года.

Литература

Ашихмина Е. Н. Историческая топонимика Орловской области: монография / под ред. И. Л. Ашихмина. — Орёл: «Издатель Александр Воробьёв», 2014. — 364 с. — ISBN 978-5-91468-146-0 .

Корнева В. И. Град на Острожной горе: историко-краеведческий очерк о Новосиле и новосильцах / под ред. А. П. Олейниковой. — Орёл: Труд, 2008. — 608 с. — ISBN 5-89436-140-0 .

Краснощёкова С. Д., Красницкий Л. Н. Археология Орловской области. — Орёл: Вешние воды , 2006. — 320 с. — (Краеведческие записки, выпуск 5). — ISBN 5-87295-000-0 .

Майорова Т. В., Полухин О. В. Историко-топонимический словарь Новосильского уезда Тульской губернии. — Тула: ООО «Борус-Принт», 2014. — 148 с. — ISBN 978-5-905154-18-8 .

Малицкий П. И. Приходы и церкви Тульской епархии: извлечение из церковно-приходских летописей . — Тула: Тульское епархиальное братство св. Иоанна Предтечи, 1895. — 826 с.

Неделин С. Д. Древние города земли Орловской. XII—XVIII века: История, архитектура, жизнь и быт. — Орёл: Вешние воды, 2012. — 560 с. — ISBN 978-5-87295-280-0 .

Никольская Т. Н. Земля вятичей. К истории населения бассейна верхней и средней Оки в IX—XIII вв. — М. : Наука , 1981. — 296 с.

Сычёв Н. В. Новосильско-Одоевское княжество. Исторический очерк . — М. , 2016. — 536 с.

Ссылки

Межевая карта города Новосиля конца XVIII века (рус.) . ЭтоМесто .

Александровка

Бабонино

Бедьково

Большие Пруды

Варваринка

Вешки

Воротынцево

Вяжи-Заверх

Вяжи-Заречье

Глубки

Голунь

Голянка

Горельков

Горенка

Городилово

Жашково

Жердево

Завершье

Задняя Поляна

Задушное

Закоп

Заречье

Зуша

Игумново

Измайлово

Кирики

Корьки

Красная Поляна

Кресты

Лазаревка

Лосино-Островский

Лужки

Льгов

Малиновка

Малые Пруды

Маслово

Матрёнкин

Михалёво

Мужиково

Некрасов

Новая Слободка

Новогоренский

Новолипецы

Новые Кирики

Новые Пруды

Одинок

Пенькозавод

Петушки

Подберёзово

Подосиновка

Подъяковлево

Покровка

Полиняевка

Половецкий

Прилепский

Пролетарский

Ракзино

Раковка

Ржавка

Ротановка

Селезнёво

Соколье

Сорочий Мост

Становое

Троицкое

Тростниково

Тюково

Фироновка

Хворостянка

Хохлы

Хутор

Чернышено

Чулково

Шейно

Шейнский Мост

Шуйский

Юрьев

Якшино

Ямская Слобода

Ямы

Болхов

Дмитровск

Ливны

Малоархангельск

Мценск

Новосиль

Орёл

Болховский

Верховский

Глазуновский

Дмитровский

Должанский

Залегощенский

Знаменский

Колпнянский

Корсаковский

Краснозоренский

Кромской

Ливенский

Малоархангельский

Мценский

Новодеревеньковский

Новосильский

Орловский

Покровский

Свердловский

Сосковский

Троснянский

Урицкий

Хотынецкий

Шаблыкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн