Новосоко́льники — город (с 1925 [ 2 ] ) в России , административный центр Новосокольнического района Псковской области России . Составляет муниципальное образование «Новосокольники» (со статусом « городское поселение » — в границах города ) [ 3 ] .

Расположен на юге Бежаницкой возвышенности , на реке Малый Удрай , в 287 км к юго-востоку от Пскова . В городе расположена станция Новосокольники — железнодорожный узел линий Москва — Рига и Санкт-Петербург — Киев .

Содержание

1 Население

2 История

3 Экономика

4 Достопримечательности 4.1 Утраченные достопримечательности 4.2 Окрестности Новосокольников

4.1 Утраченные достопримечательности

4.2 Окрестности Новосокольников

5 Примечания

6 Ссылки

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1027-м месте из 1124 [ 16 ] городов Российской Федерации [ 17 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 18 ] :

История

Город вырос из посёлка, основанного в 1901 году при станции Новосокольники (открыта в 1901 году) в связи со строительством Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги . Название посёлку и станции дано по местечку Сокольники , находившемуся в 10 км от нынешнего города, на территории Витебской губернии; станция же располагалась на гужевой дороге из Великих Лук в Сокольники.

В 1912 году управление Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги построило в Новосокольниках Свято-Никольскую церковь (разрушена во время войны; в память о ней новый храм, построенный в 1995 году, посвятили Николаю Чудотворцу, а в 2019 году на той Партизанской улице, где стояла историческая церковь, открыли памятник святителю) [ 20 ] .

По декрету ВЦИК от 6 июня 1925 года Новосокольники получили статус города [ 21 ] .

25 июля 1941 года занят немецко-фашистскими войсками. Город не удалось освободить в ходе Великолукской наступательной операции в ноябре 1942 — январе 1943 года. Освобождён 29 января 1944 года частями 178-й стрелковой Кулагинской Краснознамённой дивизии (командир — генерал-майор А. Л. Кроник ), действовавшей в составе 22-й армии 2-го Прибалтийского фронта в ходе Ленинградско-Новгородской стратегической наступательной операции (в боях погибло около 11 тысяч советских воинов). В тот же день приказом Верховного Главнокомандования войскам, участвовавшим в освобождении Новосокольников, была объявлена благодарность, а в Москве дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] .

В 2015 году в Новосокольниках были установлены скульптуры, связанные с символами города — железной дорогой и соколом: в сквере невдалеке от станции открыли памятник железнодорожнику-путейцу, а у главной площади города разбили новый сквер с соколом, который будто пытается взлететь с верстового столба. В 2020 году на главной площади заработал фонтан [ 20 ] .

В 2024 году стало известно, что на берегу реки Малый Удрай будет создан Заречный парк [ 25 ] [ 20 ] [ 26 ] .

Экономика

Имеются щебёночный завод, хлебокомбинат. Действуют вагонное (ВЧД-24) и локомотивное депо Октябрьской железной дороги . В районе — месторождения торфа , гравия , песка, огнеупорных глин.

Достопримечательности

Памятник Герою Советского Союза Алие Молдагуловой (1979 г., скульптор М. Айнеков [ 27 ] ). Памятник искусства местного значения [ 28 ] .

Памятник на братской могиле железнодорожников, погибших при бомбардировке станции в ночь с 19 на 20 августа 1944 г. [ 29 ]

Мемориал «Аллея Славы» (Вечный огонь, мемориальная стена, звонница).

Памятник В. И. Ленину .

Паровоз-памятник 9П -21582.

Клуб железнодорожников им. Воровского.

Новосокольнический районный краеведческий музей.

Храм святителя Николая Чудотворца.

Деревянное здание железнодорожного вокзала (1901 г.)

Железнодорожное училище (1902 г.)

Церковь Св. Николая на 700 чел. (1912 г.; архитектор Александров).

Окрестности Новосокольников

Поблизости от города, в селе Новое , расположена деревянная церковь Киево-Печерской Богоматери (конец XIX века). В Вязовской волости — городище и земляная крепость Острий (XII—XIII века).

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 202.

↑ Закон Псковской Области. Об установлении границ и статусе вновь образуемых муниципальных образований на территории Псковской области (с изменениями на 9 декабря 2019 года) . Дата обращения: 20 апреля 2021. Архивировано 15 октября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Новосокольники ]

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения по районам Псковской области на 1 января за 2004 — 2010 годы (данные пересчитаны от итогов Всероссийской пе

↑ Численность постоянного населения муниципальных образований Псковской области по окончательным итогам Всероссийской переписи населени

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2019 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (1), Болгары (1), Грузины (1), Евреи (2), Камчадалы (1), Латыши (1), Лезгины (1), Молдаване (1), Немцы (1), Осетины (1), Поляки (3), Таджики (2), Узбеки (1), Чеченцы (1), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (51), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (80)

↑ 1 2 3 Сокол над сухим фонтаном // Санкт-Петербургские ведомости . — 8 сентября 2025

↑ Коломыцева Н. В. Псковской губернии 225 лет Архивная копия от 28 октября 2014 на Wayback Machine

↑ Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945 / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др.; Под общ. ред. С. П. Иванова. — М. : Воениздат , 1985. — 598 с. — 50 000 экз. — [ Архивировано 26 июня 2015 года.]

↑ Освобождение городов. СССР. М—О . Дата обращения: 28 октября 2014. Архивировано 10 сентября 2014 года.

↑ Война в Псковской области. Новосокольнический район Архивировано 28 октября 2014 года.

↑ В Новосокольниках Псковской области благоустроят парк «Заречный» // Сайт национальных проектов России. — 5 сентября 2024

↑ Парк «Заречный» благоустроят в Новосокольниках по нацпроекту // Аргументы и факты . — 3 сентября 2024

↑ Памятник Герою Советского Союза Алие Молдагуловой на берегу речки Малый Удрай . Дата обращения: 15 мая 2011. Архивировано 27 октября 2012 года.

↑ Приложение № 4 к Постановлению Псковского областного Собрания депутатов от 30 января 1998 г. № 542. Государственный список недвижимых памятников искусства местного значения

↑ Памятник железнодорожникам . Дата обращения: 15 мая 2011. Архивировано 28 октября 2012 года.

Ссылки

Новосокольники в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 17 мая 2008 на Wayback Machine

История герба Новосокольников Архивная копия от 14 августа 2009 на Wayback Machine

Информация о городском поселение Новосокольники на официальном сайте Новосокольнического района Архивная копия от 19 февраля 2012 на Wayback Machine

Большая российская (научно-образовательный портал)

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение : Новосокольники

Сельские поселения ( волости ) : Вязовская волость Маевская волость Насвинская волость Пригородная волость

Упразднённые волости: Бологовская Горожанская Новосокольническая Окнийская Первомайская Руновская