Новоулья́новск — город (с 1967 года) в России , в Ульяновской области . Является городом областного значения [ 2 ] , образует одноимённое муниципальное образование город Новоульяновск со статусом городского округа [ 3 ] .

Численность населения — 13 673 [ 1 ] человек (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Экономика

4 Население

5 Административно-территориальное деление

6 Инфраструктура

7 Транспорт

8 Названные в честь города

9 Известные люди

10 Достопримечательности

11 Литература

12 Примечания

13 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу Волги , в 20 км от Ульяновска .

История

28 мая 1953 года принято Постановление Правительства о строительстве цементного завода в районе села Кремёнки , которое было объявлено комсомольской стройкой. Первыми строителями, приехавшими с семьями, приходилось жить на частных квартирах в селе Кременки, молодежь разместилась в палатках, на брандвахте, в землянках. Однако тяжелые условия не отпугнули людей. Постепенно складывался коллектив строителей. В то же время основным контингентом, трудившимся на строительстве завода, были заключенные из расположенной рядом колонии строгого режима, одной из крупнейших в СССР (учреждение ЮИ-78).

Строительство цементного завода, начатое в 1956 году, положило с 1957 года начало строительство города. Новоульяновск родился как город-спутник Ульяновска в 1957 году на берегу реки Волги к югу от областного центра.

В апреле 1956 года начато строительство дороги, ведущей от стройки до автомагистрали Ульяновск- Сызрань , начата укладка железнодорожной ветки, объединяющий разъезд « Белый Ключ » и стройплощадку под цементный завод. Первые два восьмиквартирных дома были построены в июне 1956 года.

В апреле 1959 года началось сооружение производственных объектов цементного завода.

16 июля 1960 года был введен в строй Новоульяновский завод ЖБИ.

В 1960 году была построена первая общеобразовательная школа.

21 июня 1961 года решением Ульяновского облисполкома Совета депутатов трудящихся посёлок при Ульяновском цементном заводе Ульяновского района был образован рабочий посёлок Новоульяновск.

В 1962 году при Новоульяновском цементном заводе открылся филиал Ульяновского строительного техникума [ 4 ] .

Указом ПВС РСФСР № 741 / 84 от 1 февраля 1963 года р. п. Новоульяновск вошёл в состав Сенгилеевского (промышленного) района . Но Указом ПВС РСФСР от 12 января 1965 года это решение было отменено.

В 1965 году был пущен завод по производству мягких кровельных материалов, а в 1968 году была пущена первая линия по производству шифера.

20 мая 1965 года в г. Новоульяновске был открыт первый книжный магазин, в этом же году открыта музыкальная школа (ныне Детская школа искусств).

22 августа 1965 начал работать стадион «Цементник».

11 мая 1967 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Новоульяновск был преобразован в город Новоульяновск Ульяновского района , районного подчинения.

На 1 января 1973 года в Новоульяновске проживало 12200 человек [ 5 ] .

13 июля 1973 года Ульяновский обком КПСС ставил вопрос перед ЦК КПСС о присоединении г. Новоульяновска к областному центру и образовать в г. Ульяновске Новоульяновский район [ 5 ] [ 6 ] .

Решением Ульяновского областного исполнительного комитета от 27 декабря 1980 года в состав города Новоульяновска вошло село Кремёнки Ульяновского района.

30 сентября 2003 года принят Закон Ульяновской области 050-ЗО «Об образовании муниципального образования „ Город Новоульяновск “», путём выделения из Ульяновского района.

11 января 2004 года проведены выборы представительного органа местного самоуправления города Новоульяновска, избраны 10 депутатов.

13 июля 2004 года принят Закон Ульяновской области 043/ЗО «О муниципальных образованиях Ульяновской области», который наделил МО «Город Новоульяновск» статусом городского округа с административным центром город Новоульяновск. В границы муниципального образования «Город Новоульяновск» вошли: село Криуши , село Липки , село Панская Слобода , поселок Яблоневый , поселок Меловой .

Согласно Закону Ульяновской области от 25.08.2008 г. N 141-ЗО, на территории МО «Город Новоульяновск» предусматривается создание промышленной зоны. Вновь организуемой зоны предполагалось присвоить наименование «Промышленная зона Новоульяновск» [ 7 ] .

Экономика

Новоульяновск — центр промышленности строительных материалов. В окрестностях города находятся значительные запасы сырья для производства цемента , в лучшие годы здесь работали: цементный завод группы Евроцемент , заводы асбоцементных изделий и железобетонных конструкций, мягкой кровли. Сейчас же почти все они остановлены, часть вовсе ликвидирована, а часть находятся в стадии разрухи.

Промышленность города сегодня представлена следующими предприятиями: ЗАО «Технокром», а также кондитерское производство ООО «Глобус». В селе Криуши находится ОАО « Криушинский судостроительно-судоремонтный завод », входящий в Объединённую судостроительную корпорацию .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 824-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .
85 % населения города — русские.

Административно-территориальное деление

Населённые пункты вошедшие в черту г. Новоульяновск:

Кремёнки

посёлок Берёзовая роща (осн. в 2009 г.) [ 27 ]

посёлок Северный (осн. в 1959 г.) [ 28 ] [ 29 ]

коттеджный посёлок Солнечный

коттеджный посёлок Зелёный

посёлок Яблоневый

СНТ «Парус» [ 30 ]

Инфраструктура

В городе имеется: две средние школы, городская и детская библиотеки, УСК ОПО (ранее: профессиональное училище № 8), Дом культуры, кинотеатр, больница , культурно-бытовые учреждения, Новоульяновский филиал Ульяновского строительного колледжа [ 31 ] .

Транспорт

Работает единственный маршрут городского маршрутного такси № 106 Новоульяновск — Липки [ 32 ] . Ходит пригородный автобус № 103 «Ульяновск — Новоульяновск». Железнодорожное сообщение отсутствует

Названные в честь города

Сухогруз «Новоульяновск» у Северного речного вокзала , Химкинское водохранилище. Новоульяновская улица — улица в Кузоватове

Новоульяновский — посёлок в Георгиевском районе Ставропольского края

Новоульяновское — село в Новосибирской области

«Новоульяновск» — сухогруз .

Известные люди

Хохлачёв Борис Александрович — Герой Социалистического Труда, директор Новоульяновского цемзавода [ 33 ] .

Чернышёв Михаил Васильевич — советский художник -живописец, монументалист, член Санкт-Петербургского Союза художников .

Курин Алексей Васильевич — Герой Советского Союза (1945).

Волкова Елена Анатольевна — советская и российская волейболистка , российский волейбольный тренер, игрок сборной СССР (1984—1986). Чемпионка Европы 1985 . Мастер спорта международного класса (1985).

Бродовиков Геннадий Матвеевич — полный кавалер ордена Славы.

Волчков Николай Яковлевич — полный кавалер ордена Славы, жил в городе.

Фабрикант Лев Борисович — советский строитель, жил и работал в городе.

Достопримечательности

ХМК РФ, 2007 г. 50 лет. г. Новоульяновск. Администрация города. Родник, святой источник великомученицы Параскевы Пятницы город Новоульяновск [ 34 ] .

Мемориальный комплекс «Скорбящая мать» (1985) [ 35 ] .

Музей «Люди легенд» Новоульяновской СШ № 1 об Ульяновской объединённой школе пилотов и авиатехников , создателем и руководителем которого является Елизавета Романовна Морозова [ 36 ] .

В 2007 году Министерство связи России выпустило ХМК — 50 лет. г. Новоульяновск. Администрация города [ 37 ] .

Литература

Ульяновская — Симбирская энциклопедия: в 2 т. / ред. и сост. В. Н. Егоров. — Ульяновск: Симбирская книга, 2000—2004.

М. Репьев «Симбирский край». — Париж, 1935. — С. 441.

Н. Баженов Статистическое описание соборов, монастырей, приходских и домашних церквей Симбирской епархии по данным 1900 г. (Приложение к Симбирским Епархиальным Ведомостям за 1903 год) Симбирск, Типо-литография А. Т. Токарева., 1903.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ульяновской области» . Дата обращения: 29 ноября 2016. Архивировано 8 июля 2020 года.

↑ Устав г. Новоульяновск . Дата обращения: 29 ноября 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ УЛЬЯНОВСКИЙ СТРОИТЕЛЬНЫЙ КОЛЛЕДЖ – РОВЕСНИК ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ . ulsc.ru . Дата обращения: 6 февраля 2021. Архивировано 9 февраля 2020 года.

↑ 1 2 Июль 1973 / История Ульяновска / Годы и люди . leta.73online.ru. Дата обращения: 8 октября 2019. Архивировано 8 октября 2019 года.

↑ 3 июля 1973 года. ЦК КПСС.

↑ Современная ситуация, предпосылки социально-экономического — КиберПедия . cyberpedia.su . Дата обращения: 22 октября 2020. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Новоульяновск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Ульяновской области и численность проживающего в них населения по возрасту

↑ Ульяновская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2013 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ АКТУАЛЬНЫЙ РЕПОРТАЖ. Березовая роща (рус.) . Новости Ульяновска. Смотреть онлайн . Дата обращения: 16 августа 2023. Архивировано 16 августа 2023 года.

↑ ИК-2 УФСИН России по Ульяновской области исполнилось 60 лет . 73.fsin.gov.ru . Дата обращения: 16 августа 2023. Архивировано 16 августа 2023 года.

↑ Город по другую сторону свободы. Путешествие в колонию строгого режима / Новостной портал Ульяновска / 73online.ru . 73online.ru . Дата обращения: 16 августа 2023. Архивировано 16 августа 2023 года.

↑ Михайлова, Наталья. СНТ "Парус" намерены включить в границы Ульяновска (рус.) . Улпресса - все новости Ульяновска (14 апреля 2025). Дата обращения: 15 мая 2025. Архивировано 13 мая 2025 года.

↑ Страницы истории . ulsc.ru . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок на территории муниципального образования «Город Новоульяновск» . Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 15 апреля 2018 года.

↑ Хохлачев Борис Александрович, когорта славных цементников | RuCEM.RU . www.rucem.ru . Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ Родник, святой источник великомученицы Параскевы Пятницы город Новоульяновск Ульяновская область (рус.) . Родники святые минеральные источники термы купели России . Дата обращения: 21 августа 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ admin. г. Новоульяновск | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 22 октября 2020. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ 100 лет гражданской авиации. Как в Ульяновске готовили летные кадры (рус.) . Улправда . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ ХМК 2007-202. 50 лет. г. Новоульяновск (Ульяновская область). Администрация города XMK07-202 - 2007 - rusХОББИ . rushobby.ru . Дата обращения: 21 августа 2024.

Ссылки

Сайт Администрации МО «Город Новоульяновск» Архивная копия от 22 апреля 2016 на Wayback Machine

Новоульяновск.рф Архивная копия от 9 апреля 2013 на Wayback Machine

К 55-летнему юбилею города Новоульяновска Архивная копия от 23 октября 2020 на Wayback Machine

НОВОУЛЬЯНОВСК - АНОМАЛЬНАЯ ЗОНА ?

Большая российская (старая версия)

Барыш

Димитровград ¹

Инза

Новоульяновск ¹ МО

МО

Сенгилей

Ульяновск ¹ МО ¹областного значения, образует городской округ

МО ¹областного значения, образует городской округ

Базарносызганский

Барышский

Вешкаймский

Инзенский

Карсунский

Кузоватовский

Майнский

Мелекесский

Николаевский

Новомалыклинский

Новоспасский

Павловский

Радищевский

Сенгилеевский

Старокулаткинский

Старомайнский

Сурский

Тереньгульский

Ульяновский

Цильнинский

Чердаклинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн