Новоура́льск (в 1954—1994 годах — Свердло́вск-44 ) — город в Свердловской области , закрытое административно-территориальное образование , административный центр Новоуральского городского округа . Расположен на реках Бунарке и Ольховке .

Содержание

1 Географическая характеристика 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население 3.1 Численность населения 3.2 Демография

3.1 Численность населения

3.2 Демография

4 Особый режим ЗАТО

5 Внутреннее деление

6 Экономика 6.1 ТОСЭР «Новоуральск»

6.1 ТОСЭР «Новоуральск»

7 Достопримечательности

8 Наука

9 Образование 9.1 Дошкольное образование 9.2 Среднее образование 9.3 Профессиональное образование 9.4 Высшее образование 9.5 Дополнительное образование

9.1 Дошкольное образование

9.2 Среднее образование

9.3 Профессиональное образование

9.4 Высшее образование

9.5 Дополнительное образование

10 Культура и искусство 10.1 Музеи 10.2 Театры 10.3 Кинотеатры 10.4 Дворцы культуры 10.5 Библиотеки

10.1 Музеи

10.2 Театры

10.3 Кинотеатры

10.4 Дворцы культуры

10.5 Библиотеки

11 Средства массовой информации 11.1 Печать 11.2 Телевидение 11.3 Кабельное и цифровое телевидение 11.4 Радиовещание

11.1 Печать

11.2 Телевидение

11.3 Кабельное и цифровое телевидение

11.4 Радиовещание

12 Транспорт 12.1 Железнодорожное сообщение 12.2 Автобусное сообщение 12.2.1 Городские маршруты 12.2.2 Пригородные маршруты 12.2.3 Междугородные маршруты 12.3 Авиатранспорт

12.1 Железнодорожное сообщение

12.2 Автобусное сообщение 12.2.1 Городские маршруты 12.2.2 Пригородные маршруты 12.2.3 Междугородные маршруты

12.2.1 Городские маршруты

12.2.2 Пригородные маршруты

12.2.3 Междугородные маршруты

12.3 Авиатранспорт

13 Социальная сфера

14 Здравоохранение

15 Почётные граждане

16 Примечания

17 Ссылки

Географическая характеристика

Новоуральск расположен на Среднем Урале , на восточных отрогах Уральского хребта , западнее посёлка городского типа Верх-Нейвинского [ 3 ] . Река Бунарка и её правый приток Ольховка практически сонаправлены с осями жилой застройки. Новоуральск удалён от Екатеринбурга на 54 км (по автодороге — на 77 км) к северо-западу и от Нижнего Тагила на 74 км (по автодороге — на 87 км) [ 3 ] . Площадь Новоуральска — 31,9 км².

Новоуральск вместе с пятью подчинёнными ему населёнными пунктами образует закрытое административно-территориальное образование город Новоуральск и муниципальное образование Новоуральский городской округ , являясь административным центром данных образований [ 4 ] .

Климат

Новоуральск находится в зоне умеренно континентального климата с характерной резкой изменчивостью погодных условий, хорошо выраженными временами года. Несмотря на свою незначительную высоту, Уральские горы преграждают путь массам воздуха, поступающим с запада, из европейской части России . В результате Средний Урал оказывается открытым для вторжения холодного арктического воздуха и сильно выхоложенного континентального воздуха Западно-Сибирской равнины , в то же время с юга могут беспрепятственно проникать тёплые воздушные массы Прикаспия и пустынь Средней Азии . Поэтому для Новоуральска характерны резкие колебания температуры и формирование погодных аномалий: зимой — от суровых морозов ниже −30 °C до оттепелей и дождей, а летом — от жары выше +35 °C до заморозков.

История

Новоуральск ведёт свою историю с 17 февраля 1941 года, когда на переданных наркомату авиапромышленности землях на окраине рабочего посёлка Верх-Нейвинского началось строительство завода лёгких сплавов № 484 и нескольких заводских посёлков. В 1940—1950-х годах на месте будущего города появились посёлки: Фанерный , Постоянный , Временный , Первомайский, Первый Зелёный (Первый Финский), Второй Зелёный ( Второй Финский ), Третий Зелёный (Третий Финский), Четвёртый Зелёный , Западный , Северный и Билимбаевский кордон [ 5 ] . Развитие инфраструктуры и социальной сферы находилось в ведении Среднеуральского управления строительства. Первый генеральный план был создан ленинградским проектным институтом ГСПИ-2. В 1943 году на площадях построенного, но так и не начавшего свою работу, завода № 484 был размещён эвакуированный из Москвы Союзный завод № 261 Наркомата авиационной промышленности СССР . В годы Великой Отечественной войны на нём было налажено производство гидравлических шасси и других деталей для самолётов.

В 1946 году на производственной базе завода № 261 началось сооружение газодиффузионного завода « Комбинат № 813 », предназначенного для производства высокообогащённого урана . Три года спустя завод Д-1 произвёл материал, использованный при создании первой советской урановой атомной бомбы. Второй газодиффузионный завод был сдан в эксплуатацию в 1951-м. В последующие два года было введено в строй несколько очередей завода Д-4.

17 марта 1954 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР строящийся населённый пункт официально получил статус города и наименование Ново-Уральск, однако как закрытый город тут же попал под гриф секретности и получил «номерное» название Свердловск-44.

В 1957 году был построен опытный завод, использовавший центрифужные технологии обогащения урана . Построенный несколько лет спустя электрохимический комбинат захватил мировое лидерство в области центробежной технологии разделения изотопов урана. В 1967 году был основан Уральский автомоторный завод , ныне не существующий. С начала 1970-х годов предприятие поставляло низкообогащённый уран во Францию , Испанию , Бельгию , Великобританию , Германию , Швецию , Финляндию , Италию , Южную Корею и США .

4 января 1994 года городу Свердловску-44 возвращено историческое название Новоуральск , а также создано закрытое административно-территориальное образование город Новоуральск. В состав ЗАТО кроме города вошли также пять населённых пунктов Невьянского района . Город рассекречен и официально включён в административно-территориальное устройство Свердловской области . Также планировалось переподчинение городу Новоуральску соседних посёлка Верх-Нейвинского и города Верхнего Тагила , но они образовали самостоятельные муниципальные образования .

В рамках договорённостей, заключённых между Россией и Соединёнными Штатами Америки в первой половине 1990-х годов, в 1995 году Уральский электрохимический комбинат приступил к переработке высокообогащённого урана, предназначавшегося для военных нужд, в низкообогащённый уран для американских атомных электростанций.

В настоящее время Новоуральск входит в число крупных промышленных центров Урала. Ведущее предприятие — Уральский электрохимический комбинат [ 4 ] . Оно производит изотопы урана. На его долю приходится 49 % всех российских обогатительных мощностей. Предприятие обеспечивает работой 2300 горожан. Электрохимический комбинат занимается разработкой и производством приборов и систем управления технологическими процессами в атомной промышленности, выпускает стандартные образцы изотопного состава урана, аккумуляторы для различных видов космических аппаратов, самолётов и вертолётов, электрохимические генераторы тока для энергоустановок космических аппаратов и подводных лодок, фильтры тонкой очистки и стерилизации газов.

В Новоуральск, на Уральский электрохимический комбинат , ввозят урановые «хвосты» (радиоактивные отходы от обогащения урана ) из Германии [ 6 ] [ 7 ] .

Население

Численность населения

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 212-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

По численности населения находится на 6-м месте из 47 городов Свердловской области , уступая Екатеринбургу , Нижнему Тагилу , Каменску-Уральскому , Первоуральску и Серову .

Демография

Трудовые ресурсы составляют 41,9 % населения.

Средняя продолжительность жизни в городе составляет: у мужчин — 58 лет, у женщин — 69 лет [ 4 ] [ нет в источнике ] .

Особый режим ЗАТО

Город Новоуральск является одним из 38 закрытых административно-территориальных образований , одним из 10 городов « Росатома ». Статус ЗАТО определён законом РФ от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании».

В городе действует пропускной режим: жители Новоуральска и всего Новоуральского городского округа имеют постоянные пропуска (лица до 18 лет имеют пропуска установленного образца, которые необходимо менять), иногородние жители могут оформить временный пропуск через родственников в городе или какую-либо организацию (для трудоустройства, обучения в городе и других целей), иностранным гражданам въезд (вход) на территорию города запрещён. Нарушение особого режима в ЗАТО влечёт за собой административную ответственность по статье 20.19 КоАП РФ : наложение административного штрафа в размере 3000—5000 рублей. По периметру город обнесён забором с колючей проволокой. Действуют 10 контрольно-пропускных пунктов [ 25 ] :

КПП № 1 «Посёлок» (автомобильный, въезд в город со стороны улицы Щекалёва посёлка Верх-Нейвинского );

КПП № 2 «Вокзал» (пешеходный, рядом с железнодорожной станцией Верх-Нейвинск);

КПП № 3 (пешеходный, рядом с водной);

КПП № 4 «Мурзинка» (автомобильный, въезд в город с Загородного шоссе);

КПП № 5 (пешеходный, рядом с Жилдомом);

КПП № 6 «Южный» (автомобильный, въезд в город со стороны посёлка Мурзинка );

КПП № 7 «Билимбай» (автомобильный, дорога на коллективные сады «Автозаводец-1» и войсковое стрельбище в/ч 3280);

КПП № 8 (автомобильный, тупиковая дорога на бывшую воинскую часть и СНТ «Строитель-1»);

КПП № 9 «Белоречка» (автомобильный, въезд в город со стороны посёлка Белоречка );

КПП № 10 (автомобильный, тупиковый выезд на Маневровую улицу и железнодорожную станцию Северную).

Сельские населённые пункты, входящие в состав административно-территориальной единицы ЗАТО г. Новоуральск, находятся за пределами контролируемой зоны и открыты для въезда.

Охрана контролируемой зоны (проверка пропусков, патрулирование городского периметра и так далее) осуществляется сотрудниками МУВО № 5 ФГУП «Атом-охрана» [ 26 ] .

Внутреннее деление

Согласно генеральному плану, город Новоуральск разделён на 8 жилых районов. Севернее жилой зоны города расположена промзона УЭХК и других предприятий.

Привокзальный район

Расположен западнее Верх-Нейвинского посёлка и пруда и отделён от них охраняемым периметром. Со стороны Верх-Нейвинского создаёт красивый облик города. Включает микрорайоны № 8 и № 9, застроенные многоэтажными домами 1980—1990-х годов и множеством кварталов мало- и среднеэтажных домов конца 1940—1950-х годов постройки. Имеются также участки усадебной застройки того же периода. Здесь расположен больничный городок, а также две основные площади, формирующие исторический облик города.

Центральный район

«Старый город». Включает микрорайоны № 6 и № 7 мало- и среднеэтажной застройки 1950—1970-х годов. В Центральном районе расположено много общественных зданий различного назначения, в том числе Центральный стадион, ДК УЭХК, ДК «Новоуральский», детская и центральная городская библиотека, торговые комплексы, школы и другие общественные заведения.

Западный район (Автозаводский)

Расположен на восточных отрогах Бунарского хребта , в отдалённой части города. Включает микрорайоны № 3 и № 4 средне- и многоэтажной застройки 1970—1990-х годов.

Юго-Западный район

Микрорайон № 15 застроен средне- и многоэтажными домами 1970—1990-х годов постройки. Юго-Западный также включает лесопарковую территорию и часть поймы реки Бунарки. В перспективе ожидается застройка к югу от 15-го микрорайона.

Бунарский район

Район состоит из средне- и малоэтажной застройки. В него входят микрорайоны № 1 и № 2 средне- и многоэтажной застройки 1960—1980-х годов, микрорайон № 12, Зелёный посёлок , объекты коммунального назначения (гаражи, производственная база цеха № 77 УЭХК) и частично застроенный частными домами микрорайон № 13. Остальная часть района занята лесопарком.

Южный район

Новый район на юге города, выделяющийся красно-белыми тонами стен домов. Включает многоэтажные новостройки микрорайонов № 20 и № 21 (собственно Южный), № 11 (частично застроен многоэтажными новостройками и общественными объектами, остальная часть — лесопарковая зона), территории коммунального назначения между Объездным шоссе и улицей Жигаловского.

Также район включает микрорайон № 5, не ассоциируемый у местных жителей с Южным. Ввиду относительной близости к центру города, нежели к Южному району, а также застройки среднеэтажными домами 1960—1970-х годов его выделяют в отдельный Парковый район . Парковый расположен восточнее лыжной базы и представляет собой «перешеек» между Центром и Южным.

Восточный район

Ассоциирован с так называемым «Новым Южным». Включает микрорайон № 22А средне- и многоэтажной жилой застройки 1990-х и 2000-х годов, территории объектов общественного и коммунального назначения, садовые участки. В перспективе строительство аллеи и нового микрорайона № 22Б к югу от микрорайона № 22А.

Мурзинский район

Расположен к югу от Южного района в границах Объездного шоссе, улицы Ленина и садовых участков. В настоящий момент территория занята лесопарковым массивом, в котором начато строительство квартала усадебных домов. В перспективе строительство предусмотрено в южном направлении, в сторону Мурзинки .

Экономика

Уральский электрохимический комбинат — градообразующее предприятие, мировой лидер разделительного производства изотопов урана.

Новоуральский приборный завод — производство приборов технологического контроля, аварийной защиты и электроснабжения атомных электростанций.

ООО «Экоальянс» — производство каталитических систем нейтрализации отработавших газов автомобилей.

ООО «УЭХК-Телеком» — оператор связи, предоставляющий телефонную связь, доступ в Интернет и услуги кабельного телевидения на территории Новоуральского городского округа.

ООО «Завод Медсинтез» — производство медицинских препаратов.

ОАО «Хлеб» — производство хлебобулочных изделий.

ООО «Новоуральский мясной комбинат» — производство мясных изделий.

ПАО «Новоуральский молочный завод» — производство молочных изделий.

Постановлением Правительства РФ от 12 февраля 2019 года № 130 за городом утверждён статус территории опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР) [ 27 ] .

В сентябре 2022 года в Минэкономразвития РФ велась разработка плана по увеличению территории ТОСЭР «Новоуральск» на 88 гектаров. В состав территории планировалось включить 22 новых земельных участка, в том числе за счёт площадки бывшего завода « Амур » и прибрежной полосы Верх-Нейвинского пруда .

В число запрещённых видов экономической деятельности вошли: лесозаготовка, производство нефтепродуктов, алкогольных напитков, табачных изделий и операции с недвижимым имуществом [ 28 ] .

Достопримечательности

Скала Висячий Камень и Александровский рудник

Скалы Бунарские идолы

Ряд монументов на условной границе Европы и Азии , среди которых выделяется обелиск в окрестностях горы Перевал , на старой Пальниковской дороге [ 29 ]

Стела первостроителям города (ранее площадь 25-летия города)

Церковь Серафима Саровского

Мемориал советским воинам, павшим в годы Великой Отечественной войны, с Вечным огнём

Памятник воинам, погибшим в Афганистане, Чечне и других локальных войнах

Памятник участникам ликвидации и жертвам радиационных аварий и катастроф

Мемориальный комплекс «Создателям первого в мире производства обогащения урана на центрифугах»

Наука

В городе создан мощный отраслевой научно-промышленный комплекс, в котором занято несколько десятков докторов и кандидатов наук.

Образование

Дошкольное образование

Работают 12 детских муниципальных дошкольных учреждений и 23 детских комбината.

Среднее образование

Новоуральская школа № 1 (ранее коррекционная школа № 50)

Новоуральская школа № 2 (ранее коррекционная школа № 59)

Средняя школа № 40

Гимназия № 41

Средняя школа № 45

Гимназия №47

Средняя школа № 48

Средняя школа № 49

Новоуральская школа-интернат № 53

Средняя школа № 54

Лицей № 56

Средняя школа № 57

Лицей № 58

Профессиональное образование

Медицинский колледж (филиал СОМК )

Новоуральский технологический колледж

Высшее образование

Единственное высшее учебное заведение города — Новоуральский технологический институт — филиал федерального государственного бюджетного образовательного учреждения « Национальный исследовательский ядерный университет „МИФИ“ ».

Дополнительное образование

Центр внешкольной работы (ЦВР)

Межшкольный учебно-производственный комбинат

Станция юных техников (СЮТ)

Детская художественная школа

Детская школа искусств

Гончарная мастерская

Культура и искусство

Музеи

Новоуральский историко-краеведческий музей

Театры

Театр музыки, драмы и комедии

Театр кукол «Сказ»

Кинотеатры

Кинотеатр «Нейва»

Дворцы культуры

Дворец культуры УЭХК

Дворец культуры «Новоуральский»

Библиотеки

Библиотека для детей и юношества (ранее — кинотеатр «Родина»)

Центральная публичная библиотека

Театр Музыки и Комедии

Дом культуры УЭХК

Библиотека для детей и юношества

Средства массовой информации

Печать

Газета «Наша городская газета»

Газета «Нейва»

Телевидение

В городе работает Новоуральская вещательная компания, владеющая кабельной сетью «Электросвязь», предоставляющей пакет услуг цифрового телевидения. В городе работает телеканал «Эхо-ТВ» (ООО «Электросвязь. Сети. Системы»), также Новоуральская Вещательная Компания, занимающая по договорённости эфир канала « ОТВ » («Областное телевидение»).

Кабельное и цифровое телевидение

МУП «Электросвязь» Новоуральская вещательная компания

Кабельное цифровое телевидение ООО «УЭХК-Телеком»

Кабельное цифровое телевидение ООО «Электросвязь. Сети. Системы»

Радиовещание

87,8 МГц — « Новое Радио » [ 30 ]

91.6 МГц  — (ПЛАН) « Европа Плюс »

93,2 МГц — « Канал Воскресение »

96,7 МГц — « Волна FM »

98,2 МГц — (ПЛАН) « Маруся FM »

99,8 МГц — « Радио России » / « Радио Урала »

101,6 МГц — « Русское радио »

102,2 МГц — « Юмор FM »

102,9 МГц — « Радио Дача »

103,4 МГц — « DFM »

103,9 МГц — « Милицейская Волна »

104,3 МГц — « Радио СИ »

105,3 МГц — « НВК FM » [ 31 ]

106,6 МГц — « Радио Рекорд »

107,3 МГц — « Авторадио »

107,9 МГц — « Н-Радио » [ 32 ]

Транспорт

Железнодорожное сообщение

Ближайшая к городу железнодорожная станция — Верх-Нейвинск ( Свердловская железная дорога ). Находится на железнодорожной магистрали Екатеринбург — Нижний Тагил — Москва . Станция расположена к северо-западу от города, в полутора километрах от центра, со стороны посёлка Верх-Нейвинского .

Прямое железнодорожное сообщение дальнего следования связывает станцию с Москвой, Соликамском , Приобьем . Пригородное сообщение — с Екатеринбургом, Нижним Тагилом, Серовом, Качканаром. Через станцию следуют скоростные электропоезда « Ласточка » и «Финист».

Для усадебного микрорайона 24, окраин Южного района и Загородного шоссе фактически ближайшей железнодорожной станцией является Мурзинка , но дорожные сети города не ориентированы на неё [ 33 ] .

На территории города и за его пределами расположены станции, осуществляющие только грузовое сообщение промышленного назначения:

Западная (в районе бывшего цеха № 37 УЭХК),

Зелёная [ 34 ] (в районе цеха № 32 УЭХК),

Северная [ 34 ] (за границей города, западнее 437-го километра железнодорожной ветки Пермь — Нижний Тагил — Екатеринбург).

Автобусное сообщение

Налаженная система общественного транспорта позволяет поддерживать живое взаимодействие между всеми жилыми районами. Перевозка осуществляется двумя перевозчиками: АО «Транспорт. Содействие. Бизнес» и простым товариществом «Авангард». Основной парк автобусов предоставлен марками: ПАЗ , Ford Transit , Hyundai County , КАМАЗ-4290 . С ноября 2021 года в автобусах города появилась возможность безналичной оплаты проезда [ 35 ] .

1 "улица Максима Горького - улица Жигаловского"

2 "улица Максима Горького - 21 микрорайон"

3 "Вокзал - 15 микрорайон - улица Жигаловского - Савчука - Вокзал"

4 "Вокзал - Савчука - 21 микрорайон - 15 микрорайон - Вокзал"

5 "Сады - 20 микрорайон - Ясная улица - Сады"

9 "Южный - Вокзал - Южный"

11 "Сады - Аллея чернобыльцев - Промышленная улица"

12 "УЭХК--1я площадка - Аллея чернобыльцев - Промышленная улица"

12э "УЭХК--1я площадка - Стела - Промышленная улица"

23 "Центральная площадь - Промышленная улица"

26 "Промышленная - Жигаловского - Офицерская - Промышленная"

76 "Сады - Аллея чернобыльцев - 21 микрорайон"

№ 100 Художественная школа — СНТ «Автозаводец» (сезонный)

№ 110 Промышленная — СНТ «Автозаводец» (сезонный)

№ 111 Новоуральск — Пальники

№ 114 ДППС — СНТ «Строитель» (сезонный)

№ 115 Новоуральск — СНТ «Тарасково» (сезонный)

№ 122 Новоуральск — Тарасково

№ 195 Спортпавильон «Кедр» — СНТ «Дачное» (сезонный)

№ 196 Спортпавильон «Кедр» — СНТ «Лесные Дачи» (сезонный)

№ 105 Новоуральск — Верхний Тагил (по пятницам и выходным дням)

№ 106 Первоуральск — Новоуральск

№ 109 Новоуральск — Невьянск

№ 605 Новоуральск — Екатеринбург ( Северный автовокзал )

Авиатранспорт

Ближайший аэропорт — Кольцово — в Екатеринбурге , в 96 км от Новоуральска.

Социальная сфера

В городе более 300 предприятий розничной торговли, несколько десятков предприятий общественного питания, служб быта, отделений почтовой связи. Рядом с городом, в районе станции Верх-Нейвинск, расположен рынок.

Здравоохранение

Система здравоохранения включает:

больничный городок,

станцию скорой помощи,

профилакторий,

4 поликлиники,

несколько десятков аптек.

Почётные граждане

Баженов Владимир Александрович (р. 28.11.1932) — инженер-конструктор, лауреат Государственной премии, ветеран труда.

Барановский Николай Николаевич (15.05.1922 — 24.04.2001) — заместитель директора УАМЗа, участник Великой Отечественной войны, председатель Исполкома Горсовета.

Бисярин Николай Павлович (р. 28.11.1933) — главный технолог УЭХК, ветеран труда.

Боженко Сергей Дмитриевич (21.01.1924 — 28.11.1999) — электромонтёр, участник Великой Отечественной войны, Герой Социалистического труда.

Боков Пётр Иванович (р. 17.06.1941) — начальник Среднеуральского управления строительства, заслуженный строитель Российской Федерации.

Бондарь Николай Иванович (р. 22.09.1962) — мастер спорта международного класса по спортивному ориентированию.

Братолюбова Татьяна Игнатьевна (р. 27.01.1928) — заслуженный строитель РСФСР, Ветеран труда.

Бушланова Светлана Серафимовна (р. 20.12.1943) — директор школы № 56, заслуженный учитель Российской Федерации.

Винокуров Николай Васильевич (22.12.1947 — 04.12.2022) — заведующий городской поликлиникой, ветеран труда, отличник здравоохранения.

Гаврилов Александр Васильевич (06.10.1923 — 24.08.2022) — артист «Театра музыки, драмы и комедии», заслуженный артист Российской Федерации, участник Великой Отечественной войны, ветеран труда.

Данченко Николай Михайлович — основатель и первый директор предприятия ООО «Экоальянс», ветеран атомной энергетики и промышленности [ 36 ] .

Джилавян Завен Сумбатович (15.02.1909 — 12.10.1983) — строитель, ветеран труда.

Дмитриев Юрий Александрович (р. 25.09.1935) — начальник цеха № 24 УЭХК, ветеран труда.

Ерёмин Станислав Георгиевич (р. 26.02.1951) — баскетболист и тренер, заслуженный мастер спорта СССР, заслуженный тренер России.

Жигаловский Борис Всеволодович (05.12.1918 — 03.06.1994) — учёный-физик, лауреат Ленинской и Государственной премий, заслуженный деятель науки и техники РСФСР, доктор технических наук.

Завада Григорий Демидович (20.08.1925 — 04.01.2013) — председатель комитета профсоюза УЭХК.

Зайцев Александр Иванович (р. 15.07.1953) — инженер, ветеран атомной промышленности и энергетики, бывший глава НГО.

Зверев Александр Дмитриевич (01.09.1911 — 15.04.1986) — начальник 4-го управления Министерства среднего машиностроения, лауреат Ленинской и Государственной премий, Герой Социалистического труда.

Израилевич Иосиф Семёнович (25.12.1926 — 16.06.2016) — учёный-физик, лауреат Ленинской и Государственной премий, доктор технических наук.

Калмаков Юрий Данилович — инженер-технолог УЭХК, ветеран атомной промышленности и энергетики.

Кикоин Исаак Константинович (15.03.1908 — 28.12.1984) — учёный-физик, академик Академии наук СССР, доктор физико-математических наук.

Кнутарев Анатолий Петрович (р. 25.10.1935) — генеральный директор УЭХК, заслуженный технолог Российской Федерации, лауреат Государственной премии.

Корнилов Виталий Фёдорович (31.07.1935 — 25.09.1997) — генеральный директор УЭХК, лауреат Государственной премии.

Корнилова Ольга Петровна (р. 28.06.1917) — врач, участник Великой Отечественной войны, ветеран труда.

Кузнецов Пётр Дмитриевич — инженер-строитель, исполнительный директор предприятия «Корвет».

Кузнецова Валентина Владимировна — председатель Профсоюзной организации неработающих пенсионеров УЭХК, член Общественной палаты округа.

Лаврёнова Генриэтта Петровна (12.04.1929 — 10.01.2024) — учитель, директор школы № 55, ветеран труда.

Лившиц Бронислава Самуиловна (р. 30.12.1926) — счетовод, заведующая городским финансовым отделом, ветеран труда.

Лихачёва-Кунина Ираида Дмитриева (14.11.1926 — 06.10.2017) — актриса театра, народная артистка РФ, ветеран труда.

Лысков Игорь Иванович (р. 11.06.1922) — главный инженер Управления механизации, участник Великой Отечественной войны, ветеран труда.

Матвеев Виктор Константинович (18.01.1929 — 11.03.2013) — первый секретарь горкома КПСС, заместитель генерального директора завода им. Калинина, кандидат технических наук.

Мосолов Александр Иванович (21.12.1928 — 18.10.2006) — заслуженный врач РСФСР, ветеран труда.

Нетребина Людмила Геннадьевна (07.12.1925 — 23.10.2012) — учитель, Отличник народного просвещения, ветеран труда.

Никитин Александр Васильевич — врач-травматолог-ортопед, ветеран труда.

Опарин Всеволод Дмитриевич (20.11.1929 — 06.12.2003) — заместитель генерального директора СПАО СУС по производству, ветеран атомной энергетики и промышленности.

Петрушков Александр Максимович (ум. 21.04.2022) — директор ДОКа, ветеран атомной энергетики и промышленности.

Преображенская Регина Сигизмундовна (р. 20.06.1926) — учитель, Отличник народного просвещения, ветеран труда.

Просвирников Юрий Степанович (р. 18.05.1928) — ведущий инженер-энергетик УЭХК, заслуженный рационализатор РСФСР и заслуженный энергетик РФ, кандидат технических наук, ветеран труда.

Пятков Степан Никифорович (20.10.1917 — 05.10.1996) — строитель, участник Великой Отечественной войны, ветеран труда.

Савчук Андрей Иосифович (16.03.1922 — 11.02.2004) — директор УЭХК, лауреат Ленинской и Государственной премий, Герой Социалистического труда, доктор технических наук.

Сапсай Константин Григорьевич (р. 26.10.1934) — главный технолог ООО «ННКЦ», лауреат Государственной премии.

Семигина Надежда Васильевна (21.08.1921 — 12.10.2012) — учитель, Отличник народного просвещения, ветеран труда.

Сивачев Алексей Алексеевич, (14.02.1921 — 28.03.1989) — участник Великой Отечественной войны, заслуженный учитель РСФСР.

Симакова Мария Ивановна (р. 10.07.1927) — заслуженный врач Российской Федерации.

Скробов Игорь Тимофеевич (р. 1929) — директор музыкальной школы, заслуженный работник культуры Российской Федерации.

Тегенцев Владимир Петрович (19.09.1922 — 22.04.1987) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.

Терешко Анатолий Тихонович (13.01.1927 — 29.07.2021) — директор школы № 41, заслуженный учитель Российской Федерации, участник Великой Отечественной войны.

Тихина Ольга Германовна (05.07.1932 — 23.03.2006) — врач, ветеран труда.

Унгвицкий Евгений Александрович (05.04.1917 — 09.05.2008) — заслуженный энергетик РСФСР, участник Великой Отечественной войны, ветеран труда.

Утков Владимир Михайлович (р. 25.07.1937) — строитель, ветеран труда.

Фадеев Герман Андреевич (12.07.1923 — 07.06.2011) — аппаратчик цеха 53 УЭХК, участник Великой Отечественной войны, Герой Социалистического труда.

Филин Виктор Николаевич (24.11.1932 — 09.09.1989) — строитель, ветеран труда.

Фоменко Николай Михайлович (23.04.1934 — 22.11.2006) — директор УАМЗ.

Хадизянов Равиль Тавкельевич (р. 02.07.1953) — боксёр и тренер высшей категории России.

Харитонов Пётр Петрович (22.04.1925 — 07.07.2008) — главный инженер УЭХК, лауреат Ленинской и Государственной премий, ветеран атомной энергетики и промышленности.

Харитонова Валентина Ильинична — ветеран, педагог и общественный деятель.

Хорст Александр Георгиевич (11.12.1927 — 18.12.2003) — хореограф, заслуженный артист РСФСР.

Черепанова Екатерина Фоминична (р. 06.08.1952) — строитель, ветеран труда.

Шарапов Николай Павлович (03.08.1926 — 25.03.2008) — председатель Городского совета ветеранов войны, труда, Вооружённых сил и правоохранительных органов, кандидат исторических наук.

Шеенков Михаил Петрович (21.11.1926 — 05.07.2001) — аппаратчик цеха № 24 УЭХК, Герой Социалистического труда, ветеран атомной энергетики и промышленности.

Язев Валерий Афонасьевич (р. 29.10.1949) — депутат Государственной Думы Российской Федерации, член Высшего совета партии «Единая Россия», Президент Российского газового общества.

Примечания

↑ Глава Новоуральского городского округа . Дата обращения: 2 мая 2021. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ История Новоуральского городского округа . Дата обращения: 28 апреля 2021. Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ 1 2 Топографическая карта Свердловской области . Дата обращения: 12 августа 2021. Архивировано 12 августа 2021 года.

↑ 1 2 3 Рундквист Н. А. , Задорина О. В . Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия / рецензент В. Г. Капустин . — Екатеринбург: Квист, 2009. — С. 224—226. — 456 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-85383-392-0 .

↑ Город начинался с посёлков — Хроники Новоуральска . Дата обращения: 9 августа 2021. Архивировано 18 августа 2021 года.

↑ В Новоуральск тоннами свозят радиоактивные отходы. Физик-ядерщик объясняет, чем это нам грозит . Дата обращения: 21 марта 2020. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ Экологи сообщили о планах завоза в Новоуральск урановых «хвостов» из США Архивная копия от 21 марта 2020 на Wayback Machine , 20.03.2020

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Новоуральск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ О введениии в действие Инструкции о пропускном режиме в закрытом административно-территориальном образовании город Новоуральск

↑ Межрегиональное управление ведомственной охраны № 5 — АО «Атом-охрана» . Дата обращения: 12 августа 2021. Архивировано 12 августа 2021 года.

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития «Новоуральск» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

↑ гл. ред. П. А. Яковлев : Площадь ТОСЭР «Новоуральск» планируется увеличить на 88 гектаров (рус.) . Атомная энергия 2.0 С. 128810. Росатом (30 сентября 2022). Дата обращения: 30 сентября 2022. Архивировано 30 сентября 2022 года.

↑ Где проходит граница Европы и Азии — Уралнаш . Дата обращения: 12 августа 2021. Архивировано 10 августа 2021 года.

↑ Общество с ограниченной ответственностью "БИЗОН медиа" (лицензия 30206 "Новое радио") (недоступная ссылка — история ) .

↑ НВК FM - реклама: +7 34370 7 54 24, Радио Новоуральска . nvkfm.ru. Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ Официальный сайт "Н-Радио" . Дата обращения: 10 марта 2022. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Территориальное планирование и градостроительное зонирование — Новоуральск . Дата обращения: 12 августа 2021. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ 1 2 Индустриальный парк «Новоуральский» — Инвестиционный портал Новоуральского городского округа . Дата обращения: 3 сентября 2021. Архивировано 3 сентября 2021 года.

↑ Юрий Доронин. В автобусах Новоуральска появилась бесконтактная система оплаты проезда (рус.) . neyva-news.ru (19 ноября 2021). Дата обращения: 9 ноября 2023. Архивировано 22 марта 2023 года.

↑ Названы имена новых почётных граждан . Дата обращения: 10 августа 2021. Архивировано 10 августа 2021 года.

Ссылки

Новоуральск. 2004 г. Улицы города. rutube

Новоуральск. 1994 г. Вертолёт МИ-10К в закрытом городе. rutube

Свердловск — 44. 1979 г. rutube

Новоуральск. 1960 г. rutube

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области