Новохопёрск — город (с 1710 ) в России , административный центр Новохопёрского района Воронежской области и городского поселения Новохопёрск .

Город входит в список исторических городов России .

Население — 5488 [ 2 ] чел. (2025).

Содержание

1 География

2 История

3 График населения

4 Известные уроженцы

5 Экономика

6 Упоминания в литературе

7 Города-побратимы

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Хопёр (приток Дона ) на высоте 50-70 м над уровнем реки, в 202 км от Воронежа .

Исторический центр города окружают с севера, через овраг — Крымская (Косымская) гора, с юга, через южный овраг — Казачья гора, а ещё через один лог — Селиванова гора.

От Новохопёрска до ближайшей железнодорожной станции Новохопёрск на линии « Лиски — Поворино » — 5 км [ 3 ] .

История

В середине XVII века будущий Новохопёрский уезд располагался в западной части территории «жилища донских казаков». Здесь на берегах Хопра во второй половине XVII века хопёрскими казаками было основано несколько поселений — городки:

Беляевский,

Григорьевский

Пристанский.

В Пристанском была верфь . На ней в 1698—1699 годах кумпанствами князя Б. А. Голицына , Ф. Ю. Ромодановского и стольника И. Большого-Дашкова были построены и спущены на воду три судна: « Безбоязнь », « Благое начало » и « Соединение ». Этот городок являлся значительным торговым пунктом на так называемой «Ордобозарной дороге», связывавший Москву (через Рязань и Касимов ) с Астраханью. Уже с XVII века эта дорога стала именоваться «Хопёрской», а с XVIII века — «Астраханским трактом». Пристанский городок размешался на берегу Хопра, с юга от холма, на котором сейчас расположен исторический центр города, в устье Мамаева оврага, у подошвы Казачьей горы. Там же впоследствии разместилась Казачья слобода. Именно здесь проходила проезжая торговая дорога.

В период существования первого поселения — Пристанского городка (середина XVII века — 1709 год ), были заложены функции будущего города Новохопёрска. Активное участие жителей Пристанского городка в восстании Степана Разина (1670—1671) [ 4 ] , а затем в восстании Кондратия Булавина (1707—1708) привело к тому, что Пётр I приказал выжечь казачьи городки на Хопре, в том числе и Пристанский.

Вскоре, однако, опять же по приказу царя и по его плану, на пепелище Пристанского была основана новая Хопёрская земляная крепость, с верфью при ней . Ибо начиналось строительство судов для первой Азовской флотилии. Крепость была заложена в 1710 году на высоком береговом холме по чертежу, составленному Петром I. Чертёж крепости был прислан Азовскому губернатору адмиралу графу Апраксину , а тот сооружение крепости поручил Воронежскому вице-губернатору С. А. Колычёву [ 5 ] . В восточной и южной стенах крепости были проездные ворота, от которых расходились дороги вниз к реке, по плато, вокруг крепости. 1710 год и стал считаться в официальной историографии годом основания Новохопёрска.

В 1715 году был в крепости построен деревянный Воскресенский собор, а через полтора столетия на его месте появился каменный. Хопёрская крепость возводилась из расчёта на полторы тысячи служивых людей, её окружал земляной вал и деревянные башни с 26 пушками. В 1716 году здесь были расквартированы драгунские и солдатские роты. В 1732 году рядом с крепостью, напротив её южных ворот, был построен деревянный собор Николая Чудотворца, располагавшийся на месте нынешней Крестовоздвиженской церкви.

От восточных ворот крепости к Хопру сразу спускалась крутая извилистая дорога («старый козацкий тракт», булыжное покрытие которой частично сохранилось и поныне), вторая дорога сначала шла на север вдоль бровки береговой террасы (ныне ул. Карла Маркса), а затем круто уходила вниз-к корабельной верфи (ул. Въезжая, также сохранившая булыжное покрытие).

В 1768 году указом Екатерины II для оказания содействия сухопутным войскам в борьбе с турецким флотом и недопущения высадки десантов на Чёрном и Азовском морях была создана «Донская экспедиция». Начальником экспедиции был назначен контр-адмирал Алексей Наумович Сенявин. В Новохопёрске была устроена судоферфь. В 1769—1870 годах на Новохопёрской верфи были выстроены боты «Елань», «Хопёр» и др. Первая эскадра состояла из кораблей «Таганрог», «Корона», бота «Курьер» и фрегата « Второй », вторая эскадра — из 16-пушечного двухмачтового «Хотина», кораблей «Азов», «Новопавловск», «Морея» и фрегата « Первый ». В 1771 году фрегат «Первый» был переведён с верфи в Таганрог для достройки, в составе экипажа на нём находился будущий непобедимый флотоводец Ф. Ф. Ушаков. Позднее, благодаря Ушакову, уже капитану корабля «Модон», в Крыму был основан город Севастополь .

Экипажами кораблей, построенных на Хопре, героически проявили себя в войне с Турцией 1768—1774 годов. Всего на Новохопёрской верфи было построено более 30 судов, вошедших в состав первой Черноморской флотилии.

Герб Новохопёрска (16 августа 1781 )

Проект герба Новохопёрска ( 1859 )

Общий вид с Селивановой горы (конец XIX — начало XX веков)

В 2013 году в посёлке проходили Акции в защиту Хопра .

График населения

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1057-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Известные уроженцы

Лев Константинович Науменко (1933—2020) — доктор философских наук, профессор, специалист по диалектике.

Василий Васильевич Литвинов (1873—1941) — краевед, преподаватель Новохоперского городского училища (1898—1910). В 1910 г. переехал в Воронеж, где получил должность главного хранителя Воронежского губернского музея. Одновременно заведующий библиотекой музея (с 1921). Заведующий внешкольным образованием Воронежского уездного отдела народного образования (1918—1922). Необоснованно был репрессирован в 1930 году по так называемому «делу краеведов». В 1934 году досрочно освобожден, работал в Воронежском управлении статистики. С середины 1890-х годов помещал информационные заметки в газетах «Дон» и «Воронежский телеграф». С начала XX века стал заниматься биографиями выдающихся уроженцев края, историей учебных заведений, историографией и библиографией краеведения.

Николай Иванович Иорданский (1876—1928) — русский журналист, публицист, общественно-политический деятель, советский дипломат.

Экономика

Предприятия пищевой промышленности, маслодельный завод, производство стройматериалов.

В Новохоперском издавна есть народный промысел известный в СССР и России — женщины и девушки, вяжут с красивою каймой, мягкие, теплые пуховые платки, они ни в чём не уступают оренбургским пуховым платкам. Зимой заменяют головные уборы. Пух для изготовления платков стригут с коз. Родиной появления платков считается село Русаново Новохоперского района.

Упоминания в литературе

Новохопёрск был упомянут в романе Ильфа и Петрова « Двенадцать стульев »: в записке, адресованной мадам Грицацуевой, Остап Бендер сообщил, что именно в этот город он должен срочно выехать с докладом (в фильме — «в Новохопёрск с докладом на заседание Малого Совнаркома »). Видимо, уже тогда город воспринимался как символ, и мог претендовать на титул «столицы российской провинции», как и расположенный неподалёку Урюпинск .

Возле Новохопёрска разворачиваются события романа Андрея Платонова «Чевенгур».

Глава 15 повести Аркадия Гайдара «Школа» начинается с фразы «Уже несколько дней шли бои под Новохопёрском».

Города-побратимы

Чешский город Готвальдов (ныне Злин ) ранее был побратимом Новохопёрска [ 23 ] .

См. также

Новохопёрский

Примечания

↑ Территория, численность населения городских округов, городов и муниципальных районов Воронежской области (недоступная ссылка)

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Новохопёрск . Дата обращения: 28 июня 2011. Архивировано из оригинала 3 декабря 2017 года.

↑ Во время Разинского восстания в Пристанском обосновался со своим отрядом атаман Никифор Черток, дядя Степана Разина.

↑ К вопросу о дате начала строительства «Хопёрской городовой крепости» . Дата обращения: 31 августа 2011. Архивировано 17 июня 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Народная энциклопедия «Мой город». Новохопёрск

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Визит в чешский город-побратим Брно . Дата обращения: 9 ноября 2018. Архивировано 19 июля 2019 года.

Литература

Новохоперск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Соломинцев А. А. Новохопёрск // Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — С. 27-36. — 170 с.

Локтев А. А. , Локтев Д. А., Локтева  О. В. Новохопёрск. Памятники истории и архитектуры. Современное состояние. — Москва: МГСУ, 2017. — 109 с. — ISBN 978-5-9903024-3-3 .

Ссылки

Виртуальная экскурсия по Новохопёрску

Гербы городов России | Новохопёрск

История герба города

Новохопёрский муниципальный район Воронежской области

Сайт администрации города Новохопёрска

Сайт о городе Новохопёрск

Статья об исследованиях Г. М. Силанова в Новохопёрской аномальной зоне

Сайт экспедиций в Новохопёрской аномальной зоне

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

NKC : ge629696

Аверинка

Алексеевский

Алфёровка

Башковский

Берёзовка

Богдань

Большевик

Бороздиновский

Бурляевка

Варварино

Владимировка

Глинкино

Горелые Ольхи

Димитровский

Долгинка

Долиновский

Еланский

Еланский

Елань-Колено

Елань-Коленовский

Ёлка

Жёлтые Пруды

Замельничный

Ивановка

Калиново

Каменка-Садовка

Камышановский

Карачановский

Красное

Ленинский

Лепёхинка

Михайловский

Московский 2-й

Некрылово

Некрыловский

Новоильменский

Новопокровский

Новоржавец

Новохопёрский

Озёрный

Пески

Пионерский

Плаутино

Подгорное

Подосиновка

Полежаевский

посёлок Половцево

посёлок ж/д станции Половцево

Пыховка

Русаново

Синичкин

Согласие

Соколовский

Соловки

Солонцов

Сорокинский

Сосновский

Студёный

Терновский

Троицкое

Тулучеевка

Централь

Шевлягинский

Щепетное

Ярки

Анна

Бобров

Богучар

Бутурлиновка

Верхний Мамон

Верхняя Хава

Воробьёвка

Грибановский

Калач

Каменка

Кантемировка

Каширское

Лиски

Нижнедевицк

Новая Усмань

Новохопёрск

Ольховатка

Острогожск

Павловск

Панино

Петропавловка

Поворино

Подгоренский

Рамонь

Репьёвка

Россошь

Семилуки

Таловая

Терновка

Хохольский

Эртиль

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Телегино

Колышлей (на притоке Колышлей )

Сердобск (на притоке Сердоба )

Беково

Ртищево (на притоке Ольшанка )

Турки

Аркадак

Балашов

Пинеровка

Пески

Поворино

Рождественское

Борисоглебск

Новохопёрск

Урюпинск

Новоаннинский (на притоке Бузулук )

Алексеевская (на притоке Бузулук )

Тишанская

Усть-Бузулукская

Аржановская

Зотовская

Сидоровка

Плёс

Федосеевская

Слащёвская

Кумылженская (на притоке Кумылга )

Букановская