Новочебокса́рск ( чув. Ҫӗнӗ Шупашкар ) — город в Чувашской Республике Российской Федерации . Административный центр Городского округа город Новочебоксарск Чувашской Республики .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Часовой пояс 3.3 Климат 3.4 Гидрография 3.5 Рельеф 3.6 Экологическое состояние

3.1 Географическое положение

3.2 Часовой пояс

3.3 Климат

3.4 Гидрография

3.5 Рельеф

3.6 Экологическое состояние

4 Население

5 Символика 5.1 Герб города 5.2 Флаг города

5.1 Герб города

5.2 Флаг города

6 Органы власти 6.1 Местное самоуправление 6.2 Административное деление

6.1 Местное самоуправление

6.2 Административное деление

7 Экономика 7.1 Бюджетная сфера 7.2 Промышленность 7.3 Торговля и сфера услуг 7.4 Финансовая сфера

7.1 Бюджетная сфера

7.2 Промышленность

7.3 Торговля и сфера услуг

7.4 Финансовая сфера

8 Транспорт

9 Здравоохранение

10 Наука и образование 10.1 Школы 10.2 Профессиональное образование 10.3 Высшие учебные заведения

10.1 Школы

10.2 Профессиональное образование

10.3 Высшие учебные заведения

11 Культура и искусство 11.1 Театры и кинотеатры 11.2 Библиотеки 11.3 Музеи 11.4 Музыка

11.1 Театры и кинотеатры

11.2 Библиотеки

11.3 Музеи

11.4 Музыка

12 Религия

13 Архитектура и достопримечательности

14 Городские СМИ

15 Спорт

16 Связь и телекоммуникации

17 Город в массовой культуре

18 Города-побратимы

19 См. также

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология

Возник в 1960 году как посёлок строителей Чебоксарской ГЭС , спутник города Чебоксары , что и определило его название. С 1965 года официально город Новочебоксарск [ 5 ] .

История

Земля, занимаемая Новочебоксарском, имеет древнюю историю. Археологами обнаружены 2 стоянки древних людей, относящиеся к эпохе каменного века (13,5 тыс. лет до н. э.), в этом районе. Первая стоянка расположена вдоль левого берега реки Цивиль — бывшее село Яндашево (ныне в черте города), вторая — выше устья реки Цивиль на берегу Волги (деревня Иваново). Курганы бронзового века имеются при селениях Юраково, Банново (ныне в черте Новочебоксарска). Селище бронзового века было у села Яндашево.

По археологическим данным, по реке Большой Цивиль чувашские селения стали появляться ещё с X века — времени образования Волжской Булгарии . В XIII—XIV веках шло сплошное заселение бассейна Большого и Малого Цивилей булгаро-чувашами [ 6 ] .

Новочебоксарск начали возводить в 1960 году, когда вокруг больших городов создавались города спутники. Первоначально он так и назывался «Спутник». 18 ноября 1960 года бригада бетонщиков В. Н. Никифорова «Стройтреста № 4» уложила первые кубометры бетона в фундамент первого дома (ныне дом № 18 по Коммунистической ул.).

Новочебоксарск начали возводить в 1960 году в связи со строительством химического комбината. С ростом города в него были включены окрестные деревни — Банново, Ельниково, Яндашево , Анаткасы, Цыганкасы , Иваново, Чёдино , Юраково и ряд других. Днём рождения города принято считать 18 ноября 1960 года.

5 июля 1962 года Исполком Чебоксарского горсовета принял решение: «Первой улице, застроенной многоэтажными домами параллельно защитной зоне от кирпичного завода в городе Спутник (Новый промышленный район) присвоить имя Курчатова — знаменитого ученого физика атомника и впредь именовать улица Курчатова».

И лишь 12 июля 1962 года Чебоксарский горисполком решил «во изменения ранее принятого решения первую улицу в Новопромышленном районе наименовать Коммунистической».

Состоялось торжественное открытие первой улицы. От неё берет начало наш город. Здесь почти каждому зданию присвоен эпитет «первый»: первый дом и первая школа , первый клуб и первая библиотека, первая баня и первый ресторан, первый городской рынок и первое пассажирское депо и т. д.

В тех далеких 60-х, когда Новочебоксарска ещё не было на географических картах, люди мечтали о новом, прекрасном, светлом, благоустроенном городе. И их мечта стала явною. Строился, зримые очертания обретал город Спутник. Надежными, неустающими руками выводили его на орбиту трудовые, энергичные люди.

Новочебоксарск, возникший как часть г. Чебоксары, в первые 5 лет являлся его спутником.

Первоначально город хотели назвать Ильичёвск, но 11 августа 1965 года президиум Верховного Совета Чувашской_АССР принял постановление «Об образовании в Чувашской АССР города Новочебоксарска» [ 4 ] . 27 сентября 1965 г. на основании Указа Президиума Верховного Совета РСФСР Новочебоксарск получил статус города. 27 декабря 1971 года Президиум Верховного Совета РСФСР издал Указ «Об отнесении города Новочебоксарска Чувашской АССР к категории городов республиканского (ЧАССР) подчинения)».

В 1977 г. в средней школе N 6 открыта школа искусств. На трех её отделениях хореографическом, художественном, и музыкальном занимаются 160 учащихся.

В 1979 г. открылась фабрика ремонта и изготовления мебели.

В 1980 г. состоялось открытие первой очереди Новочебоксарского спорткомплекса.

В 1988 г. в Ельниковском микрорайоне открылась автостанция, которая имеет удобные выходы и основным автомагистралям.

В 1992 г. открылась первая в республике библиотека национального и духовного возрождения. Посетители могут в ней не только познакомятся с книжными новинками, но и посмотреть записанные на видеомагнитофон выступления фольклорных ансамблей.

В сентябре 1992 город посетил Президент России Б. Н. Ельцин .

Город строился и расширялся очень быстрыми темпами. Уже в 1978 году состоялся митинг, посвящённый вводу в эксплуатацию первого миллиона квадратных метров жилья. В 1979 запустили троллейбусы. 29 октября 1983 года родился стотысячный житель.

2005 год Решением Новочебоксарского городского Собрания депутатов от 9 февраля 2005 года утверждены новый герб и флаг Новочебоксарска.

23 марта 2005 года герб и флаг города внесены в Государственный геральдический регистр.

2 марта 2008 года прошёл референдум по объединению городов Чебоксары и Новочебоксарск в один городской округ [ 7 ] . Большинство новочебоксарцев проголосовало против объединения.

С 2015 года День города отмечается в последнее воскресенье августа [ 8 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Расположен в 17 км от столицы Чувашской Республики — г. Чебоксары , на правом берегу реки Волги . Имеет выгодное транспортно-географическое положение, так как плотина Чебоксарской ГЭС служит также и автодорожным мостом (запущен в эксплуатацию 29 июля 1994 г.) обеспечивая связь с другими городами северной части Волго-Вятского региона . Город имеет свой речной порт, который осуществляет грузовые перевозки. Грузовая железная дорога превратила Новочебоксарск в один из крупных экономических центров на Волге [ 10 ] .

Городская черта утверждена в декабре 1998 года. Город делится на три жилых района: Восточный, Южный, Западный. В них 18 микрорайонов .

Часовой пояс

Город Новочебоксарск, как и вся Чувашская Республика , находится в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK) . Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в Новочебоксарске соответствует географическому поясному времени .

Климат

Климат города умеренно континентальный со всеми присущими ему особенностями: умеренно-жарким летом и холодной зимой с неустойчивой погодой, с частыми осадками в виде дождей и снега, туманами и солнечными днями. Летом температура в среднем достигает 25-35 градусов, зимой — 20 −25 градусов. С каждым годом зима становится мягче, тепло в основном несут южные и юго-западные ветры, дожди и холода — северные и северо-западные циклоны.

Гидрография

Основная река — Волга с притоками ( Цивиль и Кукшум ).

Рельеф

Рельеф представляет собой волнистую, местами всхолмлённую равнину, расчленённую долинами рек Кукшум, ручьями и многочисленными оврагами. В районе города развиты экзогенные геологические процессы: оврагообразование, оползневые процессы, заболачивание, затопление пониженных участков [ 11 ] .

Экологическое состояние

Экологическая ситуация в различных районах города неоднородна и зависит от двух основных факторов: выбросов от стационарных источников загрязнения и автотранспорта. Основным преимуществом, связанным с чистотой воздуха в городе, является благоприятное размещение селитебной зоны по отношению к основному промышленному району.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 142-м месте из 1124 [ 45 ] городов Российской Федерации [ 46 ] . Город является вторым по величине и значению городом республики Чувашия.

В национальном составе города преобладают чуваши. На втором месте — русские, на третьем — татары (около 5 тысяч). Всего же встречаются представители ещё примерно 50 национальностей — мордва, марийцы, украинцы, белорусы и другие [ 4 ] .

Символика

Официальной символикой города в соответствии с уставом являются герб и флаг.

Герб города

Автор герба Новочебоксарска — местный геральдист Вадим Анатольевич Шипунов [ 47 ] . Герб утверждён 9 февраля 2005 года [ 48 ] и внесён в Государственный геральдический регистр под № 1799.

«Золотое стропило, обременённое тремя летящими утками, держащими в клювах зелёные дубовые ветви» [ 49 ] .

1993 Предыдущий герб города был утверждён в 1993 году.

«Герб города Новочебоксарска представляет собой изображение золотого окаймлённого геральдического щита с красной стилизованной орнаментальной чувашской символикой. Герб увенчан эмблемой „три солнца“, что символизирует принадлежность Чувашской Республике. Орнаментальная символика в центре образно выражает хозяйку города химиков и электроэнергетиков. Щит окаймлён лазурным цветом» (описание герба). Автор герба — Разин В. И.

Флаг города

Геральдическое описание Флага: «Прямоугольное полотнище жёлтого цвета с отношением высоты к длине 2:3. К верхним углам прилегают два поля синего цвета в форме прямоугольных треугольников, катетами которых являются стороны полотнища (длина катетов: по верхней грани полотнища — 1/2 длины полотнища, по боковым граням полотнища — 2/3 высоты полотнища). К нижней грани полотнища прилегает поле зелёного цвета в форме равнобедренного треугольника, основанием которого является нижняя грань полотнища, стороны параллельны гипотенузам полей синего цвета, вершина располагается на вертикальной оси полотнища, а высота составляет 1/3 высоты полотнища. На жёлтой части полотнища — три лазоревых летящих к древу утки, держащих в клювах зелёные дубовые ветви: одна в центре и две ниже неё, приближенные к нижним углам полотнища.» (описание флага).

Органы власти

Местное самоуправление

…

с сентября 2020 — Игорь Анаков [ 50 ]

с октября 2020 — Алексей Ермолаев [ 51 ]

с 27 октября 2022 года — Олег Аркадьевич Матвеев (врио) [ 52 ] [ 53 ]

…

с июня 2016 года — Игорь Борисович Калиниченко [ 54 ] .

с июня 2017 года — Ольга Викторовна Чепрасова [ 55 ] .

с декабря 2020 года — Павел Владимирович Семёнов [ 56 ] .

с 10 августа 2021 года по октябрь 2023 года — Дмитрий Александрович Пулатов [ 57 ] [ 58 ] .

Административное деление

В состав Новочебоксарска входят 3 административных района: Восточный, Южный, Западный [ 59 ] . Они делятся на 18 микрорайонов [ 60 ] . В состав городского округа также входят следующие населённые пункты: Ольдеево , Банново, Иваново и дачные посёлки при коллективном саде «Надежда» и Левобережный.

Экономика

Бюджетная сфера

Данные, представленные в абсолютных величинах, соответствуют единице измерения — 1 млн руб [ 61 ] .

Промышленность

За 2009 год по предприятиям обрабатывающих производств объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 9,2 млрд рублей. Пищевая промышленность: ОАО «Новочебоксарская макаронная фабрика „Россиянка“» (закрыта), ОАО «САН ИнБев» филиал в г. Новочебоксарск (в 2013 закрыт [ 63 ] ), ОАО «Новочебоксарский хлебозавод» (закрыт), ОАО «Комбинат напитков» (закрыт).

Торговля и сфера услуг

ТЦ Новочебоксарска

ТК «Олимп»

ТКЦ «Новый Континент»

ТК «7я»

ТК «Галина»

ТВЦ «Заря»

ТК «Центр»

ТК «Первомайский»

ТЦ «Анна»

ТЦ «Экспресс»

ТЦ «Пять звёзд»

ТЦ «Эссен»

ТК «Пассаж»

ТК «Арена»

ТД «Дубрава»

ТД «Рынок Новочебоксарска»

Кроме того, в Новочебоксарске функционируют гипермаркет «Магнит», а также 88 продуктовых магазинов, 79 магазинов «Промтовары», смешанных — 10, торговых домов — 19. На январь 2009 года в городе насчитывалось 13 оптовых предприятий. На территории города функционируют торговые сети, работающих в различных сегментах потребительского рынка: « Mascot », « Магнит », « DNS » [ 64 ] , « Ситилинк », « Стройландия » [ 65 ] , « Fix Price » и другие.

Финансовая сфера

В городе действуют филиалы многих крупнейших российских коммерческих банков. В Новочебоксарске расположены офисы банков: « Ак Барс Банк », « Сбербанк », «Мегаполис» (закрыт), «Девон-Кредит», « ВТБ 24 », «Связь-Банк», «Промсвязьбанк», «Банк Авангард», «Россельхозбанк» и других кредитно-финансовых учреждений.

Транспорт

Через город проходят грузовая железная дорога Новочебоксарск — Чебоксары-2, дорога федерального значения Р176 « Вятка », а также судоходный путь по реке Волга . В промзоне размещаются ст. Промышленная и ст. Пассажирская, к которым примыкают подъездные железнодорожные пути предприятий города. Транспортное сообщение с соседним Марпосадским районом осуществляется по основной республиканской автодороге Новочебоксарск — Марпосад — «Волга». Стоимость проезда в электротранспорте составляет 20 рублей, а в маршрутных такси в пределах города — 24.

Основными транспортными учреждениями города являются:

центральная автостанция,

речной вокзал (закрыт),

железнодорожная грузовая станция [ 66 ] ,

ООО «Коммерческие маршрутные перевозки»,

Новочебоксарское муниципальное унитарное предприятие троллейбусного транспорта [ 67 ] ,

Новочебоксарское ПАТП (филиал ГУП «Чувашавтотранс»).

Здравоохранение

Медицинское обслуживание жителей г. Новочебоксарска производится 9 лечебно-профилактическими учреждениями, в том числе:

БУ «Новочебоксарская городская больница» [ 68 ] ,

БУ «Новочебоксарский медицинский центр» [ 69 ] (включает в себя педиатрическое, соматическое, хирургическое, детские отделения и акушерско-гинекологические отделения),

АУ «Новочебоксарская городская стоматологическая поликлиника» [ 70 ] ,

МБУЗ «Новочебоксарский врачебно-физкультурный диспансер» [ 71 ] ,

медсанчасть № 29 федерального подчинения [ 72 ]

4 республиканских учреждения здравоохранения: ГУЗ «Новочебоксарский противотуберкулёзный диспансер», ГУЗ «Новочебоксарский наркологический диспансер», ГУЗ «Новочебоксарский кожно-венерологический диспансер», ГУЗ «Новочебоксарский психиатрический диспансер». Также имеется страховая больничная касса. Широко развита аптечная сеть.

Наука и образование

Работает 27 муниципальных детских садов и ещё 2 дошкольных учреждения входят в состав школ. Дополнительное образование представлено Центром творчества, спортивными школами, школами искусств, художественной и музыкальными школами.

Школы

В городе функционируют 19 общеобразовательных учреждений: 1 гимназия; 1 лицей; 4 школы с углублённым изучением предметов; 11 общеобразовательных школ; 1 вечерняя школа; 1 специализированная (коррекционная) школа. Ученики школ города регулярно становятся призёрами и победителями региональных и всероссийских предметных олимпиад [ 73 ] .

Список школ Новочебоксарска

Профессиональное образование

Учреждения среднего и начального профессионального образования решают проблему подготовки квалифицированных рабочих кадров, способных эффективно трудиться на предприятиях города.

ГАПОУ ЧР «Новочебоксарский химико-механический техникум» [ 74 ]

Новочебоксарский политехнический техникум [ 75 ] ;

Училище олимпийского резерва

АНПОО «Академия технологии и управления»

Высшие учебные заведения

Филиал Российского государственного университета физической культуры, спорта, молодёжи и туризма

Культура и искусство

В городе функционирует 20 объектов культуры. Крупнейший из них — Дворец культуры «Химик» со зрительным залом на 800 мест, открывшийся 2 ноября 1971.

ДК Химик

Детская школа искусств

Художественная школа

Музыкальная школа

Парк культуры и отдыха «Ельниковская роща»

Театры и кинотеатры

Чувашский государственный экспериментальный театр драмы

Кинозал ДК «Химик»

Библиотеки

Центральная городская библиотека им. Ю.Гагарина

Библиотека имени Н. И. Полоруссова-Шелеби

Библиотека имени П. Хузангая

Библиотека семейного чтения им. А. Николаева

Библиотека семейного чтения им. С. Я. Маршака, на базе которой в 2017 году открылся литературный музей о творчестве местных писателей [ 76 ]

Детско-юношеская библиотека

Библиотека имени Николая Носова

Библиотека семейного чтения имени В. И. Давыдова-Анатри

Музеи

Художественный музей [ 77 ]

Основан в 1983 как выставочный зал. В 1996 году выставочный зал преобразован в муниципальное учреждение культуры «Художественный музей». В основу музейного фонда входит 651 произведение художников России. Музейный фонд составляет 843 единицы хранения: это живопись, графика, скульптура, декоративно-прикладное и народное искусство. Музей предлагает посетителям экскурсии по выставкам, лекции по искусству, истории города, его первостроителях. Проводит и профессиональные встречи «Тайны ремесла» с мастерами изобразительного искусства и народными умельцами, поэтические музыкально-литературные вечера.

Музей истории Новочебоксарска [ 78 ]

Основан в 2008 году. Молодому развивающемуся городу с уже сложившейся богатой историей есть что рассказать и показать в экспозициях нового музея. На первом этаже здания размещена администрация и архив музея, выше — экспозиции. История Новочебоксарска представлена в трёх залах, которые представляют собой прошлое, настоящее и будущее города.

Музей гидроэнергетики

Открылся в 2008 году на Чебоксарской ГЭС . Новый музей, используя современные экспозиционные и мультимедийные технологии, знакомит с состоянием гидроресурсов земли, с прошлым гидроэнергетики и перспективами её развития, историей строительства и оборудованием Чебоксарской ГЭС , её выдающимися личностями. Особое внимание привлекают действующие макеты водосливной плотины и гидроагрегата [ 79 ] .

Музыка

В Новочебоксарске родились рэперы ATL и Карандаш , а также генеральный директор лейбла 100PRO Al Solo .

Религия

Преобладающей конфессией является православие

Собор Святого Равноапостольного князя Владимира (1994, архитектор А. Б. Орешникова)

Храм Николая Чудотворца (на стадии строительства, действующая)

Приход Блаженной Ксении Петербургской (микрорайон Иваново)

Соборная мечеть (микрорайон Иваново)

Архитектура и достопримечательности

В Новочебоксарске установлено свыше 20 памятников монументального искусства. В их числе [ 80 ] :

Памятник погибшим во время Великой Отечественной войны жителям деревень, ранее располагавшихся на месте г. Новочебоксарска (1985, архитектор Б. Шимарев) — на гранитном постаменте чеканный барельеф воина — победителя. В работе использованы бронза, гранит, медь.

Обелиски в Ольдеево, Иваново, Токсинеево и Банново.

Памятник князю Владимиру (2003, архитектор М. Виноградов) — пятиметровая фигура князя Владимира установлена на метровом гранитном постаменте; на постаменте — мемориальная доска со словами: «Святой равноапостольный князь Владимир, креститель Руси». Материал — кованая медь.

Стела в честь первостроителей города (2000, архитектор Александр Ильин) — пять вершин, символизирующих руку, соединены синей лентой, на которой написаны слова из песни « Главное, ребята, сердцем не стареть !», и изображена гитара — непременный атрибут молодёжи 1960—1970-х гг.

Обелиск в честь воинов, павших в годы ВОВ (обновлён в 2002) — обелиск в виде креста, выполненный в граните.

Памятник воинам, принимавшим участие в локальных войнах и военных конфликтах (2006, скульптор П. Пупин) — бронзовый солдат с автоматом в руке на фоне двух симметричных мраморных обелисков с именами героев города.

Памятник «Вся власть советамъ» (1985, архитектор Б. Шимарев) — на гранитной надгробной плите гравировка: «Коммунисту Ивану Семёнову». Иван Семёнов (1.3.1887 — 2.7.1919) — активный борец за установление советской власти в Чувашии, родился в деревне Ельниково. Первый председатель исполкома Алымкасинского волостного совета крестьянских депутатов, убит контрреволюционерами. Памятник выполнен в бронзе, барельеф героя на фоне знамени.

Декоративно-монументальная композиция в честь основания города Новочебоксарска (2003, конструктор В. Троицкий) — Композиция выполнена из нержавеющей стали. По окружности кольца надпись на чувашском и русском языках: «Город Новочебоксарск основан в 1960 году». Шпиль композиции венчает светящаяся в ночи модель атома, символизирующая отраслевой профиль ОАО «Химпром» как градообразующего предприятия и основу всего мира.

Скульптура молодой женщины с младенцем (2006, автор А. Зотиков). Скульптура выполнена из бронзы.

Статуя труженика (1965, неизвестный автор) — статуя молодого человека атлетического телосложения установлена на высоком постаменте. Правой рукой он держит молот, от молота идёт серпообразный след от спутника.

Фонтан «Памяти» в честь 13 деревень, вошедших в состав Новочебоксарска (2003, архитектор Н. Рожкова) — на гранях фонтана — названия 13 деревень, на которых основан современный Новочебоксарск. Каждая струя напоминает свечу. Вода — слёзы, свечи — память. У народа нет будущего без прошлого.

Монумент жертвам Чернобыльской АЭС и других техногенных катастроф (2003, скульптор М. Виноградов) — на гранитном постаменте «горит огонь», в огне плавится капля крови, пронзённая тремя лучами радиации (альфа, бета, гамма). Материал — кованая медь.

Памятник воинам-интернационалистам (2000) — памятник представляет собой бронетранспортёр, установленный на двухметровом постаменте. На постаменте надпись «Слава воину — победителю». БТР предоставлен военной кафедрой Чувашского госуниверситета.

Городские СМИ

Представлены газетами « Грани » [ 81 ] , «Спортивный вестник», «Прогород». С 1995 года издаётся журнал «К здоровью через культуру» [чуваш.] [ 82 ] . Теле- и радиокомпании представлены Новочебоксарским ТВ (НКТВ).

Спорт

Крупнейшие спортивные объекты города:

МБУ «СШ № 1» города Новочебоксарска

МБУ «СШ № 2» города Новочебоксарска (в том числе ФОК «Дельфин»)

АУ «Центральный стадион им. А. Г. Николаева» города Новочебоксарска

АУ «СШОР № 3» Минспорта Чувашии (Спорткомплекс)

БУ «СШОР № 4» Минспорта Чувашии ( ледовый дворец «Сокол» )

БУ «СШ по конному спорту» Минспорта Чувашии

Спортивные кружки на базе МБОУДО «ЦРТДиЮ им. А. И. Андрианова» города Новочебоксарска

СК «Солнечный»

Плавательных бассейнов — 7

В городе базируется хоккейный клуб «Сокол» . Также город представляют волейбольная команда «Сокол», 3 футбольные команды, представляющие город на Чемпионате Чувашии по футболу (Георг-Спутник, Спутник ДЮСШ № 1, ФК Бокс и ФК «ЗАРЯ»).

Связь и телекоммуникации

В городе существует 8 операторов сотовой связи: МТС (ПАО «Мобильные Телесистемы»), Билайн (ПАО «Вымпелком»), Ростелеком (ПАО «Ростелеком»), t2 (ООО «Т2 Мобайл») [ 83 ] (на базе сети t2 работают следующие присутствующие виртуальные сотовые операторы: Сбермобайл (ООО «Сбербанк-Телеком»), Т-Мобайл (АО « Т-Банк »)), Мегафон-Поволжье (ПАО «Мегафон») и Yota (ООО «Скартел»). Основные стандарты связи: GSM (2G), UMTS (3G) и LTE (4G). [ 84 ] .

Услуги стационарной телефонии осуществляет предприятия ПАО « Ростелеком », ООО «Инфолинк» и АО « ЭР-Телеком ». Нумерация фиксированной связи Новочебоксарска — шестизначная, код города — 8352.

Услуги кабельного телевидения предоставляют компании НКТВ (с предоставлением услуги аналогового телевидения), Ростелеком , ЭР-Телеком , Инфолинк, Мегафон

Основные компании, осуществляющие доступ в интернет: ООО «НКТВ» (NovoNet), ПАО « Мегафон » (Wifire (ранее ChebNet)), ПАО « Ростелеком », ООО «Инфолинк» и АО « ЭР-Телеком » (ДОМ.ru).

Передачу магистрального интернет-трафика осуществляют ПАО « МегаФон » (ранее МСС-Поволжье), ПАО « Старт Телеком » (ООО « МТТ Group »), ПАО « Вымпел-Коммуникации » (ранее Golden Telecom ) и ПАО « Ростелеком ».

В Новочебоксарске работают следующие телеканалы [ 85 ] :

В Новочебоксарске доступны следующие FM-радиостанции:

Город в массовой культуре

Новочебоксарск упоминается в фильме « ON и Она » (2024) во время игры в города между главной героиней и искусственным интеллектом. Искусственный интеллект сначала посчитал Новочебоксарск набором букв, а потом синонимом к слову «печаль». Это отсылка на то, что в данном городе родился режиссёр данного фильма Евгений Корчагин [ 87 ] .

Города-побратимы

Климовск ( Россия )

Стерлитамак ( Россия )

/ Феодосия ( Россия / Украина )

Жатец ( Чехия )

Карши ( Узбекистан )

См. также

Список памятников культурного наследия Новочебоксарска в Викигиде

Примечания

↑ БД ПМО Чувашской Республики. Город Новочебоксарск . Дата обращения: 10 февраля 2012. Архивировано 4 октября 2015 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Чуваши в российской переписи-2010: Итог Архивная копия от 25 августа 2017 на Wayback Machine // ИА REGNUM

↑ 1 2 3 Военно-экономическая справка . Дата обращения: 1 октября 2009. Архивировано 21 сентября 2012 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 322.

↑ ИСТОРИЯ . Дата обращения: 26 сентября 2009. Архивировано 19 июня 2009 года.

↑ Объединение городов Чебоксары и Новочебоксарск — Все новости в сюжете — ИА REGNUM . Дата обращения: 30 января 2008. Архивировано 31 января 2008 года.

↑ Как новочебоксарские власти два раза меняли дату Дня города - Чебоксары (рус.) . forum.na-svyazi.ru (31 августа 2020). Дата обращения: 6 декабря 2024.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 29 сентября 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Город, дружбой возведенный. Новочебоксарск: События, факты, воспоминания, фотографии / Составители: Выйкин А. В., Ткаченко В. Г. — Чебоксары: Чувашское книжное издательство, 2004. — С. 344. — 2000 экз. — ISBN 5-7670-1299-7 .

↑ Рельеф города . gov.cap. Дата обращения: 28 октября 2018. Архивировано 30 мая 2012 года.

↑ 1 2 3 Народная энциклопедия «Мой город». Новочебоксарск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Численность населения в городских поселениях Чувашии (1992 и 2001 года) (погрешность 50 человек)

↑ Численность населения по районам и городам Чувашии (погрешность 50 человек)

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Геральдист В. Шипунов стал автором символики города Новочебоксарска . Официальный портал органов власти Чувашской Республики. Дата обращения: 17 августа 2016. Архивировано 26 сентября 2016 года.

↑ Решение Новочебоксарского городского Собрания депутатов Чувашской Республики от 9 февраля 2005 г. № С 52-1 «Об утверждении муниципальных символов самоуправления города Новочебоксарск Чувашской Республики».

↑ Герб и описание . Дата обращения: 10 марта 2022. Архивировано 21 сентября 2012 года.

↑ На выборах главы Новочебоксарска Михайлов победил блок партий «ЕР» и «СР»: Хозяин «Ориона» обеспечил кресло председателя НГСД своему выдвиженцу Игорю Анакову (рус.) . pravdapfo.ru . Правда ПФО (25 сентября 2020). Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ Главой Новочебоксарска стал Алексей Ермолаев. Его предшественник Игорь Анаков продержался на этом посту около месяца (рус.) . pravdapfo.ru . Служба новостей «Правды ПФО» (26 октября 2020). Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ МАТВЕЕВ Олег Аркадьевич - Временно исполняющий обязанности главы города Новочебоксарска Чувашской Республики (рус.) . ngcd.cap.ru (27 октября 2022). Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ В Чувашии врио председателя Новочебоксарского Собрания депутатов стал Олег Матвеев (рус.) . ch.versia.ru . Отдел новостей «Нашей версии в Чувашии, Марий Эл» (27 октября 2022). Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ В чувашском Новочебоксарске избрали очередного сити-менеджера Архивная копия от 7 июня 2016 на Wayback Machine .

↑ Главой администрации Новочебоксарска стала Ольга Чепрасова (видео) Архивная копия от 30 июля 2017 на Wayback Machine . grani21.ru 31.05.2017

↑ Главой администрации города Новочебоксарска стал Павел Семенов . г. Новочебоксарск Чувашской Республики . Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 12 июня 2021 года.

↑ Главой администрации Новочебоксарска сегодня стал Дмитрий Пулатов - ГТРК Чувашия (рус.) . chgtrk.ru . Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 15 мая 2022 года.

↑ Олег Ерусланов. В мэре увидели предпринимателя: Возбуждено дело в отношении главы Новочебоксарска (рус.) . kommersant.ru . Коммерсантъ (16 октября 2023). Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ Раздел 1. Общие сведения о Новочебоксарске . Официальный портал органов власти Чувашской Республики . Дата обращения: 4 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ Город Новочебоксарск Чувашской Республики. Общие сведения . Официальный портал органов власти Чувушской Республики . Дата обращения: 4 октября 2024. Архивировано 4 октября 2024 года.

↑ Бюджет Новочебоксарска . Дата обращения: 10 марта 2022. Архивировано 21 сентября 2012 года.

↑ Сайт ОАО «Гидромеханизация» . Дата обращения: 12 августа 2015. Архивировано 1 августа 2015 года.

↑ В.Г. Харитонова. НОВОЧЕБОКСАРСКИЙ ФИЛИАЛ ПИВОВАРЕННОЙ КОМПАНИИ «САН ИНТЕРБРЮ» // Электронная Чувашская энциклопедия. — Дата обращения: 23.02.2022.

↑ Новочебоксарск | Магазины | Новочебоксарск | DNS сеть супермаркетов цифровой техники . Дата обращения: 25 мая 2013. Архивировано 17 марта 2013 года.

↑ Kupi-Franshizu.ru. 29-й по счету магазин «Стройландия» открылся в республике Чувашия . — 2016. — 15 июня. Архивировано 10 января 2019 года.

↑ Железнодорожная станция — Новочебоксарск . Дата обращения: 26 сентября 2009. Архивировано 19 сентября 2009 года.

↑ Организации — форма . Дата обращения: 26 сентября 2009. Архивировано 21 сентября 2012 года.

↑ БУ «Новочебоксарская городская больница» Минздрава Чувашии . Адрес и контакты учреждения . Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ БУ «Новочебоксарский медицинский центр» Минздрава Чувашии . Адрес и контакты учреждения . Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ АУ «Новочебоксарская городская стоматологическая поликлиника» Минздрава Чувашии . Адрес и контакты учреждения . Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ МБУЗ «Новочебоксарский врачебно-физкультурный диспансер» . Адрес и контакты учреждения . Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ ФГБУЗ МСЧ № 29 ФМБА России . Адрес и контакты учреждения . Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ Школы Новочебоксарка . Дата обращения: 7 июля 2010. Архивировано из оригинала 31 марта 2010 года.

↑ Сайт Новочебоксарского химико-механического техникума . Дата обращения: 10 марта 2022. Архивировано 1 апреля 2016 года.

↑ Один техникум вместо двух училищ . Дата обращения: 6 июня 2012. Архивировано 8 мая 2012 года.

↑ В Новочебоксарске открылся литературный музей . Интернет-издание «Советская Чувашия». — 18.05.2017. Дата обращения: 5 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Художественный музей . Дата обращения: 10 марта 2022. Архивировано 21 сентября 2012 года.

↑ Музей истрии на туристическом портале «Сердце Волги» (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 18 сентября 2009.

↑ В Новочебоксарске (Чувашия) появился музей гидроэнергетики . Официальный интернет-портал органов власти Чувашской республики. — 19.06.2008. Дата обращения: 5 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Памятники монументального искусства Архивная копия от 19 октября 2009 на Wayback Machine г. Новочебоксарск (Чувашия)

↑ Сайт ГУП «Издательский дом „Грани“» . Дата обращения: 6 июня 2012. Архивировано 8 июня 2012 года.

↑ K zdorovʹi︠u︡ cherez kulʹturu: zhurnal Mezhdunarodnogo obshchestvennogo dvizhenii︠a︡ "K zdorovʹi︠u︡ cherez kulʹturu" . Дата обращения: 12 августа 2015. Архивировано 16 октября 2015 года.

↑ Реквизиты : Чувашская Республика : Tele2 Россия . Дата обращения: 12 сентября 2015. Архивировано из оригинала 16 октября 2015 года.

↑ Сотовая связь в Чебоксарах и Чувашии . Дата обращения: 29 сентября 2009. Архивировано 6 января 2007 года.

↑ Список каналов кабельного телевидения . НКТВ. Дата обращения: 29 сентября 2009. Архивировано 30 мая 2012 года.

↑ Радио Родныг Дорог Города Вещания . Дата обращения: 9 апреля 2018. Архивировано 18 апреля 2018 года.

↑ On, она, Ыгдыр и Новочебоксарск — Советская Чувашия (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2025.

Литература

Город, дружбой возведённый. Новочебоксарск: События, факты, воспоминания, фотографии / Сост.: А. В. Выйкин. — Чебоксары : Чувашское книжное издательство, 2004. — 343 с. : ил.

Жемчужина волжских городов: Краткая энциклопедия города Новочебоксарск / Авт.-сост. Р. С. Александрова-Альтина. — Чебоксары: Новое время, 2010. — 238 с.: фот., рис., гербы.

Захаров Д. А. Город Новочебоксарск: Исторический очерк. 1960—2005 / Д. А. Захаров, Е. В. Касимов, Е. П. Погодин; худ.: О. А. Улангин. — Чебоксары: Чувашский государственный институт гуманитарных наук, 2006. — 254 с.: цв. ил., фото.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Администрация города Новочебоксарск ( старая версия сайта , Архивная копия от 20 декабря 2004 на Wayback Machine )

Улицы города Новочебоксарск Архивная копия от 30 октября 2012 на Wayback Machine

Новочебоксарск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 29 марта 2008 на Wayback Machine

Карта Новочебоксарска

Фотогалерея Новочебоксарска Архивная копия от 6 декабря 2004 на Wayback Machine

Герб города Архивная копия от 17 мая 2008 на Wayback Machine

Ольдеево

Алатырский

Аликовский

Батыревский

Вурнарский

Ибресинский

Канашский

Козловский

Комсомольский

Красноармейский

Красночетайский

Мариинско-Посадский

Моргаушский

Порецкий

Урмарский

Цивильский

Чебоксарский

Шемуршинский

Шумерлинский

Ядринский

Яльчикский

Янтиковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн