Новоша́хтинск — город в Ростовской области России . Образует городской округ . Согласно принятому правительством РФ в 2019 году Индексу качества городской среды город Новошахтинск, по показателю данного индекса, является самым худшим городом России среди городов с населением от 100 000 до 250 000 человек, находящиеся в условно комфортном климате [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Планировка города

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Транспорт

6.1 Промышленность

6.2 Транспорт

7 Социальная сфера

8 Средства массовой информации

9 Местные достопримечательности

10 Почётные граждане города

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Возник в начале XX века как рабочий посёлок при шахте. В советское время шахта стала называться имени III Интернационала, а посёлок — Коминтерновский (он же Коминтерн, им. III Интернационала). В 1939 году посёлок Коминтерновский был объединен с посёлком Молотовский (названным в честь В. М. Молотова ) и преобразован в город, которому было присвоено название Новошахтинск [ 4 ] .

География

Город расположен на реке Малый Несветай , на западе Ростовской области, на границе с Украиной ( Луганская область ), в 80 км к северо-западу от Ростова-на-Дону .

История

Первое упоминание о здешнем каменном угле относится к 1721 году, когда крестьянин Григорий Капустин, действуя во исполнение указа императора Петра I , исследовал район долины реки Кондрючья и обнаружил выходящие на поверхность пласты угля [ 5 ] . Примерно с тех пор начинается разработка Донецкого угольного бассейна .

С 1840 по 1910 год на месте нынешнего города возникают посёлки и угольные копи , первый из которых был построен купцом первой гильдии Семёном Николаевичем Кошкиным . В 1910 году все они объединяются в один: рудник «Несветай».

В это время предпринимателями велось интенсивное строительство мелких шахт. В 1909 году здесь была введена в эксплуатацию первая шахта. В 1913 году, с появлением на руднике Николая Парамонова , сына ростовского миллионера, добыча угля значительно расширилась [ 6 ] . Он заложил первые пять крупных шахт, проложил железнодорожную ветку Несветай — Горная , построил первые 48 каменных казарм для рабочих и 4 коттеджа для администрации.

Несмотря на бедствия Первой мировой войны , революции и Гражданской войны , угольная промышленность в 1920-е годы по-прежнему продолжает развиваться, а вместе с ней растёт и посёлок. В 1925 году здесь разбивают городской парк, в котором открываются читальный павильон и летний закрытый кинозал.

31 января 1939 года указом Президиума Верховного совета СССР поселки Молотовский и Коминтерновский объединены в один населённый пункт, который отнесен к разряду городов с присвоением названия — Новошахтинск [ 7 ] .

С 23 июля 1942 по 13 февраля 1943 года город находится под немецкой оккупацией . Перед приходом германской армии шахты были затоплены, а местные жители частично эвакуированы. Нацисты организовали в городе лагерь для военнопленных, которые выполняли тяжёлые работы.

После освобождения города советскими войсками здесь в течение четырёх месяцев располагался штаб Южного фронта .

После окончания боевых действий город пребывал в бедственном состоянии: множество зданий и строений были разрушены, а шахты по-прежнему были затоплены.

В 60-е, 70-е в Новошахтинске вводились в строй углеперерабатывающие и предприятия стройиндустрии, горпромкомбинат, молочный и хлебный заводы, швейная фабрика, филиалы ростовских оборонных заводов.

В 2003 году все шахты города были закрыты в связи с упадком угольной промышленности в Донбассе , а также крупной аварией на шахте «Западной» [ 8 ] .

24 июня 2023 года, во время мятежа ЧВК «Вагнера» , через город проходила колонна наёмников. В результате стрельбы были ранены два сотрудника правоохранительных органов на пропускном пункте «Новошахтинск» [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 170-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 46 ] :

Планировка города

Микрорайоны:

Антиповка ,

Горького ,

Западный ,

Кировка ,

Новая-Соколовка,

Соколовка,

ЖБК,

Новый микрорайон,

Центр,

Юбилейный,

Южный,

Радио,

Лебедева,

Весёлый.

Михайловка

Стройбюро

Посёлки:

Красный ,

Самбек ,

Соколово-Кундрюченский ,

Несветаевский .

Бугултай .

Экономика

Промышленность

Во времена СССР Новошахтинск являлся крупным центром угольной промышленности Ростовской области . После 1991 года угледобыча в городе начала сокращаться, а потом прекратилась в связи с закрытием всех шахт в 2003 году.

ОП ЗАО «Корпорация „ Глория Джинс “», создавшая в городе производство на базе Швейной фабрики № 6, является лидером швейного производства города. Предприятие специализируется на пошиве джинсовой одежды из давальческого сырья для ЗАО "Корпорация «Глория Джинс» [ 48 ] .

Второе, согласно данным на середину 2021 года, по обороту предприятие города агрокомбинат «Донской», занимающееся консервацией рыбы [ 48 ] .

Третье крупное промышленное предприятие — ООО «Вагондормаш», занимающееся восстановлением железнодорожных локомотивов, трамвайных вагонов и других средств подвижного состава [ 48 ] .

С 2004 г. запущен Новошахтинский нефтеперерабатывающий завод .

Транспорт

Через город проходят две автомагистрали общегосударственного значения: Ростов-на-Дону — Киев и Москва — Баку .

Автотрасса Ростов — Киев на участке Ростов — Новошахтинск имеет протяжённость 80 км, пересекается государственной российско-украинской границей на расстоянии 8 км от г. Новошахтинска. Наличие таможенного перехода делает город важнейшим перевалочным пунктом на пути следования грузов из стран Европы и Турции в европейскую часть России. Железнодорожная станция Несветай на частично разобранной ветке Горная — Должанская .

Социальная сфера

19 образовательных школ, 7 учреждений дополнительного образования, 5 учреждений социальной защиты, 31 детский сад

Филиалы Шахтинского регионального колледжа топлива и энергетики , Южного федерального университета , Московского нового юридического института, Южно-Российского государственного технического университета

Два стадиона

Музыкальная школа [ 49 ] , художественная школа, школа искусств и центр развития творчества детей и юношества

Новошахтинский драматический театр [ 50 ]

Новошахтинский историко-краеведческий музей

Средства массовой информации

Муниципальная общественно-политическая газета «Знамя шахтёра» [ 51 ] (с приложением «Деловой Новошахтинск»).

Информационный портал города Новошахтинска «Знаменка.инфо»

Муниципальная телекомпания «Несветай»

Радиостанция « Love Radio » 101,0 FM

Радиостанция « Дорожное радио Новошахтинска» 107,7 FM

Новостной портал города Новошахтинска www.go61.ru

Региональная газета для школьников и молодёжи «Классная переменка» [ 52 ]

Местные достопримечательности

Новошахтинский драматический театр , основан в 2006 году.

Памятник защитникам отечества в Великой войне — мемориал «Раненый солдат».

Памятник шахтёру.

Памятник автомобилю.

Стела около администрации шахты Горького.

Фонтан со скульптурой женщины в парке города. (снесен)

Памятник природы урочище Золотая криница. Площадь урочища составляет 5,5 га, создано в декабре 1977 года для сохранения источника с пресной водой.

Памятник В. И. Ленину перед бывшим зданием горкома.

Храм Донской иконы Божией Матери (2004).

Храм архистратига Михаила .

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы . [ 53 ]

Церковь Николая Чудотворца . [ 54 ]

Достопримечательностям и выдающимся жителям Новошахтинска была посвящена одна из игр молодёжной телевизионной викторины «Эрудит Дона» (автор и ведущий — Леонид Шафиров ) — одного из рейтинговых проектов областной телерадиокомпании Дон-ТР [ 55 ] .

Почётные граждане города

Белый, Михаил Михайлович (род. 1948) — врач-хирург, онколог, депутат Новошахтинской городской думы, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 2009 г.

Воинов, Фёдор Матвеевич (род. 1926) — шахтёр, кавалер орденов Октябрьской революции , Трудового Красного Знамени , Отечественной войны 1-й и 2-й степени, знака «Шахтёрская слава» трёх степеней, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 1977 г.

Дьяков, Николай Васильевич (род. 1941) — партийный и хозяйственный деятель, заслуженный работник коммунального хозяйства Ростовской области, руководитель исполкома Новошахтинского местного отделения Всероссийской политической партии «Единая Россия» (2005—2009), звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 2009 г.

Короцько, Василий Максимович (род. 1898) — заслуженный врач Российской Федерации , звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 1967 г.

Мешков, Пётр Илларионович (1899—1979) — шахтёр, участник гражданской войны, инструктор политотдела Донбасса на Несветае, на руднике 3-го Коминтерна, профсоюзный деятель, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 1977 г.

Матвеев, Анатолий Васильевич (род. 1927) — почетный работник топливно-энергетического комплекса, ветеран труда, награждён орденами Ленина , Октябрьской революции , Трудового Красного Знамени , орденом «Знак Почёта» , полный кавалер знака «Шахтёрского слава» , звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 1999 г.

Остапенко, Андрей Андреевич (род. 1919) — отличник здравоохранения, заслуженный врач РСФСР , кандидат медицинских наук, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 1979 г.

Петров, Валентин Николаевич (род. 1924) — педагог, депутат Новошахтинского городского Совета, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 2001 г.

Пичугин, Иван Иванович (род. 1903) — шахтостроитель, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинск» присвоено в 1967 г.

Посыльный, Иван Дмитриевич (род. 1922) — Герой Социалистического Труда , Заслуженный шахтёр Российской Федерации .

Пушкаренко, Александр Иосифович (род.1906) — участник Великой Отечественной войны , удостоен многих боевых наград, ветеран педагогического труда, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинск» присвоено в 1977 г.

Сухорукова, Екатерина Егоровна (род. 1941) — педагог, директор детского дома № 1 г. Новошахтинск (1986—2005), заслуженный учитель РФ, кавалер ордена Трудового Красного Знамени.

Синкиенко, Николай Иванович (род. 1934) — партийный, руководящий работник, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 1999 г.

Ткаченко, Виктор Гаврилович (род. 1946) — шахтёр, руководящий работник, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 2004 г.

Толокнев, Виктор Николаевич (род. 1936) — директор шахты «Степановская» в 1975—2001 гг., заслуженный работник угольной промышленности РФ, награждён орденом Трудового Красного Знамени , орденом «Знак Почёта» , полный кавалер знака «Шахтёрского слава» .

Торич, Леонид Михайлович (род. 1913) — художник-скульптор, член Союза художников СССР, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 1981 году.

Франковский, Казимир Станиславович (род 1927) — шахтёр, почётный работник топливно-энергетического комплекса, награждён орденами Ленина , Октябрьской революции , Трудового красного Знамени , « Знак почёта », знаками «Шахтёрская слава» трёх степеней, звание «Почетный гражданин г. Новошахтинска» присвоено в 1998 г.

См. также

Шахты

Примечания

↑ Официальный сайт Администрации города Новошахтинск - Мэр города Новошахтинска . Дата обращения: 4 ноября 2018. Архивировано 30 октября 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Минстрой РФ. Индекс качества городской среды за  2019 год // Индекс качества городской среды. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 322.

↑ Находка Григория Капустина [1974 - - Шахты. Историко-краеведческий очерк о городе] . rostov-region.ru . Дата обращения: 17 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Наследство купцов Парамоновых (рус.) . Кто главный . Дата обращения: 17 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Н. П. ИнфоРост. ГПИБ | СССР. Административно-территориальное деление союзных республик : изменения, происшедшие за время с 1/X 1938 г. по 1/III 1939 г. - М., 1939. elib.shpl.ru. Дата обращения: 13 декабря 2018. Архивировано 24 июля 2019 года.

↑ Официальный сайт Администрации города Новошахтинск — Летопись в истории Несветая . www.novoshakhtinsk.org. Дата обращения: 14 апреля 2017. Архивировано 15 апреля 2017 года.

↑ REFORM.by. СМИ сообщают о раненых сотрудниках правоохранительных органов в Ростовской области (рус.) . REFORM.by (24 июня 2023). Дата обращения: 27 июня 2023. Архивировано 27 июня 2023 года.

↑ 1 2 Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Новошахтинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник. 1996 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Ростовской области ]

↑ Ростовская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 3. Население наиболее многочисленных национальностей по городским округам и муниципальным районам Ростовской области . Дата обращения: 13 декабря 2023. Архивировано 13 декабря 2023 года.

↑ Грузины (78), Белорусы (53), Узбеки (36), Башкиры (33), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1390)

↑ 1 2 3 Цифры и факты ко дню образования Новошахтинска - Znamenka.INFO . znamenka.info . Дата обращения: 17 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Музыкальная школа . Дата обращения: 28 января 2014. Архивировано из оригинала 1 февраля 2014 года.

↑ Новошахтинский драматический театр . Дата обращения: 16 июля 2013. Архивировано 18 июля 2013 года.

↑ Муниципальная общественно-политическая газета «Знамя шахтёра» . Дата обращения: 20 июня 2013. Архивировано 5 июля 2013 года.

↑ Региональная молодёжная газета «Классная переменка» . Дата обращения: 20 июня 2013. Архивировано из оригинала 1 сентября 2013 года.

↑ Новошахтинск. Церковь Покрова Пресвятой Богородицы. Дата обращения: 22 марта 2017. Архивировано 23 марта 2017 года.

↑ Новошахтинск. Церковь Николая Чудотворца. Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 23 марта 2017 года.

↑ Телевикторина Эрудит Дона. Новошахтинск. Автор и ведущий - Леонид Шафиров (рус.) . Дата обращения: 8 апреля 2024. Архивировано 8 апреля 2024 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Официальный сайт города Новошахтинска Архивная копия от 30 сентября 2007 на Wayback Machine

Новошахтинск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 23 апреля 2008 на Wayback Machine

Описание герба Новошахтинска Архивная копия от 15 августа 2009 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Britannica (онлайн)

PWN

VIAF : 292565718

WorldCat VIAF : 292565718

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн