Но́вый Оско́л — город (с 1647 [ 2 ] ) в Белгородской области России , административный центр Новооскольского района (городского округа) . Площадь города — 2363 га . Население — 18 359 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Образование

5 Культура 5.1 Исторические здания 5.2 Памятники

5.1 Исторические здания

5.2 Памятники

6 Колония

7 Экономика

8 Администрация

9 Транспорт 9.1 Автобус 9.2 Железнодорожный 9.3 Такси

9.1 Автобус

9.2 Железнодорожный

9.3 Такси

10 СМИ

11 День города

12 Воеводы

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу реки Оскол бассейна Северского Донца , в 109 км от Белгорода .

История

В 1617 году на Белгородской оборонительной черте , в месте впадения речки Белый Колодезь в реку Оскол , было начато строительство города-крепости. В 1637 году, здесь заложили «стоялый острог » с засекой , который в 1647 году стал городом. Он получил название Царёв Алексеев в честь вступившего на престол в 1645 году царя Алексея Михайловича [ 3 ] .

В мае 1647 года под руководством князя Василия Петровича Львова (впоследствии назначенного первым воеводой города) в месте впадения Белого Колодезя в Оскол было начато строительство города под названием Царёв-Алексеев в виде дубового стоячего острога с земляным валом [ 2 ] [ 4 ] .

В 1655 году переименован в Новый Оскол, в царской грамоте на имя воеводы Романа Сатина (одновременно, расположенный выше по течению реки Оскол город Оскол был переименован в Старый Оскол ) [ 2 ] [ 4 ] .

Заселялся служилыми людьми из городов Ефремова , Ельца , Ливен и других городов, которые получали земли, становясь основателями новых сел и деревень этой округи [ 4 ] .

Длина Новооскольского участка засечной черты составляла 24 километра, он располагался между Изюмской и Кальмиусской сакмами — дорогами, по которым в набеги на Московское царство ходили крымские татары . На протяжении XVII века Новый Оскол играл важную роль в защите государства от этой угрозы с юга, наряду с другими городами Белгородской черты [ 4 ] .

C 20 ( 31 ) октября 1721 года по 1 ( 14 ) сентября 1917 года в составе Российской империи .

С 1 (14) сентября по 25 октября ( 7 ноября ) 1917 года в составе Российской республики . Далее началась Гражданская война в России 1918—1923 годов .

C декабря 1922 года в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик .

С образованием Центрально-Чернозёмной области (ЦЧО) — в её составе. 30 июля 1928 года, совместным постановлением ВЦИК и СНК РСФСР № 99, был образован Новооскольский район , который в 1934 году, при разделе ЦЧО на Воронежскую и Курскую области , был включён в состав Курской области.

3 июля 1942 года советские органы и войска оставили город, который был оккупирован германскими войсками [ 5 ] .

28 января 1943 года освобождён советскими войсками Воронежского фронта в ходе наступления на белгородском направлении [ 5 ] 18-го стрелкового корпуса (генерал-майор Зыков, Пётр Максимович ) в составе: 219-й сд (генерал-майор Котельников, Василий Петрович ), 270-й сд (подполковник Полятков, Николай Дмитриевич ), 1-й истребительной дивизии (полковой комиссар Беляев, Иван Петрович ) в составе: 2-й истребительной бригады (полковник Лубман, Борис Владимирович ), 6-й истребительной бригады (полковник Буслаев, Иван Ефимович ) [ 6 ] .

6 января 1954 года Новооскольский район с городом районного подчинения Новым Осколом был включён в состав новообразованной Белгородской области .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 699-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Образование

Сельскохозяйственный колледж (ранее — сельскохозяйственный техникум и Новооскольский совхоз-техникум)

4 общеобразовательных школы.

5 дошкольных садов.

Культура

Исторические здания

Дом Культуры «Оскол».

Здание Новооскольского районного дома культуры, памятник истории.

Здание Управления образования. памятник истории.

Здание отдела краеведения центральной библиотеки.

Здание типографии.

Здание школы № 1, женская гимназия.

Памятники

Памятник основателю города — русскому царю А. М. Романову (ранее на этом месте стоял памятник В. И. Ленину ).

Мемориал воинской славы.

Скульптурный бюст генералу-майору А. С. Костицину.

Памятник воинам 69-й армии , освобождавшим Новый Оскол.

Аллея славы героев.

Памятник «Воинам, стоявшим перед миром и Отечеством».

Мемориал «Пограничникам всех поколений» — первый памятник в парке Воинской Славы города (открыт в мае 2018 года [ 32 ] ).

Скульптурная композиция «Семья» [ 33 ] .

Памятник княжне Ольге Романовой [ 34 ] .

Памятник Ивану Путилину (открыт в июне 2019 года [ 35 ] ).

Чернобыльский колокол (открыт в декабре 2019 года).

Памятник фронтовикам (открыт в январе 2020 года).

Монумент десантникам ВДВ (открыт в августе 2020 года).

Колония

В городе находится женская воспитательная колония для несовершеннолетних (в декабре 2011 года временно закрыта в связи с проведением капитального ремонта). 29 августа 2013 года в воспитательную колонию прибыла первая партия осуждённых из Рязанской ВК в количестве 54 человек. По состоянию на 1 февраля 2014 года в ФКУ Новооскольская ВК содержалось 60 несовершеннолетних осужденных из 27 регионов России, самой младшей из которых 15 лет.

Экономика

Птицефабрика «Приосколье».

Мебельная фабрика.

Хлебокомбинат.

Электродный завод.

Комбикормовый завод.

продажа сельскохозяйственной техники «Дон».

Администрация

Главы местного самоуправления

1991—1993 — Князев Владимир Митрофанович;

1994—2015 — Понедельченко Михаил Николаевич;

2015—2024 — Гриднев Андрей Николаевич;

2024— н. в. . — Миськов Андрей Егорович

Транспорт

В городе действует автостанция:

10 междугородних маршрутов ( Белгород , Бирюч , Харьков , Воронеж , Старый Оскол , Алексеевка , Ровеньки , Губкин , Россошь , Валуйки );

7 пригородных маршрутов ( Скрынников , Остаповка , Шараповка , Тростенец , Боровое , Новая Безгинка , Львовка ).

Действует ж/д вокзал: 7 маршрутов (Старый Оскол, Валуйки, Москва , Белгород, Сухум , Россошь, Ростов-на-Дону ).

В городе функционируют более 5 фирм такси с машинами различных марок.

СМИ

«Домолинк»;

« Ростелеком ».

С 1921 года выходит районная газета «Вперёд».

Первый канал ;

Россия 1 / ГТРК Белгород ;

НТВ ;

Мир Белогорья ;

Телерадиокомпания «Новый Оскол»;

Наземное цифровое ТВ (пакет из 20 каналов).

Радио России / ГТРК Белгород (Молчит) — 73.43 УКВ;

Радио Русь — 91.1 МГц;

Z-FM — 95.2 МГц;

Маруся FM — 101.2 МГц;

Радио Мира Белогорья — 102.0 МГц;

Радио Ваня — 105.2 МГц.

День города

День города отмечается в последнюю субботу июля или первую субботу августа .

Воеводы

1647—1648 — стольник Иван Васильевич Алферьев (Олферьев) ;

1648 — князь Никита Иванович Лобанов-Ростовский ;

1648—1649 — Иван Степанович Рагозин;

1649 — Афанасий Семёнович Отяев;

1651 — князь Яков Петрович Волконский ;

1653 — Трофим Хрущёв;

1655 — Роман Сатин;

1659 — князь Фёдор Фёдорович Долгоруков ; при Долгорукове вторым воеводой был Варфоломей Алексеев;

при Долгорукове вторым воеводой был Варфоломей Алексеев;

1663 — Абрам Анофриевич Кожухов;

1665 — Иван Хвощинский;

1677—1678 — стольник Борис Лаврентьевич Аргамаков;

1678 — князь Михаил Иванович Лыков ( врио ).

1679 — князь Яков Петрович Барятинский ( врио ).

1679—1680 — Петр Быков; 1679 — Иван Юрьевич Леонтьев (второй воевода);

1679 — Иван Юрьевич Леонтьев (второй воевода);

1680 — боярин Петр Васильевич Меньшой Шереметев;

1681 — Иван Секиотов;

1682 — князь Михаил Тимофеевич Звенигородский;

1683—1685 — стольник Акинфий Иванович Данилов;

до 1742 — поручик Нефед (Ильин сын [ 37 ] ) Шеховцов [ 38 ] ;

с 1742 — майор Иван Михайлович Щербачев [ 38 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 101.

↑ Сост. А. Г. Мерников . Геральдика России: полная иллюстрированная энциклопедия. М. Изд: Мир энциклопедий Аванта +. 2008 г. Новый Оскол. стр. 44-45. ISBN 978-5-98986-210-8 .

↑ 1 2 3 4 Субботин Павел. Новый Оскол (рус.) . Православный журнал «Фома» (10 июня 2016). Дата обращения: 29 июля 2022. Архивировано 29 июля 2022 года.

↑ 1 2 Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945». М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат, 1985. 598 с.

↑ Сайт РККА. http://rkka.ru Архивная копия от 30 сентября 2018 на Wayback Machine .

↑ Статические таблицы Российской империи

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Новый Оскол

↑ Курский губернский статистический отдел. Население городов Курской губернии по переписям 1920 и 1923 годов. [Вып. 3]. - Курск, 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 года, тысяч человек)

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Белгородская область. 15. Численность населения городских и сельских населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 10 октября 2023. Архивировано 19 августа 2023 года.

↑ Башкиры (1), Белорусы (8), Грузины (4), Евреи (1), Казахи (2), Карелы (1), Коми (3), Корейцы (4), Молдаване (3), Немцы (3), Поляки (1), Рутульцы (1), Таджики (2), Татары (14), Турки (3), Цыгане (1), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (112), Нет национальной принадлежности (10), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1994)

↑ В Новом Осколе открыли пограничный мемориал «Пограничникам всех поколений» . Официальный сайт органов местного самоуправления Новооскольского городского округа (28.05.2018). Дата обращения: 25 апреля 2019. Архивировано 25 апреля 2019 года.

↑ В Новом Осколе открыли скульптурную композицию «СемьЯ» | Новооскольский городской округ . oskoladmin.ru. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 26 июня 2019 года.

↑ Памятник княжне Ольге Романовой появился в Новом Осколе | ИА Бел.Ру (рус.) . bel.ru. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ В Новом Осколе открыли памятник уроженцу города, известному сыщику Ивану Дмитриевичу Путилину | Новооскольский городской округ . oskoladmin.ru. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 16 июня 2019 года.

↑ Ильин А.И., Ткаченко А.И., Битюгин К.Е. Царев-Алексеев (с 1655 года — Новый Оскол) // Белгородские воеводы: конец XVI – начало XVIII в.. — Белгород: «Отчий край», 2004. — С. 100—103. — 156 с.

↑ Офицерские сказки первой четверти XVIII века. Гарнизонные войска : сборник документов : [в 2-х томах] / составитель К. В. Татарников. — Москва: Старая Басманная, 2016. — Т. 1. — С. 317. — 922 с. — ISBN 978-5-906470-73-7 .

↑ 1 2 Правительствующий сенат. Сенатский архив.Журналы и определения Правительствующаго Сената за март, апрель и май 1741 г. . — СПб. , 1890. — Т. 3. — [ Архивировано 20 июля 2022 года.]

Литература

Новый Оскол // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Харитонов В. И. Новый Царев Алексеев город на Белгородской черте в XVII в. . — СПб. : Скифия-принт, 2022. — 106 с.

Ссылки

Официальный сайт администрации Нового Оскола (novoskoladmin.ru)

Информационный сайт города Нового Оскола и Новооскольского района (newoscol.ru)

Новый Оскол в энциклопедии «Мой город» (mojgorod.ru)

Памятник царю Алексею Михайловичу (bel.ru)

Большая российская (старая версия)

Новый

GND : 7701941-6

J9U : 987007469592205171

LCCN : n00022637

VIAF : 131310567

WorldCat VIAF : 131310567

Аринкин

Барсук

Беломестное

Белый Колодезь

Березки

Берёзов

Богатый

Богдановка

Богородское

Большая Ивановка

Большая Яруга

Большая Яруга

Бондарев

Боровки

Боровое

Васильдол

Васильевка

Васильполье

Великомихайловка

Весёлый

Гайдашовка

Глинное

Гнилица

Голубино

Грачевка

Гринево

Грушное

Гущенка

Елец

Елецкое

Ендовино

Жилин

Ивановка

Калиновка

Киселевка

Ключи

Козловский

Колодезный

Косицино

Костёвка

Костин

Красная Каменка

Криничный

Крюк

Кулевка

Кульма

Леоновка

Львовка

Мазепин

Майорщина

Макешкино

Малое Городище

Махотынка

Мирошники

Можайское

Мозолевка

Мосьпанов

Муренцев

Надежный

Немцево

Нечаевка

Николаевка

Никольское

Ниновка

Новая Безгинка

Новосёловка

Ольховатка

Оскольское

Остаповка

Песчанка

Погромец

Подвислое

Подольхи

Покрово-Михайловка

Полевой

Попасный

Прибрежный

Проточный

Прудки

Пустынка

Развильный

Редкодуб

Рудный

Сабельный

Севальный

Семёновка

Серебрянка

Симоновка

Скрынников

Слоновка

Соколовка

Солонец-Поляна

Старая Безгинка

Таволжанка

Тереховка

Тростенец

Фироновка

Холки

Чаусовка

Шараповка

Шевцов

Шуваевка

Яковлевка

Ямки

Ярское

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Борисовка

Валуйки

Вейделевка

Волоконовка

Грайворон

Губкин

Ивня

Короча

Красное

Красная Яруга

Майский

Новый Оскол

Прохоровка

Ракитное

Ровеньки

Старый Оскол

Строитель

Чернянка

Шебекино

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Валуйки

Грайворон

Губкин

Короча

Новый Оскол

Старый Оскол

Строитель

Шебекино

Алексеевский

Белгородский

Борисовский

Валуйский

Вейделевский

Волоконовский

Грайворонский

Губкинский

Ивнянский

Корочанский

Красненский

Красногвардейский

Краснояружский

Новооскольский

Прохоровский

Ракитянский

Ровеньский

Старооскольский

Чернянский

Шебекинский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн