Против часовой стрелки, начиная сверху:

Но́вый Уренго́й — город в Ямало-Ненецком автономном округе России . Имеет статус города окружного значения [ 2 ] , образует одноимённый городской округ [ 3 ] .

Новый Уренгой — первый по величине город округа, один из немногих российских региональных городов, превосходящих административный центр своего субъекта федерации (в данном случае Салехард ) как по численности населения, так и по промышленному развитию [ 4 ] . Город возник в ходе разработки Тюменской нефти и расположен на берегу реки Евояхи , притоке реки Пур , в 579 км восточнее Салехарда. Реки Томчаруяха и Седэяха протекают через город [ 5 ] и делят его на две части — Северную и Южную. Территорию городского округа с запада окружает Надымский район , а с востока Пуровский район .

Постоянное население — 106 890 [ 1 ] человека (по данным на 2024 год). Как производственный центр крупнейшего газоносного района, Новый Уренгой — неофициальная «газовая столица» России [ 6 ] (реже упоминается как «газодобывающая столица» [ 7 ] ).

Содержание

1 Этимология

2 Климат

3 Часовой пояс

4 История 4.1 День города

4.1 День города

5 Население

6 Территориальное деление 6.1 Районы (микрорайоны) 6.2 Кварталы 6.3 Посёлки, входящие в состав города

6.1 Районы (микрорайоны)

6.2 Кварталы

6.3 Посёлки, входящие в состав города

7 Органы местного самоуправления 7.1 Главы

7.1 Главы

8 Промышленность

9 Спорт

10 Образование

11 Транспорт 11.1 Городской и пригородный транспорт 11.2 Железнодорожный транспорт 11.3 Авиаперевозки

11.1 Городской и пригородный транспорт

11.2 Железнодорожный транспорт

11.3 Авиаперевозки

12 Знаменитые жители и уроженцы города

13 Города-побратимы

14 Фотогалерея

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

Новый Уренгой возник как город газовиков вблизи Уренгойского газового месторождения , названного по посёлку Уренгой , находящемуся в 75 километрах к востоку от Нового Уренгоя. Топоним «Уренгой», как считают учёные, происходит из ненецкого языка и означает как «глухой, дремучий» [ 8 ] .

Климат

Несмотря на то, что Новый Уренгой расположен в области умеренного пояса, территория города приходится на его самую северную часть, граничащую с субарктической климатической областью, поэтому и погодные условия здесь суровые. Отметка среднегодовой температуры воздуха в городе колеблется в пределах −4,7 °C, а среднегодовые показатели влажности равны всего 68 %.

Зимы в Новом Уренгое продолжительные и холодные (около 284 дней в году). Самые низкие температуры приходятся на январь и февраль. И хотя среднемесячные показатели этих месяцев составляют −20,7 и −18,6 °C, в этот период столбики термометров нередко опускаются ниже −30 °C, зачастую удерживаясь у отметки в −45 °C.

Самый тёплый период приходится на июль со среднемесячными температурами в +17,1 °C.

Для города характерны резкие изменения температуры и сильные ветра.

Среднегодовая температура воздуха: −4,7 °C

Относительная влажность воздуха: 68,0 %

Средняя скорость ветра: 3,4 м/с

Часовой пояс

Новый Уренгой, как и весь Ямало-Ненецкий автономный округ находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 9 ] .

История

В 1949 году по распоряжению Иосифа Сталина в приполярной тундре началось строительство трансполярной железной дороги Салехард — Игарка . Дорога строилась десятками тысяч людей, которые, в большинстве своём, являлись заключёнными ГУЛАГа . На бывшей фактории Уренгой строители планировали остаться надолго. Однако после смерти Сталина работы были свёрнуты, дорога к началу 1960-х годов оказалась никому не нужна и получила название « мёртвой ». Изображение этой ветки было представлено на карте-схеме железнодорожных путей, находившейся на одной из стен железнодорожного вокзала города Тюмень .

О 501-й и 503-й стройках долгое время нигде не упоминалось, но труд строителей всё-таки оказался не напрасным — он помог сейсморазведчикам и буровикам открыть месторождения Уренгоя и обустроить их более быстрыми темпами.

В январе 1966 года сейсмическая станция В. Цыбенко, которая и была первооткрывательницей уренгойской структуры, заняла бараки заброшенного лагеря заключённых 503-й стройки.

6 июня 1966 года бригада мастера В. Полупанова пробурила первую разведочную скважину, и на геологической карте страны появилось новое уникальное месторождение природного газа — Уренгойское .

22 сентября 1973 года на месте будущего города был забит символический колышек с табличкой «Ягельное» — так назывался посёлок на первых порах, а 23 декабря прибыла автоколонна для строительства города. 19 июня 1975 года было завершено бурение первой эксплуатационной скважины.

18 августа 1975 года произошла государственная регистрация посёлка Новый Уренгой. 25 сентября 1975 года началось строительство аэропорта, в октябре был совершён первый технический рейс.

В 1976 году в Новом Уренгое родились первые дети — Света Попкова и Андрей Базилев. 1 сентября 1976 года открылась первая школа, и 72 ученика сели за парты.

В январе 1978 года было образовано производственное объединение «Уренгойгаздобыча». 22 апреля 1978 года была сдана первая на Уренгое установка комплексной подготовки газа , началась промышленная эксплуатация Уренгойского месторождения. 30 мая добыт первый миллиард кубометров уренгойского газа. 30 апреля 1978 года в Новый Уренгой прибыли бойцы Всесоюзного ударного комсомольского отряда имени XVIII съезда ВЛКСМ [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] .

Посёлок быстро развивался, объёмы добычи газа росли, и 16 июня 1980 года ему был присвоен статус города с названием Новый Уренгой, окружного значения. Годом основания города считается 1975 год. День города, как в большинстве других городов, отмечается в первые выходные сентября.

В сентябре 1982 года город получил железнодорожное сообщение с остальной страной [ 13 ] .

В 1983 году завершилось строительство газопровода « Уренгой — Помары — Ужгород », и с 1984 года газ из Уренгоя начал поступать в Западную Европу.

5 ноября 1984 года в административное подчинение горсовету был передан рабочий посёлок Коротчаево , 10 мая 1988 года — рабочий посёлок Лимбяяха .

Муниципальное образование город Новый Уренгой образовано в соответствии с законом Ямало-Ненецкого автономного округа от 5 января 1996 года № 34 «О муниципальных образованиях Ямало-Ненецкого автономного округа».

6 сентября 1998 года было подписано Соглашение между городами-побратимами Новый Уренгой и Сан-Донато-Миланезе ( Италия ) [ 14 ] .

Согласно закону ЯНАО № 107-ЗАО от 16 декабря 2004 года посёлки Коротчаево и Лимбяяха прекратили своё существование как административно-территориальные единицы и вошли в состав города Новый Уренгой, в результате чего город получился одним из самых длинных в мире — более 80 км. [ источник не указан 3446 дней ]

В декабре 2004 года было введено в промышленную эксплуатацию Песцовое месторождение [ 14 ] .

3 сентября 2005 года было подписано Соглашение о сотрудничестве с городом Касселем ( Гессен , Германия ) [ 14 ] .

3—4 сентября 2005 года Новый Уренгой отметил 30-летний юбилей. В дни юбилейных торжеств был зажжён Вечный огонь на площади Памяти, открыт первый в городе фонтан [ 14 ] .

4 ноября 2006 года в Студенческом микрорайоне состоялось официальное открытие площади Памяти [ 14 ] .

24 марта 2007 года было подписано Соглашение о сотрудничестве между муниципальными образованиями город Новый Уренгой и город-курорт Анапа [ 14 ] .

День города

День города Новый Уренгой отмечается в первое воскресенье сентября [ 15 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 154-м месте из 1124 [ 41 ] городов Российской Федерации [ 42 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 43 ] :

Территориальное деление

Районы (микрорайоны)

Северная коммунальная зона

Северная жилая часть

Северная промзона

Южная жилая часть

Западная промзона

Восточная промзона

мкр. Авиатор

мкр. Армавирский

мкр. Восточный

мкр. Донской

мкр. Дорожников

мкр. Дружба

мкр. Заозёрный

мкр. Звёздный

мкр. Красноградский

мкр. Мирный

мкр. Полярный

мкр. Монтажников

мкр. Надежда

мкр. Олимпийский

мкр. Оптимистов

мкр. Приозёрный

мкр. Славянский

мкр. Созидателей

мкр. Советский

мкр. Строителей

мкр. Студенческий

мкр. Тундровый

мкр. Уютный

Финский жилой комплекс

мкр. Энтузиастов

мкр. Юбилейный

мкр. Ягельный, 1, 2, 3, 4, СМП-700.

Кварталы

кварталы: А, Б, Г, Д, Е, Ж, Крымский, Южный.

Посёлки, входящие в состав города

п. Коротчаево

п. Лимбяяха

п. МК-126 (126-я механизированная колонна)

п. МК-144 (144-я механизированная колонна)

п. Уралец,

Органы местного самоуправления

Органами местного самоуправления Нового Уренгоя являются [ 44 ] :

Городская дума муниципального образования город Новый Уренгой — выборный представительный орган муниципального образования;

глава муниципального образования — глава города Новый Уренгой — выборное высшее должностное лицо муниципального образования;

администрация города Новый Уренгой — исполнительно-распорядительный орган;

Контрольно-счётная палата Нового Уренгоя — контрольно-счётный орган муниципального образования.

Главой города (главой муниципального образования) является Колодин Антон Александрович [ 45 ] , председателем Городской думы — Шумова Полина.

Главы

Промышленность

На долю газодобывающих предприятий, расположенных в г. Новый Уренгой приходится 74 % всего добываемого газа России [ 46 ] [ 47 ] .

В городе находятся 2 градообразующих предприятия ПАО « Газпром »:

ООО « Газпром добыча Уренгой »,

ООО « Газпром добыча Ямбург »,

и независимые газодобывающие предприятия:

АО «РОСПАН ИНТЕРНЕШНЛ»,

ООО « НОВАТЭК -ЮРХАРОВНЕФТЕГАЗ»,

ОАО « АРКТИКГАЗ »,

ЗАО «Ачимгаз»,

АО « Сибнефтегаз »,

ЗАО « Нортгаз »,

ООО «Севернефть-Уренгой»,

ОАО « Севернефтегазпром »,

а также буровые предприятия:

группа ERIELL ,

филиал «Уренгой бурение» ООО «Газпром бурение» [ 48 ] ,

ООО «Газпром подземремонт Уренгой»,

Новоуренгойская буровая компания,

АО «Сибирская Сервисная Компания» [ 49 ]

переработкой газового конденсата для нужд города и региона, а также его подготовкой к транспорту на Сургутский Завод Стабилизации Конденсата имени В. С. Черномырдина (Сургутский ЗСК) занимается Завод по подготовке конденсата к транспорту (ЗПКТ) , принадлежащий ООО «Газпром Переработка» .

В районе Лимбяяха расположено ещё одно градообразующее предприятие — « Уренгойская ГРЭС » — филиал ОАО « ИНТЕР РАО — Электрогенерация», которое в 2012 году вышло на рынок по сбыту тепловой и электроэнергии.

В посёлке Коротчаево расположен ООО «Уренгойский речной Порт», на долю которого приходится почти 80 % речных перевозок локального масштаба, имеет десятки единиц самоходного и несамоходного флота, в том числе и плавучую крановую механизацию.

Спорт

В Новом Уренгое развит волейбол ( ВК «Факел» ), мини-футбол ( МФК «Ямал» ), а также снегоходный спорт.

4 ноября 2013 года в городе прошла эстафета Олимпийского огня [ 50 ] . Символ Олимпиады по городу пронесли 60 факелоносцев [ 14 ] .

Образование

Газпром Техникум Новый Уренгой ,

Новоуренгойский многопрофильный колледж ,

Территориальный центр доступа к электронным информационно-образовательным ресурсам Российского нового университета [ 51 ] ,

Новоуренгойский филиал ПОУ «Уральский региональный колледж»

Ранее в городе имелись также филиал Южно-Уральского технологического университета и филиал Тюменского государственного университета [ 52 ] [ 53 ] .

Транспорт

Городской и пригородный транспорт

В Новом Уренгое имеются автобусные маршруты:

№ 1 — «Аэропорт — Север»

№ 2 — «Восточная промзона — СМП-700»

№ 3 — «Аэропорт — Ж/Д Вокзал»

№ 4 — «Север — Юг»

№ 5 — «Аэропорт — пос. Уралец»

№ 6 — «СШ № 7 — МК-105»

№ 7 — «Север — Ж/Д Вокзал»

№ 8 — «Север — мкр. Дорожников» [ 54 ]

№ 13 — «Ж/Д Вокзал — Лимбяяха — Коротчаево»

№ 22, № 22А — «Лимбяяха — Коротчаево »

№ 25 — «ДЦ Ямал — мкр. Славянский»

№ 101 — «Аэроэкспресс: Ж/Д Вокзал — Аэропорт» [ 55 ]

Железнодорожный транспорт

В Новом Уренгое имеется железнодорожный вокзал и начинается железнодорожная ветвь до Салехарда .

Железнодорожный транспорт соединяет Новый Уренгой с городами [ 56 ] :

Москва ,

Екатеринбург ,

Челябинск ,

Уфа ,

Казань ,

Тюмень ,

Омск ,

Новосибирск ,

Оренбург .

Авиаперевозки

В пяти километрах к юго-западу от города расположен аэропорт Новый Уренгой [ 57 ] .

Авиаперевозки осуществляются в города [ 58 ] :

Москва

Белгород

Екатеринбург

Краснодар

Красноярск

Новосибирск

Омск

Сабетта

Санкт-Петербург

Тюмень

Уфа

Самара

В 2013 году на совещании у губернатора был представлен проект нового аэропорта, учитывающий погодные условия региона [ 59 ] . Согласно проекту, аэропорт предполагалось построить в виде эмблемы « Газпрома », которая будет видна из космоса [ 59 ] .

Знаменитые жители и уроженцы города

Ахадов, Эльдар Алихасович (род. 1960) — российский писатель.

Бушуев, Андрей Николаевич (1950—2003) — Заслуженный строитель Российской Федерации [ 60 ] .

Массква , Лера (род. 1988) — российская певица.

Терлеева, Елена Владимировна (род. 1985) — российская эстрадная певица.

Бозин, Дмитрий Станиславович (род. 1972) — заслуженный артист России, поэт.

Города-побратимы

Анапа , Россия [ 61 ]

Фотогалерея

Полярное сияние вблизи города

Ледоход на р. Седэяха (вид на северный район города)

Храм имени преподобного Серафима Саровского

Река Седэяха (вид на северный район города)

Ленинградский проспект во время празднования Дня города в сентябре 2015 года

Богоявленский собор во время визита Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла

Площадь Памяти

Здание администрации муниципального образования город Новый Уренгой

Салют в честь Дня города (проспект Губкина)

Лыжная гонка в рамках XXXIV открытой Всероссийской массовой лыжной гонки «Лыжня России – 2016»

Гонки на снегоходах по воде (озеро Молодёжное)

Праздник народов Севера (озеро Молодёжное)

Караул на площади Памяти

Памятник «Разведочная скважина Р-2»

Памятная стела на въезде в город

См. также

Герб Нового Уренгоя

Флаг Нового Уренгоя

Коротчаево

Лимбяяха

Уренгойское газовое месторождение

Факел (волейбольный клуб)

Уренгой

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ямало-Ненецкого автономного округа» . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 5 декабря 2018 года.

↑ Наименованиями городского округа согласно уставу города Архивная копия от 20 октября 2018 на Wayback Machine являются: «муниципальное образование город Новый Уренгой», «город Новый Уренгой», «Новый Уренгой»

↑ В России всего в четырёх субъектах Федерации административные центры не являются крупнейшими по населёнию пунктами региона. Это Вологодская область ( Череповец больше Вологды ), Ханты-Мансийский автономный округ ( Сургут , Нижневартовск и Нефтеюганск больше Ханты-Мансийска ), Ямало-Ненецкий автономный округ (Новый Уренгой и Ноябрьск больше Салехарда ) и республика Ингушетия (города Назрань , Сунжа , Малгобек и Карабулак больше Магаса )

↑ Лист карты Q-43-69,70 р  Сидяхорловаяха. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1970 год. Издание 1980 г.

↑ Газовая столица. От посёлка геологов - до самого перспективного города Ямала . Российская Газета . Дата обращения: 19 сентября 2016. Архивировано 3 августа 2015 года.

↑ Трое ямальцев награждены государственными наградами России . ИА «Север-Пресс». Дата обращения: 19 сентября 2016. Архивировано 19 сентября 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 323.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Я знаю – город будет... novyurengoy2023 . Дата обращения: 6 марта 2025. Архивировано 17 марта 2025 года.

↑ #НУРгородмолодости. Пётр и Татьяна Землянко приехали в Новый Уренгой 30 апреля 1978 года в составе Всесоюзного ударного комсомольского отряда имени 18 съезда ВЛКСМ (рус.) . yamal-news.net (26 февраля 2025). Дата обращения: 6 марта 2025. Архивировано 7 июня 2025 года.

↑ Наталья Борисова (29 апреля 2009). Со съезда — на БАМ . Гудок.ру .

↑ Железные дороги ЯНАО в зеркале времени // ОАО «Ямальская железнодорожная компания» Ямальский железнодорожник : журнал. — 2012. — 30 августа ( № 3 (23) ). Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Вехи истории . Официальный сайт муниципального образования город Новый Уренгой. Дата обращения: 7 мая 2016. Архивировано 5 июня 2016 года.

↑ День города Новый Уренгой . Дата обращения: 4 марта 2025. Архивировано 25 апреля 2025 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Новый Уренгой

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Оценка численности населения на начало 2011 года по муниципальным образованиям Ямало-Ненецкого автономного округа

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения в разрезе городских округов и муниципальных районов Ямало-Ненецкого автономного округа на начало 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 4. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Ямало-Ненецкого автономного округа . Дата обращения: 7 января 2014. Архивировано из оригинала 13 декабря 2016 года.

↑ Устав города . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 20 октября 2018 года.

↑ Досье на команду Колодина: кто поведет Новый Уренгой к юбилею (рус.) . Север Пресс (2 сентября 2024). Дата обращения: 5 ноября 2024. Архивировано 21 февраля 2025 года.

↑ Власти Нового Уренгоя обсудили с жителями Ямала перспективы внутреннего туризма - УралПолит.Ru . uralpolit.ru. Дата обращения: 30 декабря 2018. Архивировано 30 декабря 2018 года.

↑ Наталья Быкова. Выставка из пятигорского Домика Лермонтова прибыла в Новый Уренгой (рус.) . Ставропольская правда (8 августа 2024). Дата обращения: 6 марта 2025. Архивировано 7 июня 2025 года.

↑ ООО «Газпром бурение» . www.burgaz.ru. Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 11 декабря 2015 года.

↑ АО «Сибирская Сервисная Компания» | Главная страница . www.sibserv.com (27 февраля 2018). — Негосударственная независимая российская компания, предоставляющая широкий спектр услуг предприятиям нефтегазодобывающего комплекса. Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано 27 февраля 2018 года.

↑ Новый Уренгой встретил Эстафету Олимпийского огня, несмотря на крепкий мороз . Официальный сайт муниципального образования город Новый Уренгой. Дата обращения: 7 мая 2016. Архивировано 5 июня 2016 года.

↑ Центр доступа в городе Новый Уренгой . Российский новый университет . Дата обращения: 20 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

↑ Филиал в городе Новый Уренгой . Официальный сайт Тюменского государственного университета . Дата обращения: 20 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

↑ Филиал ТюмГУ в городе Новый Уренгой . Сайт филиала Тюменского государственного университета в городе Новый Уренгой. Дата обращения: 20 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

↑ МУПАТ запускает новый маршрут (недоступная ссылка — история ) .

↑ Возобновляется движение по маршруту №101 с 01.01.2023 года (рус.) . mupat.ru . Дата обращения: 26 марта 2024. Архивировано 26 марта 2024 года.

↑ Расписание поездов: Новый Уренгой Архивная копия от 3 декабря 2012 на Wayback Machine .

↑ Одно из первых предприятий города отмечает юбилей . Официальный сайт муниципального образования город Новый Уренгой. Дата обращения: 10 июня 2016. Архивировано 2 марта 2021 года.

↑ Расписание движения пассажирских самолётов из а/п Новый Уренгой . Архивировано 22 февраля 2015 года.

↑ 1 2 Олег Ного. Аэропорт в форме «Газпром» построят в Новом Уренгое . Pro Новый Уренгой (24 апреля 2013). Дата обращения: 6 апреля 2017. Архивировано 18 января 2017 года.

↑ Памятник на Заполярном — в честь трудовой доблести строителя . ПАО « Газпром ». Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано 29 апреля 2016 года.

↑ Сотрудничество . Официальный сайт муниципального образования город Новый Уренгой. Дата обращения: 7 мая 2016. Архивировано 5 июня 2016 года.

Литература

Административно-территориальное деление Тюменской области (XVII—XX вв.). Тюмень, 2003. 304 с. — ISBN 5-87591-025-9

Гоменюк Е. В. Памятные места Нового Уренгоя //Возрождение исторического центра г. Тюмени. Тюмень в прошлом, настоящем и будущем. Тезисы докладов и сообщений научно-практической конференции. Тюмень, 2002. С. 11-13.

Чирсков В. Г. Зов Уренгоя. Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1980. 144 с.

Буров Ю. Ф. Окна на северную сторону. Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1981. 128 с.

Уренгой: люди и километры. М., 1983. 192 с.

Лисин В. П. Здравствуй, Новый Уренгой! Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1983. 96 с.

Дементьева Н. П., Чеботарёва В. С. Уренгой — факел юности: сборник. Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1986. 208 с.

Стрижов В. В., Никоненко И. С. Уроки освоения. Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1988. 144 с. — ISBN 5-7529-0072-7

Мурзин В. В. Прикосновение к Уренгою. М.: Поликом-Росс, 1998. 196 с. — ISBN 5-901087-01-4

Озарённые Севером. Альманах поэтов Нового Уренгоя. М.: ООО «Полиграф», 2000, 176 с. — ISBN 5-93703-003-6

Созвездие Большого Уренгоя: книга-альбом. М.: Книгоиздательство Пента, 2003. 242 с. — ISBN 5-98304-001-4

Где начало берёт Уренгой: книга-хроника. М.: Книга-Пента, 2005. 256 с. — ISBN 5-98303-006-4

Новый Уренгой — и город, и судьба: книга-альбом. Белгород: Белгородская областная типография, 2005. 288 с. — ISBN 5-86295-093-1

Поспелов Е. М . Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

nur.yanao.ru (рус.) — официальный сайт Новый Уренгой

PRO Новый Уренгой — городской портал

Информационно-справочный портал города Новый Уренгой

Справочное Бюро — информационный справочник г. Новый Уренгой

Новый Уренгой глазами жителя

Телефонный справочник Нового Уренгоя . Архивировано из оригинала 14 декабря 2014 года.

Новый Уренгой в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

PWN

GND : 1026226775

J9U : 987007475729605171

LCCN : n00034430

VIAF : 139517872

WorldCat VIAF : 139517872

Губкинский

Лабытнанги ГО

ГО

Муравленко

Надым

Новый Уренгой

Ноябрьск

Салехард ГО

ГО

Тарко-Сале

Красноселькупский

Надымский

Приуральский

Пуровский

Тазовский

Шурышкарский

Ямальский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн