Нори́льск — город краевого подчинения Красноярского края . Расположен на севере региона к югу от Таймырского полуострова, примерно в 90 км к востоку от Енисея и в 1500 км севернее Красноярска , в 300 км к северу от Северного полярного круга и в 2400 км от Северного полюса [ 5 ] [ 6 ] . Один из « Городов трудовой доблести » [ 7 ] .

Норильск — самый северный город мира с численностью населения более 150 тысяч человек [ 8 ] . Его население — 175 773 [ 2 ] человека (2025 год). Город является вторым по численности населения в крае после Красноярска. С 2017 года наблюдался миграционный приток населения; естественный прирост населения в 2018 году, по данным Красноярскстата, составил 1357 человек: родилось 2381 человек, умерло — 1024 человека.

Крупный центр цветной металлургии . Градообразующее предприятие — Заполярный филиал горно-металлургической компании « Норильский никель » (в прошлом — Норильский горно-металлургический комбинат ).

В 2004 году два города-спутника ( Талнах и Кайеркан ) стали районами города Норильска, а Оганер — частью Центрального района. Норильску подчинён посёлок городского типа Снежногорск , возникший в 1963 году как посёлок строителей Усть-Хантайской гидроэлектростанции .

Отнесён к территориям с регламентированным посещением для иностранных граждан [ 9 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 География 3.1 Климат 3.2 Часовой пояс

3.1 Климат

3.2 Часовой пояс

4 Население 4.1 Демография 4.2 Национальный состав 4.3 Особенности населения

4.1 Демография

4.2 Национальный состав

4.3 Особенности населения

5 Административное деление

6 Органы власти 6.1 Норильский городской Совет депутатов 6.2 Глава города Норильска 6.3 Законодательное собрание Красноярского края

6.1 Норильский городской Совет депутатов

6.2 Глава города Норильска

6.3 Законодательное собрание Красноярского края

7 Архитектура

8 Экономика

9 Транспорт

10 Связь 10.1 Волоконно-оптическая линия связи

10.1 Волоконно-оптическая линия связи

11 Экология 11.1 Выбросы в атмосферу 11.2 Гибель лесов 11.3 Загрязнение водоёмов 11.4 Таяние вечной мерзлоты 11.5 Инициативы «Норникеля»

11.1 Выбросы в атмосферу

11.2 Гибель лесов

11.3 Загрязнение водоёмов

11.4 Таяние вечной мерзлоты

11.5 Инициативы «Норникеля»

12 Образование

13 Культура

14 СМИ 14.1 Телевидение 14.2 Радиостанции 14.3 Печатные издания

14.1 Телевидение

14.2 Радиостанции

14.3 Печатные издания

15 Спорт

16 Здравоохранение

17 Города-побратимы

18 См. также

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Этимология

Своим названием Норильск обязан реке Норильская (Норилка, бассейн реки Пясины ) и Норильским горам . О реке Норильской и Норильских горах упоминают в своих отчётах путешественники Х. П. Лаптев , А. Ф. Миддендорф , Ф. Б. Шмидт .

Исследователь Арктики Н. Н. Урванцев предполагал, что река Норильская получила своё название в XVI—XVII веках во время существования города Мангазеи , когда Таймыр был заселён русскими промысловыми людьми. Он считал вероятным происхождение названия реки от слова «норило», означавшего длинный тонкий шест, которым протягивалась тетива ставных сетей подо льдом от лунки к лунке [ 10 ] .

По другой версии, название произошло от юкагирского слова нэри́лэ — «земляной холм, состоящий из одних утёсов, скал» (Норильские горы действительно выглядят как нэрилэ ) [ 11 ] .

Ещё одна версия происхождения названия — от эвенкийского слова нарус или юкагирского ньорил , что означает «болота» [ 12 ] . Также возможно от названия эвенкийского племени нюрильцы или от озера Мурильское [ 13 ] .

Ещё одна версия — по Норильским озёрам вблизи будущего заполярного города, название которых, в свою очередь, произошло от слова «нор», которым в Западной Сибири называют омут или яму с водой [ 14 ] .

Одна из версий происхождения топонима «Норильск» (и реки Норильская) связывает его с народным словом «ной» (также «нойка»), означающим тлеющую головню, костёр на лесной стоянке или место пожара [ 15 ] .

Согласно этой гипотезе, река Нойка (синоним исторического названия Норыльска) могла получить имя из-за характерной особенности окружающего ландшафта — пожарищ, следов крупных лесных пожаров. Таким образом, название можно истолковать как «река, бегущая мимо горелого места» [ 16 ] .

На картах начала XIX века (например, на карте В. П. Пядышева 1820 года) река часто обозначалась с двойным названием «Рыска и Норыльска», где «Рыска» могло быть более ранним или местным названием, а «Нойка/Норыльска» — поздним описательным именем, закрепившимся в результате изменения местности после пожара. Впоследствии путём фонетического слияния (Ной-Рыска → Норыльска) и упрощения сформировалось современное название Норильская (Норилка), от которого и был назван город.

История

В бронзовом веке люди уже знали о полезных ископаемых в районе современного Норильска — близ озера Пясино обнаружена стоянка с примитивным оборудованием для плавки и литья, а также сырьё (шарики самородной меди) [ 17 ] .

В XVI—XVII веках медь норильских месторождений использовали жители Мангазеи (города, располагавшегося за Полярным кругом на реке Таз ), которая была торговым и ремесленным центром [ 18 ] . При раскопках Мангазеи в 1972—1975 годах профессором М. И. Беловым был обнаружен обширный литейный двор [ 19 ] . В остатках найденных медных изделий присутствовали платиноиды .

Дальнейшее изучение норильского района связано с экспедициями Н. Н. Урванцева в 1919—1926 годах, подтвердившими наличие богатых месторождений каменного угля и полиметаллических руд в западных отрогах плато Путорана [ 20 ] .

В 1921 году во время экспедиции Урванцева у северного подножия горы Шмидтиха была построена деревянная изба, считающаяся первым домом Норильска (Нулевой пикет) [ 21 ] . Затем её перенесли, теперь изба располагается возле Музея Норильска и имеет статус исторического объекта [ 22 ] . В 1935 году силами заключённых Норильлага началось строительство Норильского горно-металлургического комбината им. А. П. Завенягина.

До 1951 года посёлок Норильск и промышленная площадка Норильского комбината располагались у Нулевого пикета; в настоящее время это так называемый «старый» город, жилых домов там нет.

В конце 1940-х годов началось проектирование, а в 1951 году — строительство «нового» города на восточном берегу озера Долгого . Возведение города также начинали заключённые ГУЛАГа ( Норильлага ). Летом 1953 года произошло Норильское восстание — выступление заключённых Горлага .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 июля 1953 года посёлок Норильск получил статус города [ 23 ] .

Приказом МВД № 0348 от 22 августа 1956 года было прекращёно существование Норильлага .

В память о «лагерном» периоде истории Норильска в городе установлены мемориальные сооружения. Вот как пишет о наиболее известных из них Борис Иванов в книге «Плата за платину»: «В центре Норильска, на Гвардейской площади, „в обстановке торжественности“ даже закладной камень установили, пообещав возвести в этом месте памятник тем, кто создавал основу комбината и чудо-города. Эту базальтовую глыбу весом в 100 пудов доставили с горы Рудной. На прикреплённой к ней пластине так и написано: „Здесь будет сооружён обелиск, всегда напоминающий о подвиге норильчан, покоривших тундру, создавших наш город и комбинат“. Произошла закладка по историческим меркам недавно, 26 июня 1966 года…».

17 июля 2020 года на месте Закладного Камня открыт памятник «Металлургам Норильска». Сам Закладной Камень является частью скульптурной композиции [ 24 ] .

Для истинно первых в Норильске были устроены массовые захоронения на склонах горы Шмидтиха. Поляки, бывшие жители советской Прибалтики возвели памятники в специально организованном в 1980-х годах на склоне Шмидтихи мемориальном комплексе « Норильская Голгофа ». Горят лампадки и в поставленной на склоне православной часовне.

Вехой в дальнейшем развитии норильского района стало открытие в 1966 году Октябрьского месторождения медно-никелевых руд, расположенного в 40 километрах к северо-востоку от Норильска [ 25 ] . Тогда же основан горняцкий Талнах . Для переработки сырья новых месторождений в 15 км к западу от Норильска в 1971 году был заложен и к 1981 году построен Надеждинский металлургический завод .

С 2014 года город является центром новообразованной Норильской епархии Русской православной церкви .

15 ноября 2022 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, городу присвоено почётное звание Российской Федерации « Город трудовой доблести » [ 7 ] .

География

Климат

Норильск и его окрестности относятся к районам Крайнего Севера . Норильск отличается крайне суровым климатом субарктического типа (по классификации Кёппена — переходный от субарктического (индекс Dfc ) к арктическому (индекс ET )). Это один из наиболее холодных и ветреных городов мира, существенно более холодный, чем Мурманск , находящийся почти на той же широте [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] .

Зима в городе — долгая и холодная (средняя температура января — около −27 °C [ 29 ] ), характерной особенностью которой является частое установление морозной погоды в совокупности с сильными ветрами. Период с отрицательной температурой длится около 240 дней в году, при этом отмечается более 50 дней с метелями [ 30 ] . Климатическая зима длится с начала октября до конца мая. Снежный покров сохраняется от 7 до 9 месяцев в году. Лето — короткое (середина июля), прохладное (средняя температура июля +14,3 °C [ 29 ] [ нет в источнике ] ).

Среднегодовая температура воздуха в Норильске равна −9,6 °C [ 29 ] , годовой ход абсолютных температур — 85 °C. Среднегодовая относительная влажность воздуха — около 76 %.

Полярный день в Норильске длится с 20 мая по 24 июля, полярная ночь — с 30 ноября по 13 января [ 31 ] .

В Норильске нередко явление, которое местные жители называют «чёрной пургой». Она характеризуется сильным, шквалистым ветром, как правило, одновременно с сильной метелью. Такое явление может появляться не только зимой, но также поздней осенью и ранней весной. Считается, что само выражение «чёрная пурга» впервые было использовано жителями Норильска в 1957 году [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] .

Источник данных — weatherbase.com [ 35 ] .

Часовой пояс

Город Норильск находится в часовой зоне МСК+4 (красноярское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00.

Население

Примечание: В 2005 году в состав города Норильска были включены города Талнах и Кайеркан , ставшие районами Норильска, и население этих городов было включено в число жителей Норильска [ 36 ] .

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 105-м месте из 1124 [ 75 ] городов Российской Федерации [ 76 ] .

Источник данных — ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ [ 77 ] .

Национальный состав

Национальный состав населения города отличается разнообразием. Наиболее многочисленные национально-культурные группы населения по состоянию на 2010 год составляли русские , украинцы , азербайджанцы , татары , лезгины , чуваши , башкиры , белорусы , осетины , ногайцы , казахи [ 3 ] . В настоящее время население Норильска почти целиком состоит из людей, переехавших в город во второй половине XX века и их потомков, однако в городе до сих пор проживают потомки заключённых, амнистированных в 1953 году. Представителей коренных национальностей — ненцев , энцев , нганасан и долган — в городе мало.

Особенности населения

Как и в других городах, появившихся при градообразующих металлургических предприятиях, с большим размахом местное население отмечает День металлурга [ 78 ] . Люди коренных северных национальностей (ненцы, долганы и др.) отмечают праздник Хейро — возвращение на небо Солнца после полярной ночи [ 79 ] .

В силу того, что Норильск не связан наземным транспортным сообщением ни с какой частью страны, остальную часть России в Норильске обычно называют «материком», и распространены выражения  «переехать на материк» или «на материке».

В 2011 году было подписано первое 10-ти летнее четырёхстороннее соглашение между городом Норильском, компанией Норильский никель, Красноярским краем и Правительством РФ.

В 2021 году Правительством РФ , Красноярским краем , Норильском и « Норникелем » утверждены [ 80 ] проекты по развитию города до 2035 года с бюджетом 120,1 млрд рублей (24 млрд — из казны, 14,8 млрд — из бюджета Красноярского края, 81,3 млрд — из средств «Норникеля». Проекты включают реновацию жилищного фонда, ремонт инфраструктуры, переселение жителей в районы с благоприятными условиями проживания [ 81 ] . По состоянию на 1 января 2021 года приобрели квартиры и переехали на материк 8064 семьи норильчан и дудинцев [ 82 ] . До 2035 года планируется построить 100 новых домов общей площадью 400 тысяч м² и ряд социально значимых объектов. В марте 2023 года президент компании «Норникель» В. Потанин сообщил, что работы по реновации города идут с опережением графика [ 83 ] .

Административное деление

Город Норильск с 2005 года разделён на три территориально разрозненных административных района, население которых составляет:

Центральный район (включая Оганер ) — 106 044 [ 73 ]

Талнах — 47 216 [ 73 ]

Кайеркан — 21 665 [ 84 ]

Органы власти

Норильский городской Совет депутатов

Дата избрания: 11.09.2022

Срок полномочий: 5 лет

Председатель: Александр Пестряков [ 85 ]

Глава города Норильска

С 27.01.2021 — Дмитрий Карасёв . Срок полномочий: 5 лет.

Законодательное собрание Красноярского края

В сентябре 2021 года обновлен состав Законодательного собрания Красноярского края. Депутатом по Таймырскому округу № 23 избран Сергей Сизоненко [ 87 ] .

Архитектура

Перестройка лагерных бараков в полноценный город был проектом начальника норильских лагерей Авраамия Завенягина. Архитекторы были заключёнными Норильлага — Геворг Кочар , Микаэл Мазманян , Ольгерд Трушиньш . Курировал их Витольд Непокойчицкий , в 1939 году приехавший из Ленинграда, поэтому первая застройка города выполнена в стиле неоклассицизма и напоминает Санкт-Петербург. Заметный вклад внесла также жена Непокойчицкого — Лидия Миненко [ 88 ] . При составлении генплана учитывалась особенность местности, например, озеро Долгое и водоёмы в юго-западном районе. В основу композиции города лег главный проспект, местами прерывающийся площадями.

Одной из главных задач была минимизация влияния сильного ветра. Первые решения оказались неудачными. Первоначально предполагалось, что по его улицам, расположенным по осям преобладающих ветров, снег будет выметаться за пределы районов, но ветра оказались слишком сильными, а снега — слишком много. После этого городские кварталы решили делать замкнутыми и компактными. Квартальная застройка определила облик города [ 89 ] .

В 1960-е годы в архитектуре Норильска появилось типовое строительство [ 89 ] .

В 2021 году «Норникель» запустил программу реновации домов [ 90 ] , вторую по масштабам в России после Москвы [ 91 ] . К 2025 году построено шесть многоквартирных домов, снесено три аварийных здания, 1090 семей перевезены в регионы с более благоприятным климатом [ 92 ] .

Сложные геологические условия города (многолетняя мерзлота, слабые грунты) определяют специальные конструктивные решения в строительстве, которые в том числе препятствуют деформации построек. Типовые норильские дома строятся на основании из вмораживаемых свай с вентилируемым подпольем, что предотвращает оттаивание мерзлоты. Этот метод был предложен Михаилом Кимом и назван свайным фундированием [ 93 ] [ 94 ] [ 95 ] . Характерной внешней особенностью норильских домов, вызванной применением вентилируемого подполья, является высокое крыльцо. [ источник не указан 1038 дней ]

Экономика

В Норильске формируется более 30 % консолидированного бюджета Красноярского края. С 1960-х здесь добывают медно-никелевые руды, самое крупное месторождение находится в 40 километрах к северо-востоку от Норильска.
Норильск — крупный центр цветной металлургии , здесь ведётся добыча цветных металлов: меди , никеля , кобальта ;
драгоценных металлов: палладия , осмия , платины , золота , серебра , иридия , родия , рутения ;
попутная продукция: техническая сера , металлические селен и теллур , серная кислота .

Градообразующее предприятие — Заполярный филиал Горно-металлургической компании « Норникель » (в прошлом — «Норильский горно-металлургический комбинат»).
Компания производит 35 % мирового палладия, 25 % платины, 20 % никеля, 20 % родия, 10 % кобальта. В России 96 % никеля, 95 % кобальта, 55 % меди производится «Норникелем». [ источник не указан 995 дней ] За 2022 год консолидированная выручка «Норникеля» составила 16,9 млрд долларов , чистая прибыль — около 6 млрд долларов [ 96 ] [ 97 ] .

Для обеспечения производства цветных металлов в Норильском промышленном районе имеется вся необходимая инфраструктура: электроэнергетика, гидроэнергетика, предприятия промышленного строительства и производства строительных материалов, ремонтные и сервисные предприятия.

Энергоснабжение осуществляется от норильских ТЭЦ-1 , ТЭЦ-2 , ТЭЦ-3 , расположенных в разных районах города. Основными потребителями электроэнергии являются промышленные предприятия «Норникеля», которому ТЭЦ и принадлежат [ 98 ] .

В последнее время Норильск становится все более популярным туристическим направлением. С 2019 по 2022 годы турпоток в город вырос втрое — до 12 тыс. человек в год [ 99 ] .

В 2023 году Норильск вошёл в список из 16 агломераций и населенных пунктов, утверждённых правительством РФ в качестве опорных пунктов арктической зоны . В рамках проекта в 4-х городах Красноярского края до 2030 года будет реализовано порядка 200 инвестиционных проектов, создающих 130 тыс. новых рабочих мест [ 100 ] [ 101 ] .

Транспорт

С «большой землёй» сухопутное сообщение отсутствует [ 5 ] . Группы энтузиастов совершают автопробеги до Норильска из других городов России на автомобилях повышенной проходимости [ 102 ] [ 103 ] [ 104 ] .

Норильск соединён автомобильной и Норильской железной дорогами с портом Дудинка , который связан морским сообщением с Архангельском и Мурманском круглогодично, а в период летней навигации — речным сообщением с Красноярском и Диксоном [ 105 ] .

На Норильской железной дороге пассажирские перевозки были окончательно ликвидированы в 1998 году — с тех пор она используется только для грузоперевозок. Существуют отдалённые планы по строительству «восточного плеча северного широтного хода » — железной дороги, которая пройдёт по маршруту трансполярной магистрали от Коротчаево через Ермаково и Игарку до Дудинки , соединив Норильскую железную дорогу с «большой землёй».

Помимо внутригородского, имеется автобусное сообщение с Дудинкой . Широко развиты услуги фирм такси (несколько десятков организаций). Также в плохую погоду рабочих тех промышленных предприятий «Норникеля», которые расположены за пределами города, перевозят на машинах повышенной проходимости, так называемых «вахтовках».

В 1960-х годах в Норильске существовал проект троллейбусного движения, однако он не был реализован [ 106 ] [ значимость факта? ] .

Код автомобильных номеров — 24 RUS, 124 RUS.

Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт « Норильск (Алыкель) », расположенный в тридцати пяти километрах западнее центра города. В 2005 году началась масштабная реконструкция аэропорта, в ходе которой к 2008 году было отремонтировано здание пассажирского терминала по современным международным стандартам.

В 2016 году стартовал масштабный проект по реконструкции взлётно-посадочной полосы аэропорта, завершённый двумя годами позже. В результате проведённых работ обновлена взлётно-посадочная полоса, которая позволила увеличить пропускную способность аэропорта, что положительно отразилось на регулярности выполнения рейсов и безопасности авиаперевозок.

Летом 2020 года начались работы по реконструкции аэропорта в рамках государственной программы «Развитие транспортной системы». Объём инвестиций — более 12,5 млрд руб. (из них 5,8 млрд руб. — вложения «Норникеля») [ 107 ] . В 2023 году аэропорт получил статус международного. В 2025 году запущен проект комплексной модернизации всего аэропорта, в рамках которого начато строительство трёх временных блочно-модульных корпусов и создана временная схема обслуживания пассажиров на время строительных работ [ 108 ] .

Связь

В Норильске принят шестизначный план телефонной нумерации. Все районы города соединены единой телефонной сетью.

Фиксированную связь населению и организациям предоставляют « МТС », « Норильск Телеком », « НН-Инфоком », « Ростелеком ».

Сотовая связь в Норильске начала развиваться сравнительно поздно: первый оператор — «Енисейтелеком» — начал оказывать услуги в декабре 2001 года. В настоящее время в городе работает четыре оператора сотовой связи: « Енисейтелеком » (с 2001 года, с 2012 года — под брендом «Ростелеком», с 31 июля 2015 года — «Tele2 Россия»), « Билайн » (с 2002 года), « МТС » (с 2003 года) и « МегаФон » (с 2006 года). Все они, помимо связи стандарта GSM, предоставляют и услуги третьего поколения в стандартах UMTS («Билайн», «МТС» и «МегаФон», «Tele2 Россия») и IMT-MC-450 («Tele2 Россия»). Все операторы сотовой связи, кроме «МТС», строили свои сети самостоятельно с нуля. «МТС» вышел на норильский рынок в результате покупки ООО «Сибчеллендж» (бренд «Таймырский Телефон (ТТ)») в 2003 году [ 109 ] .

С 22 сентября 2017 года связь с «материком» осуществляется по ВОЛС ; до этого связь можно было осуществить только по спутниковым каналам ; кабельные линии, связывающие Норильск с другими городами, отсутствовали [ 110 ] .

Характерной особенностью кабельного хозяйства Норильска является нахождение кабелей связи в коллекторах (по поверхности), на «материке» кабели укладываются в кабельную канализацию .

Тропосферная станция связи была демонтирована в первой половине 2000-х годов.

С 3 июня 2019 года город перешёл на цифровое телевидение, и вещание большинства телеканалов, использующих аналоговый сигнал, было прекращено [ 111 ] .

Волоконно-оптическая линия связи

До 2017 года Норильск оставался последним крупным городом России без скоростного доступа в интернет — выход в сеть обеспечивал спутниковый канал со скоростью всего 1 Гбайт/с. Прокладка ВОЛС осложнилась большим расстоянием (956 км) и суровыми погодными условиями (зимой до −60 градусов). Телеком-операторы «большой тройки» не решились взяться за реализацию, проектом занималась компания «Единство» из структур «Норникеля». В сентябре 2017 года широкополосный доступ в интернет заработал. Доступ к сети также получили Дудинка и другие поселения Таймыра. На запуске присутствовали министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров и президент «Норникеля» Владимир Потанин . Скорость доступа выросла в 40 раз — до 40 Гбайт/с. Строительство ВОЛС обошлось «Норникелю» в 2,5 млрд руб. Эти вложения не окупятся, пишут «Ведомости» [ 112 ] . В 2020 году в качестве дублирующей линии был запущен радиомост через Енисей ёмкостью 40 Гбит/с. В 2021 году пропускная способность канала в Норильск была расширена до 200 Гбит/с. В 2024 году был завершен монтаж резервной оптоволоконной линии от Нового Уренгоя до Норильска с пропускной способностью 200 Гбит/с [ 113 ] .

Экология

Выбросы в атмосферу

Предприятия «Норникеля», включая Надеждинский металлургический завод , Никелевый завод , Медный завод, МЦ-1, Норильскую и Талнахскую обогатительные фабрики, делают Норильск одним из самых загрязнённых городов России. В 2010 году он был признан самым экологически неблагополучным в стране, а в 2013 году вошёл в десятку наиболее загрязнённых мест мира [ 114 ] . По данным Росприроднадзора , в 2017 году Норильск вошёл в тройку городов России с самым загрязнённым воздухом [ 115 ] , а в 2020 году оказался в пятёрке наиболее неблагополучных по этому показателю, уступив Новокузнецку , Магнитогорску , Нижнему Тагилу и Челябинску [ 116 ] . В 2021 и 2022 годах Норильск вновь занял первое место в рейтинге самых загрязнённых городов страны [ 117 ] . По оценке проекта «Если быть точным», 99 % горожан дышат воздухом с крайне высоким уровнем загрязнения, а 88 % почв содержат токсичные вещества [ 118 ] .

Ежегодно предприятия «Норникеля» выбрасывают в атмосферу около 1,7 млн тонн вредных веществ, тогда как в краевом центре Красноярске этот показатель составляет 190 тысяч тонн [ 116 ] . Для сравнения, общий объём выбросов во всей арктической зоне Канады в 2021 году был в 57 раз меньше, чем годовые выбросы «Норникеля» в Норильске [ 119 ] . В 2022 году на Норильск приходилось 10,5 % всех промышленных выбросов в России [ 120 ] [ 121 ] . Основной загрязнитель — диоксид серы , вызывающий респираторные и сердечно-сосудистые заболевания [ 119 ] . В воздух также попадают тяжёлые металлы ( никель , медь , кобальт , свинец , селен ), а также оксиды азота , фенолы и хлориды [ 122 ] .

Выбросы происходят неравномерно: токсичные облака формируются импульсами, резко повышая концентрацию загрязнителей, после чего показатели снижаются до допустимых норм, что затрудняет их фиксацию [ 123 ] . Исследования показывают, что значительная часть вредных веществ оседает в уязвимых экосистемах Северной Сибири [ 124 ] .

Помимо атмосферных выбросов в атмосферу, загрязнение усиливают отвалы и шлам , выделяющие загрязняющие вещества при горении дегазации и выщелачивании [ 125 ] . Изношенная инфраструктура предприятий «Норникеля» приводит к утечкам, аварийным выбросам и неэффективной очистке отходов, что усугубляет накопленный экологический ущерб [ 126 ] [ 124 ] [ 127 ] .

Гибель лесов

Выбросы «Норникеля» вызывают кислотные дожди , что ведёт к накоплению токсичных соединений в почвах и водоёмах, особенно губительно влияя на леса [ 127 ] [ 122 ] . Уже в 1930-х годах, вскоре после запуска металлургического производства, зафиксирована массовая гибель растительности [ 124 ] , сибирская лиственница — основная порода региона — замедлила рост [ 122 ] .

С 1960-х годов деградация лесов ускорилась, особенно после открытия новых рудников. В 1980-х годах почти все деревья в радиусе 69 км к юго-востоку от Норильска погибли. Всего с середины XX века выбросы диоксида серы, меди и никеля уничтожили около 24 000 км² бореальных лесов [ 124 ] [ 127 ] . В начале 2000-х в радиусе 4 км от Норильска было зафиксировано полное исчезновение деревьев, а почвы на расстоянии 16-25 км от него содержат повышенные концентрации меди, никеля и кобальта [ 128 ] .

Растительный покров не восстанавливается: экосистема продолжает деградировать под воздействием выбросов. В отдельных районах появились устойчивые к загрязнению злаки и ивы , но мхи , лишайники и кустарники практически исчезли [ 127 ] [ 129 ] [ 122 ] . Исследование 2020 года показало, что загрязнение замедляет рост деревьев и снижает поглощение углерода северными лесами. К этому времени отмирание лесов распространилось на 100 километров вокруг города [ 130 ] . По мнению экологов, без масштабных мер естественное восстановление невозможно [ 127 ] [ 129 ] [ 122 ] .

Загрязнение водоёмов

Таймыр обладает значительными запасами пресной воды, однако регулярные аварии на предприятиях «Норникеля» приводят к загрязнению водной системы региона [ 122 ] . В 2007 году Росприроднадзор зафиксировал сбросы «Норникелем» загрязняющих веществ, включая тяжёлые металлы и нефтепродукты, а также выявил случаи искажения данных. Несмотря на иск Росприроднадзора к «Норникелю» на 4,35 млрд рублей, суд ограничился взысканием 318 тысяч рублей [ 131 ] .

В мае 2020 года на ТЭЦ-3, принадлежащей дочерней компании «Норникеля» — Норильско-Таймырской энергетической компании (НТЭК) , Норильске разлилось более 20 тыс. тонн дизельного топлива. Эта катастрофа стала одной из крупнейших в истории Арктики: топливо попало в почву и близлежащие водоёмы, включая реки Амбарную и Далдыкан , а также озеро Пясино , которое связано с Карским морем [ 132 ] [ 133 ] . Причиной аварии стало проседание резервуара из-за деградации мерзлоты, усугублённое отсутствием своевременного ремонта [ 134 ] .

Разлив привёл к массовому загрязнению почвы и водных экосистем, уничтожению популяций рыб и накоплению тяжёлых металлов в их печени [ 135 ] [ 136 ] . Суд обязал «Норникель» выплатить рекордные 146 млрд рублей, но менее 5 % этой суммы поступило в бюджет Норильска [ 137 ] [ 138 ] [ 132 ] .

К 2022 году естественные процессы способствовали частичному самоочищению водоёмов [ 139 ] , но низкие температуры замедляют разложение нефтепродуктов [ 140 ] [ 141 ] . Вода в Норило-Пясинской системе не превышает предельно допустимые концентрации нефтепродуктов, однако зафиксированы превышения по никелю (в 42 раза), меди (в 3 раза) и железу (3,2 раза) Берега реки Щучья, протекающей через центр Норильского промышленного района, остаются красными из-за окислившейся пульпы , но «Норникель» ситуацию не комментирует [ 139 ] [ 139 ] [ 142 ] [ 143 ] .

Авария 2020 года не стала исключением: в 2021 году на Норильской обогатительной фабрике (НОФ) произошло обрушение конструкций (трое погибших), затопило рудники «Октябрьский» и «Таймырский» в соседнем Талнахе [ 144 ] [ 145 ] , на нефтебазе в Дудинке обнаружены протечки [ 146 ] , а на железной дороге сошли с рельсов 10 вагонов с возгоранием изельного топлива [ 147 ] . Проверки Росприроднадзора выявили сотни нарушений, значительная часть которых не была устранена, что создаёт риск новых катастроф [ 148 ] .

Таяние вечной мерзлоты

Норильск расположен в зоне вечной мерзлоты , в 300 километрах севернее Полярного круга . Зимой температура может опускаться до −60 °C, поэтому здания традиционно возводили на скальной породе или сваях, установленных на замёрзший грунт [ 149 ] . Однако изменение климата и рост среднегодовых температур в Арктике приводят к деградации вечной мерзлоты, что угрожает городской инфраструктуре. Согласно прогнозам экологов, в течение ближайших десятилетий значительная часть зданий в Норильске пострадает из-за проседания фундаментов [ 150 ] . К 2021 году более 40 % зданий в Норильске уже подверглись деформации, а строительство автомобильных и железных дорог усложнилось [ 151 ] .

Инициативы «Норникеля»

«Норникель» — крупнейший промышленный загрязнитель Арктики [ 152 ] . Компания заявляет о значительных инвестициях в экологические программы, включая модернизацию оборудования и сокращение выбросов. С 2013 года реализуется программа обновления мощностей стоимостью более 20 млрд долларов, а к 2022 году планировалось снижение выбросы диоксида серы в Норильском промышленном районе на 75 %. Ключевой проект — «Серный проект» общей стоимостью более 300 млрд рублей, направленный на улавливание и утилизацию печных и конвертерных газов, а также переработку диоксида серы. В 2016 году закрытие Никелевого завода позволило снизить выбросы диоксида серы в жилых районах на 30 % [ 115 ] . В октябре 2023 года на Надеждинском металлургическом заводе была введена в эксплуатацию первая линия оборудования для утилизации сернистых газов [ 153 ] . Руководство компании заявляет, что по итогам 2024 года ожидается исключение Норильска из списка самых загрязнённых городов России, а после 2027 года компания рассчитывает, что город войдёт в число «курортных зон Красноярского края» [ 154 ] . Однако экологическая ситуация остаётся тяжёлой: жители жалуются на выбросы, влияющие на здоровье [ 155 ] .

Независимые экологи критикуют политику компании, отмечая её низкую прозрачность и недостатки системы мониторинга. «Норникель» остаётся крупнейшим эмитентом SO₂ в мире, а отчёты компании опускают значимые данные и нацелены в основном на создание положительного образа [ 156 ] [ 157 ] [ 158 ] . Ранее на Медном заводе работала система улавливания выбросов SO₂ (перерабатывала от 80 % до 95 % диоксида серы в серу), но в 2019 года «Норникель» отказался от этой технологии, сославшись на риск самовозгорания серы при хранении. Запланированная альтернатива — переработка SO₂ в серную кислоту и получение в итоге гипса — не была полностью реализован, а наработанный гипс теперь просто складируют в тундре [ 123 ] .

После начала вторжения России в Украину в 2022 году генеральный директор «Норникеля» Владимир Потанин признал, что санкции лишили компанию западного оборудования, из-за чего планируемый уровень утилизации SO₂ в 99 % недостижим. В 2023 году на встрече с Михаилом Мишустиным он отметил отсутствие решения для надёжной переработки диоксида серы [ 123 ] .

Образование

На территории Норильска действуют:

Заполярный государственный университет имени Н. М. Федоровского [ 159 ]

Политехнический колледж при ЗГУ [ 160 ]

Филиалы высших учебных заведений других городов России [ 161 ]

Норильский колледж искусств [ 162 ]

Норильский педагогический колледж [ 163 ]

Норильский медицинский техникум [ 164 ]

Норильский техникум промышленных технологий и сервиса (ранее — Ремесленное училище № 4, затем ПТУ № 17, СПТУ № 17, Профессиональный лицей № 17) [ 165 ] [ 166 ]

Система общего образования включает 80 учреждений: 38 дошкольных образовательных и 29 средних школ, 6 гимназий, 1 лицей, 6 учреждений дополнительного образования («Станция юных техников», «Центр внешкольной работы», «Дом детского творчества», «Социально-образовательный центр», «Станция детского и юношеского туризма и экскурсий», «Дворец творчества детей и молодёжи») [ 167 ] .

В Норильске работает 41 муниципальное бюджетное автономное дошкольное образовательное учреждение, в числе которых «Центр развития ребёнка». В 10 общеобразовательных учреждениях функционируют специализированные профессионально-ориентированные классы. Для дошкольников в 2024 году действовало 725 образовательно-развивающих центров и кабинетов для физического, познавательного, художественно-эстетического развития детей [ 168 ] .

Культура

В городе работают [ 169 ] :

Норильский Заполярный театр драмы имени Вл. Маяковского

Норильский Городской центр культуры

Норильский юношеский театр -студия

Музейно-выставочный комплекс «Музей Норильска», в состав которого входит художественная галерея и дом-музей «Первый дом Норильска»

Музей строительства и развития Норильской железной дороги

Культурно-досуговые центры

Кинотеатры ( Родина , СинемаАРТхолл )

Детские школы искусств

Художественная школа

Музыкальная школа

В городе проходят ежегодные крупные культурно-развлекательные праздники, такие как фестиваль «Большой Аргиш», фестиваль «Край — наш общий дом» и другие [ 170 ] [ 171 ] .

Норильская библиотечная система признана лучшей в Красноярском крае [ 172 ] . Библиотеки работают во всех районах города.

На площадках музейно-выставочного комплекса, городского центра культуры, культурно-досуговых центров регулярно проводятся выставки, концерты, творческие встречи, выступления местных коллективов и гастролирующих артистов.

Норильский Заполярный театр драмы имени Вл. Маяковского — самый северный театр в мире [ 173 ] . Основан в 1941 году в Норильлаге, труппа состояла в основном из заключённых. В своё время в Норильском драмтеатре играли такие артисты, как Г. Жжёнов (1949—1953, после заключения), Е. Урусова (1950—1954, после заключения), И. Смоктуновский (1946—1951), В. Лукьянов, В. Абрамицкая, Е. Мокиенко , А. Щеглов, И. Розовский. В 1954—1962 годах главным режиссёром театра был заслуженный артист РСФСР Ефим Гельфанд . Театр сотрудничал с Григорием Гориным и Юлием Кимом , чей мюзикл «Как солдат Иван Чонкин самолёт сторожил» по роману Владимира Войновича впервые был поставлен на норильской сцене и удостоен премии « Золотой Остап » на фестивале сатиры и юмора в Санкт-Петербурге (1997). В 2009 году законом Красноярского края Норильский Заполярный театр драмы отнесён к числу особо ценных объектов культурного наследия Красноярского края.

В июне 2021 года «Норильский никель» анонсировал проект Арктического музея современного искусства (АММА) стоимостью 4 млрд рублей, который включает реконструкцию здания Дома торговли и открытие музея площадью 8500 м² [ 174 ] . В 2022 году разработанный проект был одобрен градостроительным советом Норильска, в 2024 году был определен генеральный подрядчик [ 175 ] [ 176 ] .

СМИ

Телевидение

Норильский телецентр транслирует передачи Первого и Второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения в стандарте DVB-T2.

С 16 ноября 2020 года в городе начал вещание первый муниципальный 24-часовой телеканал «Норильск ТВ», который вещает на 24 кнопке в сети городских кабельных операторов «МТС» и «Норком» [ 177 ] .

Старейший телеканал Норильска — «Северный город». Работает с 30 мая 1998 года. Вещает на 23-й кнопке — телеканале «Ключ» — в сети городских кабельных операторов «МТС» и «Норком».

До июня 2019 года трансляцией и производством новостных выпусков занималось отделение ВГТРК «Телерадиокомпания ГТРК „Норильск“», которое было закрыто в связи с реорганизацией [ 178 ] [ 179 ] .

Радиостанции

72,68 УКВ — « Радио Маяк »

87,5 FM — «Радио Маяк»

87,9 FM — « Радио России / ГТРК Красноярск » ( Кайеркан )

90,3 FM — « Вести FМ »

91,1 FM — « Наше радио »

91,5 FM — « Новое радио »

101,0 FM — «Хит FM»

101,4 FM — « Радио России / ГТРК Красноярск »

102,0 FM — « Love Radio »

102,5 FM — « Дорожное радио »

103,0 FM — « Дельта радио »

103,5 FM — « Мегаполис FM »

104,0 FM — « Русское Радио »

104,5 FM — « Радио Искатель »

105,0 FM — « Европа Плюс »

105,7 FM — « Радио ENERGY »

106,0 FM — « Авторадио »

106,5 FM — « Радио Дача »

107,0 FM — « Радио Шансон »

107,4 FM — « Радио Вера »

107,8 FM — « Ретро FM »

Печатные издания

С 1953 года в Норильске издаётся городская газета « Заполярная правда » [ 180 ] . В течение 70 лет существования муниципальное издание публикует актуальные материалы о жизни города, о деятельности предприятий и организаций Норильска, о жизни норильчан.

Помимо «Заполярной правды» в городе издаются и бесплатно распространяются рекламные газеты с объявлениями и коммерческой информацией.

Спорт

В городе существует мини-футбольный клуб « Норильский никель », выступающий в Суперлиге . Основан в 1993 году, президент клуба Белкин Павел Александрович. Клуб — чемпион России сезона 2001/02 . Обладатель Кубка России сезонов 2019/20 и 2023/24 гг., финалист Кубка России сезонов 1999/2000, 2014/15, 2017/18 гг. В сезонах 2020/21 [ 181 ] и 2021/22 [ 182 ] команда заняла третье место чемпионата России, а в сезоне 2022/23 — второе [ 183 ] .

В 2021 году в Норильске состоялся баскетбольный матч между «Норильским дивизионом» и баскетбольным клубом ЦСКА [ 184 ] .

В Норильске работает многопрофильный Дворец спорта «Арктика», физкультурно-оздоровительный комплекс «Айка», плавательные бассейны в Центральном районе, Талнахе, Кайеркане, открытый стадион «Заполярник», спортивный комплекс БОКМО, физкультурный комплекс ДФК в Старом городе, крытый каток «Льдинка», стадион «Солнышко», многочисленные спортивные клубы и центры с разнообразными видами спорта и фитнесса, профессиональная лыжная база «Оль-гуль», лыжная база «Оганер», горнолыжная база «Гора Отдельная». В летнее время на турбазах открыты спортивные площадки и детские спортивные комплексы. Есть детско-юношеская спортивная школа.

В 2006 году было начато строительство многопрофильного стадиона на площади Металлургов, позже перепроектированного в торгово-развлекательный центр «Арена-Норильск», который был открыт в декабре 2013 года. В сентябре 2015 года в «Арене-Норильск» открыт фитнес-центр «X-Fit Север» и аквапарк «Тропикана» с бассейном. [ источник не указан 219 дней ]

В Норильске действуют 9 муниципальных спортивных школ, в которых дети занимаются такими видами спорта, как баскетбол, волейбол, акробатика, гимнастика, прыжки на батуте, лёгкая атлетика, лыжные гонки, фехтование, бокс, спортивная борьба, плавание, тхэквондо, дзюдо, пауэрлифтинг, каратэ, мини-футбол, фигурное катание, хоккей, водное поло. [ источник не указан 219 дней ]

В городе популярен кёрлинг . В Норильске и Дудинке проводятся международные соревнования WCT Arctic Cup (также известны как Nornickel Curling Cup ). Участвуют [ источник не указан 219 дней ] команды из Венгрии, Италии, Швеции, Швейцарии и Эстонии. Поддержку соревнованиям оказывает Федерация кёрлинга России и «Норникель» [ 185 ] .

17 декабря 2020 года открылся спортивный комплекс «Айка» площадью более 10 тысяч м². «Норникель» вложил в строительство 3,6 млрд рублей [ 186 ] .

В 2023 году в Норильске появился профессиональный хоккейный клуб — « Норильск », который выступает во Всероссийской хоккейной лиге. Он был создан при поддержке компании «Норникель» [ 187 ] [ 188 ] . Ранее существовал клуб « Заполярник ».

В 2024 году в спорт-холле «Айка» состоялся норильский Суперфинал по медиафутболу между командами 2DROTS и «Броук Бойз» [ 189 ] .

Здравоохранение

В Норильске предоставляются все виды бесплатных медицинских услуг в учреждениях, являющихся подразделениями министерства здравоохранения Красноярского края. Во всех районах Норильска работают поликлиники, станция скорой медицинской помощи, стоматологии, межрайонная детская больница и детские поликлиники. Также в городе действует центр крови.

В городе широко представлены платные услуги различных коммерческих медицинских организаций.

Многопрофильная Норильская городская больница (КГБУЗ «Норильская межрайонная больница № 1») — крупнейшая больница в городе. Расположена в жилом образовании Оганер [ 190 ] .

В декабре 2018 года закончилось строительство норильского перинатального центра [ 191 ] .

В декабре 2021 года открылся первый из пяти обещанных «Норникелем» медицинских центров. Остальные планируют завершить к 2025 году [ 192 ] [ 193 ] .

В Норильске наблюдается повышенный уровень инфекционных и паразитарных заболеваний, а также хронических вирусных гепатитов , показатели которых в 2007 году превышали средний уровень по России в 6,2 раза [ 194 ] . С 1995 по 2008 год в городе зарегистрировали 2981 случай ВИЧ-инфекции . В пересчёте на 100 тысяч человек заболеваемость составила 1440 случаев, тогда как в среднем по России на начало 2008 года этот показатель был 188,4 [ 194 ] . На 2021 год ВИЧ-положительными являлись 1,4 % жителей Норильска [ 195 ] [ 194 ] .

Города-побратимы

Минусинск , Красноярский край [ 196 ] [ 197 ] [ 198 ]

Несебыр , Болгария [ 199 ]

См. также

Список улиц Норильска

Родившиеся в Норильске

Красные камни

Самые северные поселения в мире

Нурд-Камал

Примечания

↑ Генеральный план городского округа Норильск . Основные технико-экономические показатели . Официальный сайт города Норильска. Дата обращения: 12 марта 2012. Архивировано 18 января 2012 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Быков, Дмитрий. Наш дом — Норильск . Газета «Заполярная правда», № 86 (19 июня 2014). — Живёт такой город. Дата обращения: 12 сентября 2016. Архивировано 13 сентября 2016 года.

↑ Ответ «Грамоты.ру» . Дата обращения: 29 октября 2008. Архивировано из оригинала 9 декабря 2008 года.

↑ 1 2 О городе (рус.) . norilsk-city.ru . Официальный сайт города Норильска. Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Норильск туристический . www.norilsk-city.ru . Официальный сайт города Норильска. Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ 1 2 Ряду российских городов присвоено почётное звание «Город трудовой доблести» (рус.) . Президент России . Дата обращения: 22 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.

↑ Правительство утвердило комплексный план развития Норильска . Как изменится один из самых северных городов мира? (рус.) Lenta.RU . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 14 февраля 2022 года.

↑ Въезд иностранных граждан . www.norilsk-city.ru . Официальный сайт города Норильска. Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Урванцев Н. Н. Введение // Открытие Норильска (рус.) . — М. : Наука, 1981. — 174 с. — (Страницы истории нашей Родины).

↑ Как появилось название города Норильск? Норильск онлайн: городской портал . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Таймыр: ценный или плешивый? (рус.) «Заполярная правда»: сайт про Норильск . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Сколько лет Норильску? (рус.) «Заполярная правда»: сайт про Норильск . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Сергеев И. В. Тайна географических названий / Науч. ред. В. А. Никонов . — М. : Детгиз , 1963. — С. 96. — 238 с.

↑ Географический атлас Российской Империи В.П. Пядышева . www.etomesto.ru . Дата обращения: 11 сентября 2025.

↑ Administrator. По которой речке плыть... Словарь народных географических терминов, объясняющих названия рек Козельской округи (рус.) . www.kozelskcyclopedia.ru . Дата обращения: 11 сентября 2025. Архивировано 2 января 2017 года.

↑ Багатеева Л. Ф. Норильск. Притяжение Таймыра . 31marta.ru . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Тигель из собрания Музея Норильска — артефакт в кубе (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ МАНГАЗЕЯ ЗЛАТОКИПЯЩАЯ - Страница 31 . gorenka.org . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Сто лет в изысканиях (рус.) . «Заполярная правда»: сайт про Норильск . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 18 апреля 2022 года.

↑ Сто лет назад на Нулевом пикете начали строить Норильск (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Первый дом Норильска — Музей Норильска (рус.) . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Так пришли на Север История самого крупного северного города в старых фотографиях (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 5 марта 2022.

↑ Заполярная Правда (17 июля 2020). Сегодня на Гвардейской площади занял своё место монумент «Металлургам Норильска» . gazetazp.ru . Архивировано 6 декабря 2020 . Дата обращения: 21 июля 2020 .

↑ Норильчане смогут посетить уникальную выставку, подготовленную «Норникелем» в год 80-летия (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Промышленный образец: зачем туристы едут в Норильск (рус.) . Известия (24 апреля 2021). Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 4 октября 2023 года.

↑ Белый город — цветные дома Как живется за полярным кругом, где зимняя сказка не кончается даже летом (рус.) . Лента.ру (1 декабря 2015). Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Где теплее - в Мурманске или Норильске, и почему есть полярная ночь: ученые отвечают на наивные вопросы о Мурманской области (рус.) . Комсомольская правда (11 февраля 2022). Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 26 сентября 2023 года.

↑ 1 2 3 Климат: Норильск — Климатический график, График температуры, Климатическая таблица — Climate-Data.org . ru.climate-data.org . Дата обращения: 4 февраля 2021. Архивировано 18 апреля 2022 года.

↑ Норильская погода: разбег в 96 градусов (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Восход и заход солнца в г. Норильск — Россия (время на сегодня и завтра, долгота дня, календарь). voshod-solnca.ru . Дата обращения: 4 февраля 2021. Архивировано 18 апреля 2022 года.

↑ Выражение «черная пурга» появилось в Норильске в 1957 году (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ "Черная пурга" накрыла Норильск, жители ночевали в кинотеатре и ДК (рус.) . Вести (10 декабря 2021). Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 26 мая 2022 года.

↑ «Людей сбивает с ног»: красноярский фотограф показал «черную пургу» в Норильске (рус.) . Портал Newslab (14 марта 2023). Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 28 мая 2023 года.

↑ NORIL'SK, RUSSIA - MONTHLY - WEATHER AVERAGES SUMMARY . weatherbase.com . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 18 апреля 2022 года.

↑ Закон Красноярского края от 10.12.2004 N 12-2694 “О внесении изменений в Закон края “Об утверждении границы города Норильска с городами Кайеркан, Талнах и поселком Снежногорск“ (подписан Губернатором Красноярского края 17.12.2004) . zakon-region2.ru . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 Дворецкая А.П., Липатова К.Ю. Норильск и Норильский комбинат в документах Государственного Архива Красноярского края: 1930-1992 годы

↑ Официальный сайт города Норильска

↑ 1 2 3 4 5 Демографические процессы в экстремальных условиях. Норильск в 1950-1960-х гг

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Норильск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 Миграционные процессы в городах Норильского промышленного района в 1970-1990-е гг — 2016.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат. сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ База данных показателей муниципальных образований . gks.ru . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Работники «Норникеля» получили награды к Дню металлурга | Северный город (рус.) . sgnorilsk.ru . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Праздник Хэйро начинают отмечать на Таймыре (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Правительство утвердило комплексный план социально-экономического развития Норильска до 2035 года (рус.) . Правительство России (14 декабря 2021). Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 27 июля 2022 года.

↑ Подписано четырехстороннее соглашение о развитии Норильска (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ В Норильске началась подготовка к реализации программы переселения | Северный город (рус.) . sgnorilsk.ru . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Глава «Норникеля» заявил о выполнении работы по реновации Норильска с опережением графика . TACC . Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

↑ «Кайерканское территориальное управление Администрации города Норильска»

↑ Аппарат НГСД (рус.) . Официальный сайт города Норильска . Дата обращения: 27 июля 2022. Архивировано 17 августа 2022 года.

↑ Норильский городской Совет депутатов . Официальный сайт города Норильска . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Елена СЕРЕБРОВСКАЯ. Объявлен обновленный состав Законодательного Собрания Красноярского края (рус.) . krsk.kp.ru (30 сентября 2021). Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Дело было в Норильске (рус.) . «Заполярная правда»: сайт про Норильск . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ 1 2 Заполярный ампир Как Норильск стал маленьким Петербургом (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 10 мая 2022 года.

↑ Виктор МАТРОСОВ. «Норильский Никель» запустил программу реновации в Норильске (рус.) . kp.ru (4 июня 2021). Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ «Мы создали туристический арктический кластер» (рус.) . www.kommersant.ru (25 марта 2022). Дата обращения: 25 августа 2022. Архивировано 24 августа 2022 года.

↑ В Норильске построили шесть новых домов и переселили более 1000 семей по программе реновации (рус.) . Сибирский.Новостной (3 октября 2025). Дата обращения: 3 октября 2025.

↑ Какие технологии помогают строить на вечной мерзлоте (рус.) . РБК Тренды (23 мая 2026). Дата обращения: 1 марта 2024. Архивировано 1 марта 2024 года.

↑ Арктический город будущего: как строятся фантастические дома на Крайнем Севере (рус.) . Techinsider (30 декабря 2022). Дата обращения: 1 марта 2024. Архивировано 1 марта 2024 года.

↑ Пахомов П.С. Исторический опыт геологического исследования и строительства фундаментов на примере города Норильск (рус.) // Архитектура и дизайн : Журнал. — 2021. — № 2 . — С. 12—19 . Архивировано 1 марта 2024 года.

↑ Чистая прибыль «Норникеля» по МСФО в 2022 году снизилась на 16 % . TACC . Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 8 марта 2023 года.

↑ «Норникель» объявляет аудированные консолидированные финансовые результаты по МСФО за 2022 год (рус.) . Норникель (10 февраля 2023). Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 14 апреля 2023 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 20 октября 2016 года.

↑ Турпоток в Норильск утроился за три года (рус.) . Коммерсантъ (10 апреля 2023). Дата обращения: 29 апреля 2023. Архивировано 10 апреля 2023 года.

↑ В Красноярском крае разработают программу развития опорных городов Арктики (рус.) . TACC (13 февраля 2024). Дата обращения: 4 марта 2024. Архивировано 4 марта 2024 года.

↑ Правительство РФ утвердило перечень опорных городов и районов для развития Арктики (рус.) . РБК Недвижимость (4 декабря 2023). Дата обращения: 4 марта 2024. Архивировано из оригинала 4 марта 2024 года.

↑ Заполярный Вестник - Автопробег Матерого . norilsk-zv.ru . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Ударили автопробегом (рус.) . «Заполярная правда»: сайт про Норильск . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Фото дня за 23.03.2011 (рус.) . www.artlebedev.ru . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ ДУДИНСКИЙ МОРСКОЙ ПОРТ (рус.) . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Прочие города РФ — Разные фотографии — TransPhoto . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

↑ Александр Нерадько провел выездное совещание по реконструкции аэропорта Норильск (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Серебровская, Елена (30 сентября 2025). Таких аэропортов в российской Арктике еще не было: в Норильске реновация охватила пассажирский терминал . Комсомольская правда . Архивировано 30 сентября 2025 . Дата обращения: 12 октября 2025 .

↑ "Сибчелендж" переименовали в МТС (рус.) . www.comnews.ru . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Норильск вошел в сеть . Газета.ru . Архивировано 5 октября 2017 . Дата обращения: 5 октября 2017 .

↑ Перешли на «цифру» . ГТРК Норильск . Дата обращения: 8 июня 2019. Архивировано 8 июня 2019 года.

↑ В Норильске заработал широкополосный доступ в интернет (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Резервная ВОЛС (рус.) . Кислород.ЛАЙФ . Дата обращения: 3 октября 2025.

↑ В топ-10 самых грязных мест планеты – два города России . BBC. Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 8 апреля 2025 года.

↑ 1 2 Город для людей. Норильск . Plus One (13 декабря 2018). Дата обращения: 11 декабря 2025. Архивировано 10 апреля 2025 года.

↑ 1 2 Владислав Исаев, Виктор Ананко. Экологическая катастрофа Норильска. 1,7 млн тонн в воздух, 21 тысяча тонн в реки и почву . Гео-инфо (16 марта 2021). Дата обращения: 10 февраля 2025. Архивировано 14 августа 2024 года.

↑ Росприроднадзор: Норильск стал самым «грязным» городом России в 2022 году . Ведомости (5 апреля 2023). Дата обращения: 10 февраля 2025.

↑ В России составили рейтинг регионов по состоянию экологии . Радио Свобода (28 октября 2022). Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 2 июня 2025 года.

↑ 1 2 Ksenia Vakhrusheva. Norilsk Nickel and Gazprom are the biggest polluters in the Arctic . Bellona (12 октября 2023). Дата обращения: 10 февраля 2025. Архивировано 30 января 2025 года.

↑ Норильск возглавил топ самых загрязненных городов России за 2022 год . Национальное Информационное Агентство Экология (5 апреля 2023). Дата обращения: 10 февраля 2025. Архивировано 22 марта 2025 года.

↑ Росприроднадзор назвал Норильск самым загрязняющим воздух городом РФ в 2022 году . Коммерсантъ (5 апреля 2023). Дата обращения: 8 февраля 2025. Архивировано 5 апреля 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Voronin, 2017 .

↑ 1 2 3 Денис Нестеров. Свалить всё на санкции. Почему Норильск дышит диоксидом серы . Радио Свобода (23 ноября 2023). Дата обращения: 12 февраля 2025. Архивировано 21 февраля 2025 года.

↑ 1 2 3 4 Shishov, 2020 .

↑ Михайлец М.А. - Экологическое состояние Норильского промышленного района. Влияние отвалов на окружающую среду. Таймырский краеведческий музей. Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 23 января 2025 года.

↑ Почему Норильск остается самым грязным городом России . Экология Производства. Научно-практический портал (11 апреля 2023). Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 10 апреля 2025 года.

↑ 1 2 3 4 5 Telyatnikov, 2014 .

↑ Yakovlev, 2008 .

↑ 1 2 Ponomareva, 2014 .

↑ Стала ясна причина массовой гибели деревьев под Норильском . TechInsider (26 сентября 2020). Дата обращения: 10 февраля 2025. Архивировано 30 августа 2022 года.

↑ Алексей Тарасов. Карман Потанина отождествлён с госбезопасностью . Новая газета (27 июня 2020). Дата обращения: 12 января 2024. Архивировано 5 марта 2024 года.

↑ 1 2 Jadwiga Rogoża, Iwona Wiśniewska. The environmental disaster in the Arctic. Moscow’s neo-colonial exploitation of Russia’s regions . OSW (7 августа 2020). Дата обращения: 10 февраля 2025.

↑ Russian Arctic oil spill pollutes big lake near Norilsk . BBC (9 июня 2020). Дата обращения: 12 января 2025. Архивировано 21 июня 2020 года.

↑ «А что делать-то?». Как разлив нефтепродуктов в Норильске поставил под вопрос освоение российской Арктики . Спектр (4 июня 2020). Дата обращения: 5 января 2024. Архивировано 3 октября 2023 года.

↑ Nemirovskaya, 2022 , с. 1027—1039.

↑ Ludmila Mekertycheva, Marianne Lavelle. ‘A Trash Heap for Our Children’: How Norilsk, in the Russian Arctic, Became One of the Most Polluted Places on Earth . Inside Climate News (28 ноября 2021). Дата обращения: 23 января 2025. Архивировано 17 июня 2025 года.

↑ Суд оштрафовал "Норникель" на 146 млрд рублей за разлив топлива в Норильске . Настоящее Время (5 февраля 2021). Дата обращения: 5 января 2025. Архивировано 19 марта 2025 года.

↑ Суд обязал "Норникель" выплатить 146 миллиардов рублей за разлив топлива в Норильске . Радио Свобода (5 февраля 2021). Дата обращения: 5 января 2025. Архивировано 16 ноября 2024 года.

↑ 1 2 3 Иван Жилин. Чистка . Кедр (31 октября 2022). Дата обращения: 26 января 2025. Архивировано 26 января 2025 года.

↑ Atle Staalesen. Через два года после крупного разлива в Арктике речная вода в Норильске продолжает оставаться красной от дизтоплива . The Barents Observer (9 июня 2022). Дата обращения: 5 января 2025. Архивировано 22 февраля 2025 года.

↑ Разливы дизельного топлива усиливают выбросы углерода из вечной мерзлоты . Научная Россия (15 мая 2023). Дата обращения: 18 января 2025. Архивировано 22 апреля 2024 года.

↑ Two years after huge Arctic spill, river water in Norilsk is still red from diesel fuel . The Barents Observer (8 июня 2022). Дата обращения: 12 января 2025. Архивировано 5 декабря 2024 года.

↑ Atle Staalesen. Two Years After Huge Arctic Spill, River Water in Norilsk is still red from diesel fuel . The Moscow Times (9 июня 2022). Дата обращения: 12 января 2025. Архивировано 10 февраля 2025 года.

↑ Татьяна Васильчук, Виктория Одиссонова. Период распада «Норникеля» . Новая газета (17 марта 2021). Дата обращения: 11 января 2025. Архивировано 19 декабря 2024 года.

↑ В Норильске на обогатительной фабрике произошло обрушение . Радио Свобода (20 февраля 2021). Дата обращения: 22 января 2025. Архивировано 18 июня 2025 года.

↑ Алексей Тарасов. Царство течей . Новая газета (17 мая 2021). Дата обращения: 11 января 2025. Архивировано 13 февраля 2025 года.

↑ В Красноярском крае СК завел дело после схода 10 вагонов на объекте "Норникеля" . Сибирь. Реалии (23 августа 2021). Дата обращения: 27 января 2025. Архивировано 14 января 2025 года.

↑ Atle Staalesen. Ten months after a giant Arctic spill, inspectors fear more accidents at Nornickel’s oil tank farms . Arctic Today (27 апреля 2021). Дата обращения: 23 января 2025. Архивировано 22 марта 2025 года.

↑ Норильск. От лагеря к заполярной столице . Дилетант. Дата обращения: 13 января 2025. Архивировано 19 марта 2024 года.

↑ В Норильске приступают к охлаждению грунта для защиты зданий от таяния вечной мерзлоты . The Barents Observer (25 октября 2021). Дата обращения: 10 февраля 2025. Архивировано 10 апреля 2025 года.

↑ Atle Staalesen. Арктике грозит коллапс: более 40 процентов зданий на севере России начинают разрушаться . The Barents Observer (29 июня 2021). Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 6 апреля 2025 года.

↑ Thomas Nilsen. Война заставляет «Норникель» искать новые рынки . The Barents Observer. Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 10 апреля 2025 года.

↑ "Норникель" вложит более 180 млрд рублей в "серную программу" . Интерфакс (25 октября 2023). Дата обращения: 10 февраля 2025. Архивировано 26 октября 2023 года.

↑ «Норникель» ожидает выход Норильска из рейтинга самых грязных городов . Ведомости (6 декабря 2024). Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 12 февраля 2025 года.

↑ «Из дома выйти сложно, потому что дышать нечем». Как живут люди в Норильске и что думают об экологии в городе? Такие Дела (2 июля 2020). Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 25 января 2025 года.

↑ Анна Киреева. Беллона представила доклад «Норильский Никель: Влияние на окружающую среду и здоровье населения» . Bellona (14 декабря 2010). Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 19 января 2025 года.

↑ Анна Киреева. Bellona: «Норильский никель» демонстрирует уже большую открытость, но этого еще не достаточно . Bellona (16 ноября 2018). Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 8 февраля 2025 года.

↑ Выбросы Норильского никеля — уравнение со многими неизвестными . Bellona (18 апреля 2011). Дата обращения: 10 февраля 2025. Архивировано 7 февраля 2025 года.

↑ В Норильске появился самый северный в России университет (рус.) . Норникель . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Новости . norvuz.ru . Дата обращения: 4 февраля 2021. Архивировано 1 марта 2021 года.

↑ Вузы Норильска: институты Норильска, университеты Норильска, академии Норильска . eduscan.net . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Какие социальные северные проекты поддержал «Наш Норильск»? (рус.) Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Норильские школьники творчески рассказали о профессиях, востребованных в «Норникеле». (рус.) Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Норильский медицинский техникум (рус.) . «Заполярная правда»: сайт про Норильск . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ В Молодёжном центре состоялось награждение победителей и призёров соревнований «Полевой выход-2021» (рус.) . «Заполярная правда»: сайт про Норильск . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ История Норильского техникума Архивная копия от 8 марта 2024 на Wayback Machine // Норильский техникум промышленных технологий и сервиса.

↑ Историческая справка . www.norilsk-city.ru . Официальный сайт города Норильска. Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Итоговый отчет Управления общего и дошкольного образования Администрации города Норильска о результатах анализа состояния и перспектив развития системы образования за 2024 год . Норильск.рф . Управление образования города Норильск (2025).

↑ Сеть учреждений культуры . // Официальный сайт города Норильска. Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Край — наш общий дом (рус.) . // Заполярная правда . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ План культурно-досуговых мероприятий . // Официальный сайт города Норильска. Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Норильская детская библиотека признана лучшей в крае (рус.) . // Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Самый Северный . // Норильский Заполярный театр драмы им. Вл. Маяковского. Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ «Норникель» построит в Норильске Арктический музей современного искусства (рус.) . // Forbes . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ АММА вошел в ТОП-8 мирового рейтинга архитектурных проектов (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 12 октября 2025.

↑ Архитекторы приступили к работам по созданию Arctic Museum of Modern Art в Норильске . НИА-Красноярск (1 марта 2023). Дата обращения: 12 октября 2025.

↑ Команда телеканала Норильск ТВ (рус.) . «Заполярная правда»: сайт про Норильск . Дата обращения: 20 января 2021. Архивировано 5 марта 2021 года.

↑ Конец эфира ГТРК «Норильск», начало вечернего блока Северного города (рус.) (декабрь 2003). Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 6 февраля 2022 года.

↑ Телеканал «Северный город» «переезжает» на новую кнопку (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Сайт газеты «Заполярная правда» . Дата обращения: 30 июня 2009. Архивировано 17 июля 2009 года.

↑ Все победители и призёры сезона 2020/21 (рус.) . Ассоциация мини-футбола России (22 июня 2021). Дата обращения: 27 ноября 2024. Архивировано 1 декабря 2024 года.

↑ "Норильский никель" - обладатель бронзовых наград ПАРИБЕТ-Суперлиги! (рус.) Ассоциация мини-футбола России (1 июня 2022). Дата обращения: 27 ноября 2024. Архивировано 2 декабря 2024 года.

↑ МФК КПРФ — чемпион PARI-Суперлиги! (рус.) superliga.rfs.ru (11 июня 2023). Дата обращения: 27 ноября 2024. Архивировано 7 декабря 2024 года.

↑ Баскетболисты ЦСКА обыграли норильчан (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ В Дудинке стартовал международный турнир по кёрлингу WCT Arctic Cup 2021 (рус.) . Таймырский телеграф . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Физкультурно-оздоровительный комплекс открылся в Норильске . 17 декабря 2020. Архивировано 18 апреля 2022 . Дата обращения: 5 марта 2022 .

↑ В Норильске создадут профессиональный хоккейный клуб (рус.) . Lenta.ru . Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

↑ Команда из Норильска будет выступать во Всероссийской хоккейной лиге со следующего сезона . TACC . Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

↑ В Норильске прошел суперфинал по медиафутболу (рус.) . lenta.ru (15 ноября 2024). Дата обращения: 27 ноября 2024. Архивировано 4 декабря 2024 года.

↑ Территориальное отделение министерства здравоохранения Красноярского края в городе Норильске . Официальный сайт города Норильска . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Перинатальный центр Норильска принял первых пациенток (англ.) . Министерство здравоохранения Красноярского края . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ «Норникель» открыл первый корпоративный медцентр в Норильске (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ В Норильске откроется пять современных медицинских центров (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 21 декабря 2021 года.

↑ 1 2 3 Никита Кричевский. Агония большого города . Новая Газета (2 октября 2010). Дата обращения: 27 февраля 2025. Архивировано 10 апреля 2025 года.

↑ Екатерина Максимова. Красноярский край в антирейтинге по заболеваемости ВИЧ . Таймырский Телеграф (19 августа 2021). Дата обращения: 27 февраля 2025. Архивировано 10 апреля 2025 года.

↑ Красноярский край. Подписана программа совместных действий городов-побратимов Норильска и Минусинска на 2002 год

↑ Здесь поставят часовню . gazetazp.ru . Заполярная правда. Дата обращения: 4 января 2020. Архивировано 28 октября 2019 года.

↑ Красноярский край . Города Норильск и Минусинск станут побратимами (рус.) . ИА REGNUM. Дата обращения: 4 января 2020. Архивировано 28 октября 2019 года.

↑ Норильск и Несебыр стали городами-побратимами . Официальный сайт города Норильска. Дата обращения: 9 мая 2021. Архивировано 8 августа 2014 года.

Литература

A. A. Onuchin, T. A. Burenina, O. N. Zubareva, O. V. Trefilova, and I. V. Danilova. Pollution of Snow Cover in the Impact Zone of Enterprises in Norilsk Industrial Area // Contemporary Problems of Ecology. — 2014. — Т. 7 , № 6 . — С. 714—722 .

Viacheslav I. Kharuk, Ilya Petrov, Sergey Im, Alexey Goluykov, Maria Dvinskaya, Alexander Shushpanov. Pollution and Climatic Influence on Trees in the Siberian Arctic Wetlands // Water. — 2023. — Т. 15 , № 2 . — С. 215 .

Alexander V. Kirdyanov, Paul J. Krusic, Vladimir V. Shishov, Eugene A. Vaganov, Alexey I. Fertikov, others. Ecological and conceptual consequences of Arctic pollution // Ecology Letters. — 2020. — Т. 23 , № 12 . — С. 1827—1837 .

Kelsey Nyland, Nikolay Shikholmanov, Dmitry Streletskiy. Climatic- and anthropogenic-induced land cover change around Norilsk, Russia // Polar Geography. — 2017. — Т. 7 , № 6 . — С. 257—272 .

M. Yu. Telyatnikov and S. A. Prystyazhnyuk. Anthropogenous Influence of Norilsk Industrial Area on Plant Vegetation Cover of the Tundra and Forest Tundra // Contempoary problems of Ecology. — 2014. — Т. 7 , № 6 . — С. 903—9333 .

T. V. Ponomareva, O. V. Trefilova, A. V. Bogorodskaya, and O. A. Shapchenkova. Ecological and Functional Estimation of Soil Condition within the Zone of Technogenic Impact of Norilsk Industrial Complex // Contempoary problems of Ecology. — 2014. — Т. 7 , № 6 . — С. 987—996 .

Nikolay I. Shiklomanov, Marlene Laruelle. A truly Arctic city: an introduction to the special issue on the city of Norilsk, Russia // Polar Geography. — 2017. — Т. 40 , № 6 . — С. 251—256 .

A. S. Yakovlev, I. O. Plekhanova, S. V. Kudryashov & R. A. Aimaletdinov. Assessment and regulation of the ecological state of soils in the impact zone of mining and metallurgical enterprises of Norilsk Nickel Company // Eurasian Soil Sc.. — 2008. — Т. 41 . — С. 648—659 .

I. A. Nemirovskaya, Yu. S. Glyaznetsova. The Effect of Accidental Spill of Diesel Fuel in Noril’sk on Hydrocarbon Concentrations and Composition in Bottom Sediments // Water Resources. — 2022. — Т. 49 , вып. 4016 . — С. 1027–1039 .

R. A. Ziganshin, V. I. Voronin, Yu. M. Karbainov. Condition of Forest ecosystems in the zone of aerial emissions's impact of the Norilsk Mining and Metallurgical Industrial Complex // Сибирский лесной журнал. — 2017. — № 3 . — С. 47—59 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города Норильска

Норильск в Народной энциклопедии городов и регионов России «Мой город»

Виртуальный тур по Норильску

Норильск глазами жителя

Норильск от первого лица // подборка документальных фильмов о Норильске пр-ва «Норильскфильм»

Информационный портал Норильского промышленного района (справочник, недвижимость, адреса, карты)

Под небом голубым

Норильск: жизнь среди снега и льда — Неизвестная Россия (видео)// на YouTube

Список памятников культурного наследия Норильска в Викигиде

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4587473-6

J9U : 987007548028205171

NKC : ge634709

VIAF : 246286177

WorldCat VIAF : 246286177

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания