Нурла́т ( тат. Норлат ), ранее Нурлат-Октябрьский — город (с 1961 ) в Республике Татарстан Российской Федерации , административный центр Нурлатского района . Образует городское поселение город Нурлат [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Символика 5.1 Флаг 5.2 Герб

5.1 Флаг

5.2 Герб

6 Микрорайоны

7 Культура

8 Экономика 8.1 Торговля

8.1 Торговля

9 Транспорт 9.1 Железнодорожный транспорт 9.2 Автодороги 9.2.1 Улично-дорожная сеть 9.3 Воздушное сообщение

9.1 Железнодорожный транспорт

9.2 Автодороги 9.2.1 Улично-дорожная сеть

9.2.1 Улично-дорожная сеть

9.3 Воздушное сообщение

10 Наука и образование

11 Религия 11.1 Ислам 11.2 Православие 11.2.1 Храм Пророка Илии 11.2.2 Молельный дом преподобного Серафима Саровского

11.1 Ислам

11.2 Православие 11.2.1 Храм Пророка Илии 11.2.2 Молельный дом преподобного Серафима Саровского

11.2.1 Храм Пророка Илии

11.2.2 Молельный дом преподобного Серафима Саровского

12 Правоохранительная деятельность 12.1 Прокуратура

12.1 Прокуратура

13 Спорт 13.1 Волейбол 13.2 Хоккей 13.3 Футбол 13.4 Автоспорт 13.5 Настольный теннис 13.6 Плавание

13.1 Волейбол

13.2 Хоккей

13.3 Футбол

13.4 Автоспорт

13.5 Настольный теннис

13.6 Плавание

14 Города-побратимы

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

Известен с XVII века как татарская деревня Нурлаты ; в XVIII веке — деревни Верхний Нурлат (Абдулкино Нурлат) и Нижний Нурлат (Нурлат) Самарского уезда Симбирской губернии [ 4 ] , с 1851 года — Самарской губернии , с 1920 года — в ТАССР .

Название от антропонима , где Нур — «луч, сияние», а НуруАлла — «свет Аллаха» [ 5 ] . Иногда происхождение топонима трактуют из Нурлы — «лучезарный, сияющий» и Ат — «лошадь, конь», что в дословном переводе с татарского «сияющая лошадь» [ источник не указан 657 дней ] . С 1961 года — город Нурлат [ 5 ] .

География

Расположен на юге республики недалеко от реки Кондурча (приток р. Сок ), в 224 километрах от столицы республики — Казани , в 180 от Самары , в 120 от Димитровграда .

Через город проходит крупная железнодорожная линия Куйбышевской ж. д. .

В состав города входят бывшие деревни: Верхний Нурлат, Нижний Нурлат.

Из-за своего географического положения (город расположен на примерно  одинаковом расстоянии от трёх крупных городов)трудовая и экономическая миграция одинаково активна как в столицу региона, так и в Самару и Ульяновск.

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 4,7 °C

Относительная влажность воздуха — 68,3 %

Средняя скорость ветра — 3,9 м/с

История

Основан в 1905 году рядом с деревнями Верхний Нурлат и Нижний Нурлат, как станция «Нурлат» на железнодорожной ветке Симбирск — Уфа , в связи со строительством Волго-Бугульминской железной дороги . Официально появился на картах Российской империи в 1911 году.

В 1905 году сюда, на место будущего райцентра, приехали две семьи железнодорожников, которые и стали прокладывать местный кусок железнодорожной ветки. Строительство началось с небольшой будки у семафора. Туда выгружали шпалы и рельсы.

«В настоящее время производится постройка нового рельсового пути, который будет служить продолжением Волго-Бугульминской железной дороги и соединит города Бугульму и Симбирск, проходя через северную часть Ставропольского и Самарского уездов вдоль Чистопольской границы. Новый рельсовый путь, проходя через богатые торгово-промышленные районы, где до сих пор было только конное сообщение, значительно поднимет торговлю и экономическое благосостояние населения»

В то время строили с помощью лопат и лошадей, но железная дорога была готова уже через два года. 28 августа 1911 года здесь прошёл первый поезд. Затем были построены первые дома, вагончики и здание депо.

В годы Первой мировой и гражданской войн железная дорога пришла в запущение. Чтобы привести её в порядок потребовался не один год. Спустя несколько десятилетий железная дорога перешла на электрическую и тепловую тягу. Первый тепловоз пришёл в Нурлат в июле 1962 года.

В 1930 году Нурлат становится центром района.

В 1938 году Нурлат получил статус рабочего посёлка.

Осенью 1941 года, во время Второй мировой войны , в рабочий посёлок были переправлены специалисты и рабочие из Москвы . Завод «Мосметростроя» был перепрофилирован на выпуск военной продукции и размещён в южном здании депо станции Нурлат. Завод работал в течение 1941—1945 годов.

В 1961 году Нурлат получил статус города.

10 декабря 1997 года по решению Государственного Совета Республики Татарстан город Нурлат был отнесён к категории городов республиканского подчинения, а Октябрьский район был переименован в Нурлатский.

В 2009 году город отметил своё столетие со дня основания.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 460-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Национальный состав:

татары — 40,7 %, русские — 37,5 %, чуваши — 19,9 % (1989)

татары — 58,8 %, русские — 20,7 %, чуваши — 19,0 % (2002)

татары — 59,1 %, русские — 24,0 %, чуваши — 15,3 % (2010)

Символика

Флаг

Флаг Нурлатского муниципального района представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, разделённое по горизонтали на две равновеликие полосы: зелёную и красную, несущее посередине полотнища фигуры герба района: жёлтое солнце, на его фоне — скачущий белый конь и под ним две жёлтые головки колосьев, сложенными стеблями накрест.

Герб

В пересечённом зеленью и червленью (красным) поле — золотое сияющее солнце (без изображения лица), диск которого окаймлён вверху зеленью, а внизу червленью, и поверх всего — скачущий серебряный конь, в оконечности две золотые головки колосьев, сложенными стеблями накрест.

Микрорайоны

Западный(Афганский)

Курмыш

Яшлек (Гондурас)

50 лет Победы

Железнодорожников

Восточный

Нефтяник

Сахароваров

Сахароваров-2

Северо-Восточный

Северо-Западный

Северный

Центральный

Юго-Западный

ЦРБ

Ж/д поликлиника

Водоканал

Культура

Дворец Культуры — открыт после реконструкции в 2002 году. Имеется зал с 500 посадочных мест.

Региональный музей истории Закамья и г. Нурлат — открыт в июне 2002 года. Ранее именовался как историко-краеведческий музей Нурлатского района . С декабря 2003 приобрёл статус Регионального музея истории Закамья и города Нурлат. Музей занимает второй и часть третьего этажа Городского Дворца культуры.

Библиотеки

Городской филиал № 1 — начал свою работу в 1993 году, когда НГДУ «Нурлатнефть» выделило двухкомнатную квартиру для библиотечной системы. В зону обслуживания входят учащиеся школы № 4 и жители микрорайона Яшьлек. Общая площадь — 46,7 м².

Городской филиал № 2 — в 1980 году было построено двухэтажное здание, где было предусмотрено помещение для библиотеки, общей площадью в 56 м². В 2008 году сельская библиотека была переименована в городской филиал № 2

Межпоселенческая центральная библиотека — в архиве не сохранилось ни одного документа о создании Центральной библиотеки. Официальной датой её образования считается 4 сентября 1934 года.

Центральная детская библиотека — в 1947 году организован детский сектор. В 1957 году преобразован в самостоятельную детскую библиотеку.

Экономика

Промышленность района представлена нефтяной отраслью ( Лукойл , Татнефть и малые нефтяные компании), пищевой и строительной промышленностью.

31 июля 2015 года состоялась презентация нового кирпичного завода фирмы Keller, который планировали построить с помощью турецких инвесторов из города-побратима Джейхан . По планам, завод должен был выпускать до 60 млн кирпичей в год [ 31 ]

Торговля

В городе представлены торговые сети:« Магнит », « Пятёрочка ».

Транспорт

Железнодорожный транспорт

В городе находится станция Нурлат на ж.-д. линии Москва — Ульяновск — Уфа .

Автодороги

Через город проходит дорога Елховка — Нурлат — Кузайкино (выходит на западе на автодорогу Ульяновск — Самара , на востоке — на автодорогу Р239 «Казань — Оренбург »), с севера в город заходит дорога Чистополь — Аксубаево — Нурлат, с юга заходит дорога Нурлат — Челно-Вершины .

В городе Нурлат с 1975 года существует государственное унитарное автопредприятие «Октябрьское АТП». В 1999 году автопредприятие было переименовано в «Нурлатское АТП». Предприятие управляет развитой сетью пассажирских автоперевозок по Нурлатскому району и межгороду. Открыты прямые рейсы в Казань , Самару , Тольятти , Ульяновск , Димитровград , Альметьевск , Набережные Челны . По городу действуют 3 автобусных маршрута. Стоимость проезда составляет 15 рублей (2015).

Воздушное сообщение

В 1996 году был сдан в эксплуатацию городской аэропорт . Жители Нурлата получили возможность добраться до Казани всего за час. Огромная работа проделана во время строительства взлетной полосы длиной 1154 м и шириной 54 м, тогда же решили и другую проблему: в здании аэропорта устроили ложи, выходящие на прекрасный современный ипподром , бывший некогда полем, где издавна отмечали сабантуй со скачками.

Последние регулярные рейсы в Казань выполнялись ещё до окончания строительства моста через Каму (на автодороге Р239), полёты проводились в зимний период — когда не действовала паромная переправа через Каму . После открытия движения по мосту необходимость в авиасообщении с Казанью отпала. В настоящий момент аэропорт не функционирует уже значительное время.

Наука и образование

В системе образования Нурлатского муниципального района функционируют 41 средняя, 1 гимназия, 3 основных, 15 начальных общеобразовательных школ с охватом 7959 учащихся, специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат 8-го вида с охватом 156 учащихся, профлицей-99, 1 учреждение дополнительного образования детско-юношеский центр, 31 дошкольное образовательное учреждение с охватом 2525 детей.

В районе действуют представительство Альметевского нефтяного института, филиалы Казанской государственной сельскохозяйственной академии, Московского государственного университета экономики, статистики и информатики, представительство от академии управления ТИСБИ, подготовительной колледж от Казанского технологического университета.

Центральная библиотека

Детская библиотека

Информационно-методический центр

Отдел образования Нурлатского района и г. Нурлат

Нурлатский аграрный техникум [тат.]

Региональный институт открытого образования

Учебный центр «Энергетик»

Нурлатская гимназия им. М. Е. Сергеева

Коррекционная общеобразовательная школа-интернат

Школа № 1

Школа № 2

Школа № 3

Школа № 4

Школа № 8

Школа № 9

ДЮСШ им. Г. С. Хусаинова

Детская школа искусств

В 2014 г. А. Н. Головенькина, учитель биологии Нурлатской школы № 1, стала победителем конкурса Учитель года России.

В 2019 г. Д. И. Еремеев, выпускник Нурлатской школы № 3 стал призёром заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников по экологии.

В городе действует гимназия, являющейся базовой площадкой по техническим кружкам: судомоделирование, робототехника, ветровая энергетика, начальная радиотехника.

Религия

Ислам

В городе действуют мухтасибат и несколько мечетей, в том числе:

Нурлатская соборная мечеть (ранее мечеть № 110) в посёлке железнодорожников на пересечении улиц Комсомольская и Суворова, действует с 1988 года в новом здании

мечеть «Миннегель» в микрорайоне Северный на улице Габдуллы Кариева, действует с 2016 года

мечеть «Тынычлык» на улице Советская

мечеть «Минсалих» на улице Лесная

мечеть «Захит» на улице 60 лет Октября

мечеть на улице Марселя Салимжанова

мечеть на улице Мирная

мечеть на улице Газовая

мечеть на улице Верхне-Нурлатская

мечеть на улице Циолковского

мечеть на улице Волжская

Православие

В 1990 году прихожане молельного дома преподобного Серафима Саровского приняли решение о строительстве нового храма. В 1992 году под него было выделено место и заложен первый камень. Вскоре строительство было приостановлено из-за отсутствия финансирования. Строительство возобновилось в 1995 году и завершилось в 1997.

В 2002 году начала работать воскресная школа, стали совершаться паломнические поездки. Для воспитанников из неблагополучных семей были организованы летние православные лагеря.

Здание было построено в 1910 году и первоначально использовалось в качестве образовательной школы для детей. В годы Великой Отечественной войны использовалось как госпиталь. В 1993 году здание переделано под молельный дом, который был освящен в честь преподобного Серафима Саровского. Начало вечернего богослужения в 15-00, утреннего — в 7-00.

Настоятель — протоиерей Ростислав Икрамов.

Правоохранительная деятельность

Прокуратура

Ранее именованная прокуратура Октябрьского района в 1997 году стала называться Нурлатской городской прокуратурой. Случилось это благодаря приданию Нурлату статуса города республиканского подчинения.

Первым прокурором был А.П Евграфов, который спустя 4 года был назначен на должность прокурора в город Чистополь.

В настоящее время прокурором города является Р.Т Гарифуллин.

Спорт

В ближайших планах, опубликованных на сайте Татинвестгражданпроекта, предусмотрено строительство спортивного центра с универсальным залом на 2000 посадочных мест, нескольких спортивных комплексов, футбольных полей с искусственным покрытием в городе и районе, а также строительство стадиона, вместимостью 2000 человек, в Северо-Восточном микрорайоне.

Волейбол

В городе проводятся соревнования по волейболу. Первенство проводится в два круга. Организаторами являются группа энтузиастов, любителей этой игры, при поддержке отдела молодёжи и спорта при администрации. Победителями являются из года в год, сборная команда НГДУ «Нурлатнефть». Активными участниками являются команды НУБР, Витязь, АТП, НУАД, ДЮСШ,ТПП «ТатРИТЭКнеФть», Техникум, УТТ, села Тюрнясево и др.

Хоккей

Ледовый Дворец «Ледок» вместимостью 1067 мест.

Крупнейшими командами города являются: «Буровик», «Ледок», «Искра». ХК «Ледок» участвует в чемпионате республики. Так же, как и в футболе, проводится первенство среди школ города.

Футбол

В настоящее время футбольный клуб «Факел» выступает во второй лиге Первенства Татарстана и является трехкратным чемпионом. Основан клуб в 1986 году. В 1989 включен во вторую группу Первенства Татарстана. В том же сезоне команда стала чемпионом. В 1991 году по инициативе 1 секретаря РК КПСС Халиля Мурадымова, «Факел» принимает участие в Первенстве РСФСР, в одной из центральных зон, также участвует в Первенстве ТАССР по 1 группе.

В городе имеются 6 футбольных полей с искусственным покрытием. Стадион «Факела» расположен на территории парка «Спортивный» . В чемпионате Нурлатского района принимают участие команды АТП, Спартак (Сахарный), Легион, Нижний Нурлат , Интер (Иглайкино) , Тулпар . Чемпионат проходит в два круга.

Автоспорт

На городском ипподроме проводились этапы зимнего чемпионата России по трековым гонкам и гонки на призы главы администрации Нурлатского района, в которых принимали участие многократные победители Ралли Дакар : Владимир Чагин и Фирдаус Кабиров , а также Рустем Минниханов и другие. Уроженцем города Нурлат является Тимур Тимерзянов — заслуженный мастер спорта по автомобильным гонкам, 3-кратный чемпион Европы по ралли-кроссу, чемпион России и обладатель кубка страны по зимним трековым гонкам, 4-кратный чемпион Татарстана по зимним трековым гонкам.

Настольный теннис

В Нурлате проходило V юношеское первенство Восточно-европейской лиги.

Плавание

На средства НГДУ «Нурлатнефть» сооружён хорошо оборудованный спорткомплекс с плавательным бассейном. Также в городе имеется детско-юношеская спортивная школа (ДЮСШ) с плавательным бассейном, длина дорожки 25 метров.

Города-побратимы

Примечания

↑ Глава города Нурлат и Нурлатского района РТ (рус.) . Архивировано 25 апреля 2025 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 32-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Нурлатский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 22 марта 2018. Архивировано 23 марта 2018 года.

↑ № 101 - Деревня Абдулкино Нурлат тож, ясашных татар, служилых татар; № 102 - Деревня Нурлат, ясашных татар, служилых татар./. Создание Симбирского наместничества. Самарский уезд. 1780 год. (рус.) archeo73.ru. Дата обращения: 23 мая 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ 1 2 Поспелов, 2008 , с. 324.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Нурлат

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Оценка численности постоянного населения по городам и районам Республики Татарстан на начало 2004 года

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Презентация кирпичного завода . Дата обращения: 31 июля 2015. Архивировано 6 марта 2016 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Нурлат в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 1 июля 2008 на Wayback Machine

Сайт города Нурлат Архивная копия от 16 апреля 2007 на Wayback Machine

Абляскино

Абрыскино

Аксумла

Андреевка

деревня Ахметово

посёлок ж/д разъезда Ахметово

Берёзовка

Берлек-Михайловка

Бикулово

Биляр-Озеро

Бурметьево

Бутаиха

Вишнёвая Поляна

Гайтанкино

Гайтанского Отделения Совхоза

Егоркино

Единение

Елаур

Ерепкино

Ерыкла

Заречный

Зузеево

Илюткино

имени III Съезда

имени Нариманова

Караульная Гора

Кзыл Юл

Кирпичное

Кичкальня

Клиновка

Красномайский

Красный Октябрь

Кривое Озеро

Кульбаево-Мараса

Курманаево

Курнали-Амзя

Малая Камышла

Мамыково

Михайловка

Некрасовка

Нижние Челны

Новая Амзя

Новая Тумба

Новое Альметьево

Новое Иглайкино

Октябрина

Осиновка

Первой Бригады Совхоза

Петровский

Покровский

Рождественский

Русская Менча

Русский Тимерлек

Русское Богдашкино

Салдакаево

Светлое Озеро

Селенгуши

Сельцо Кульбаево Мараса

Сосновка

Средние Челны

Средняя Камышла

Старая Русская Амзя

Старая Татарская Амзя

Старое Альметьево

Старое Иглайкино

Старые Челны

Старый Аул

Стекольный

Степное Озеро

Тукай

Турнояс

Тюрнясево

Урняк

Фомкино

Черебатырево

Чёрное Озеро

Чишма

Чувашская Менча

Чувашский Тимерлек

Чулпаново

Юган

Якушкино

Городское поселение: город Нурлат

Сельские поселения: Амзинское

Андреевское

Ахметовское

Бикуловское

Биляр-Озерское

Богдашкинское

Бурметьевское

Гайтанкинское

Егоркинское

Елаурское

Зареченское

Кичкальнинское

Кульбаево-Марасинское

Мамыковское

Новоиглайкинское

Новотумбинское

Селенгушское

Среднекамышлинское

Староальметьевское

Старочелнинское

Степноозерское

Тимерлекское

Тюрнясевское

Фомкинское

Чулпановское

Якушкинское

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн