Ны́тва (от коми ныт — зелёная, ва — вода [ 2 ] ) — город в Пермском крае , административный центр Нытвенского района и Нытвенского городского округа .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Нытвенское городское поселение включено в категорию моногородов с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 3 ] .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Достопримечательности

6 Люди, связанные с Нытвой

7 Примечания

8 Ссылки

География

Площадь города составляет 25,3 км². Город расположен в низовьях реки Нытва , на берегах Нытвенского пруда , в 50 км к западу от Перми и в 29 км к юго-западу от Краснокамска . Отдалённый городской посёлок Усть-Нытва находится на берегу Камы . В городе также протекают (впадают в пруд) реки Гаревая, Бартевка , Фарутка. К городу примыкают деревни Нижняя Гаревая (на западе), Белобородово и Оськино (на севере). Нытва делится на 4 части: Центр, Проспект, Юбилейный и Мазуевку.

К городу ведёт подъездная дорога от проходящей недалеко на севере автодороги М7 (участок Елабуга — Ижевск — Пермь), на восток отходит автодорога к посёлку Уральский и пгт Новоильинскому.

Имеется ж.-д. ветка от станции Чайковская (линия Киров — Пермь).

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат.

Июль — самый тёплый месяц в году со средней температурой +20 ° C. Январь самый холодный месяц в году со средней температурой −14.8 ° C.

Среднегодовое количество осадков — 645 мм.

История

В писцовой книге за 1623 год упоминается деревня Нытва в устье реки Нытвы, где стояло три двора. Первое упоминание о деревне на месте современного города относится к 1647 году. В переписи Соликамского и Чердынского воеводы описаны жители пяти дворов [ 4 ] .

В 1756 году построен Нытвенский медеплавильный завод . Его основательницей считается Мария Артемьевна Строганова. При строительстве завода был создан пруд на реке. К концу 1780-х завод стал железоделательным и прокатным. На Усть-Нытве была построена пристань и судоверфь, на заводе начали изготовлять якоря и молоты.

Административно входила в состав Оханского уезда .

В 1913 году проложена железная дорога [ 4 ] .

В 1928 году Нытва получила статус рабочего посёлка . Статус города с 19 июня 1942 года [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 742-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Экономика

Нытвенский металлургический завод .

Молочный завод, мясокомбинат.

Достопримечательности

Нытвенский пруд ;

Храм во имя Всех Святых ;

Нытвенский музей ложки;

Памятник реке Нытве;

Стела «Я люблю Нытву»

Памятник воину-освободителю;

Братская могила советских воинов;

Памятник Аквалангистам;

Дубовая роща.

Люди, связанные с Нытвой

Александр Васильевич Оборин — Герой Советского Союза

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов Е. М . Нытва // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 324. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ 1 2 О городе . Нытвенское городское поселение. Официальный сайт . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 3 октября 2018 года.

↑ Государственный архив Пермского края — Пермский край «День за днем». Июнь , сохранено web.archive.org

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Нытва

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Нытва

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Сайт администрации Нытвенского муниципального района Архивная копия от 29 октября 2020 на Wayback Machine

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Агапово

Азовские

Алекино

Андрията

Антоново

Архипово

Бабуши

Балагуры

Батуры

Белобородово

Большие Шаврята

Будка 1366 км

Бураки

Верхние Даньки

Вожаково

Волеги

Воробьи

Галки

Городничата

Горы

Григорьевская

Григорьевское

Груни

Гуслята

Деменево

Дрезды

Дубровино

Дудино

Дыбки

Егоршата

Еранино

Ерофеево

Ерши

Жарены

Жигалы

Залог

Заполье

Заполье

Зенки

Зуи

Казарма 27 км

Калуги

Ключи

Ковриги

Колотыги

Конино

Косинцы

Косогор

Кошели

Куликово

Ленино

Луговая

Лузино

Лягушино

Ляпуны

Марчуги

Мокино

Мокрые

Мысы

Нижние Морозы

Нижняя Гаревая

Нововожаково

Новоильинский

Новокошкино

Ольховка

Опалиха

Оськино

Первунята

Печенки

Покровское

Полом

Поснята

Постаноги

Приверха

Притыка

Пушкари

Реуны

Роди

Рожки

Рыбхоз

Савинята

Сахары

Селища

Сергино

Сопени

Соснова

Спирята

Старцево

Старый Посад

Сукманы

Сукманы

Сюзьва

Таланы

Тимино

Трошина

Туманы

Тюлени

Удалы

Уральский

Усть-Шерья

Фиминята

Чайковская

Чекмени

Числы

Члены

Чудиново

Шатуны

Шевырята

Шерья

Шилоносово

Шувалова

Шумиха

Юшково

Якимова

Якунино

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево