19 км²

Нюрба́ ( якут. Ньурба ) — город, административный центр Нюрбинского района Республики Саха (Якутии) Российской Федерации , образует городское поселение город Нюрба.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Городское поселение

5 Население

6 Инфраструктура

7 Достопримечательности

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

Название от наименования эвенкийского рода Нюрмаган — «имеющий стрелы» [ 2 ] .

География

Нюрба расположена на левом берегу Вилюя в 600 км от Якутска (812 км по автодорогам). Средняя высота над уровнем моря — 119 м.

История

Первое поселение возникло в середине XVIII века . В 1958 году Нюрба приобрела статус посёлка городского типа. С 26 сентября 1997 года Нюрба является городом республиканского значения.

В советские времена село играло роль центра освоения алмазных месторождений Якутии, здесь базировалась Амакинская геологоразведочная экспедиция , также был известен крупнейший на Дальнем Востоке и в Сибири Нюрбинский вертолётный авиаотряд.

Городское поселение

Статус и границы городского поселения установлены Законом Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2004 года N 173-З N 353-III «Об установлении границ и о наделении статусом городского и сельского поселений муниципальных образований Республики Саха (Якутия)» [ 3 ] .

Население

Инфраструктура

В Нюрбе базируется крупнейший после «АЛРОСА» налогоплательщик республики «АЛРОСА-Нюрба». (ликвидирован) В Нюрбе также находится автодорожное предприятие ОАО «Вилюйавтодор», охватывающее все три Вилюйских улуса.

Основу экономики города составляют предприятия местной промышленности — производство строительных материалов, пищевые предприятия, предприятия лёгкой промышленности и другие.

Через город проходит автомобильная дорога федерального значения « Вилюй ». Действует аэропорт и речная пристань. Имеется драматический театр .

В городе работает 3D-кинотеатр. Функционирует с 21 марта 2013 года.

Достопримечательности

Памятник воинам — землякам, погибшим в годы Великой Отечественной войны (1941—1945 гг.) в городском парке культуры и отдыха.

Памятник-бюст Н. Н. Чусовскому на улице Степана Васильева в Нюрбе.

Примечания

↑ 1 2 Оценка численности населения на 1 января 2023 года по муниципальным районам

↑ Поспелов, 2008 , с. 325.

↑ Закон Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2004 года N 173-З N 353-III «Об установлении границ и о наделении статусом городского и сельского поселений муниципальных образований Республики Саха (Якутия)» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 21 сентября 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Нюрба

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения на 1 января 2022 года с учетом ВПН-2020

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Нюрба в энциклопедии «Мой Город» Архивная копия от 16 мая 2008 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

GND : 7716494-5

J9U : 987007499020505171

LCCN : n2004091696

VIAF : 146786394

WorldCat VIAF : 146786394

Акана

Антоновка

Арангастах

Бысыттах

Дикимдя

Едей

Жархан

Киров

Кюндяде

Малыкай

Мар

Нефтебаза

Нюрбачан

Сайылык

Салтаны

Сюля

Хаты

Хатын-Сысы

Чаппанда

Чкалов

Чукар

Ынахсыт

Энгольжа

Муниципальное образование «Город Нюрба»

Аканинский наслег

Бордонский наслег

Дикимдинский наслег

Едейский наслег

Жарханский наслег

Кангаласский наслег

Кюндядинский наслег

Мальжагарский наслег

Мархинский наслег

Мегежекский наслег

Нюрбачанский наслег

Октябрьский наслег

Сюлинский наслег

Таркайинский наслег

Тюмюкский наслег

Хорулинский наслег

Чаппандинский наслег

Чукарский наслег

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алдан

Амга

Батагай

Батагай-Алыта

Белая Гора

Бердигестях

Борогонцы

Верхневилюйск

Вилюйск

Депутатский

Жиганск

Зырянка

Ленск

Мирный

Намцы

Нерюнгри

Нижний Бестях

Нюрба

Олёкминск

Оленёк

Покровск

Сангар

Саскылах

Среднеколымск

Сунтар

Тикси

Усть-Мая

Усть-Нера

Хандыга

Хонуу

Черский

Чокурдах

Чурапча

Ытык-Кюёль