Ня́гань — город окружного значения в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре . Население — 63 034 [ 1 ] чел.

Расположен на железнодорожной линии Серов — Ивдель — Приобье Свердловской железной дороги , автомобильной дорогой связан с Ханты-Мансийском , Сургутом , Тобольском и Тюменью в южном направлении, с городом Серовом и Екатеринбургом в юго-западном направлении и посёлком Приобье в северном направлении. Также в период с ноября по февраль из Нягани возможно доехать по автозимникам в п.г.т. Октябрьское , города Белоярский , Берёзово , другие населённые пункты севера Югры.

Как административно-территориальная единица имеет статус города окружного значения [ 2 ] . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование город Нягань со статусом городского округа , как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Климат

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Аэропорт

6.1 Аэропорт

7 Средства массовой информации 7.1 Радиостанции 7.2 Эфирные телеканалы

7.1 Радиостанции

7.2 Эфирные телеканалы

8 Знаменитости

9 Достопримечательности

10 Ссылки

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

В разных источниках встречаются различные наименования поселения: Нягынь, Нягонь, Няхынь, Нягань.

Юрты Нягынь упоминаются в 1913 году.

Деревня Нягынь возникла в 1930 году. С 1937 года — деревня Нягань. С 05.11.1965 года — посёлок Нягань, возникший в 1965 году как посёлок Нях ( хантыйское нех, нёх, неух, нёух — «небольшая река, протекающая по открытому месту, улыбка»). В 1983 году посёлки Нях и Нягань объединяют в единый рабочий посёлок Нях. В 1985 году преобразован в город и назван по ближайшей станции Нягань . Название станции по реке Нягыньеган , где еган — «большая река» [ 4 ] .

История

Первые поселенцы появились в здешних местах в 1930-х годах. Няганские Юрты, однако, упоминались и в текстах конца XIX века. Встречаются их упоминание и в переписи 1926 года.

В 1954 году на реке Нягань-Юган был образован посёлок лесозаготовителей (ныне Старая Нягань ). Объёмы лесозаготовок росли, и в 1965 году неподалёку был основан посёлок Нях.

1 октября 1966 года был образован Няганский леспромхоз .

В 1967 году до посёлка довели железную дорогу, по ней прошёл первый поезд с одним вагоном. Решением облисполкома образован Няхынский сельсовет.

В 1978 году была образована Красноленинская НефтеГазоРазведывательная Экспедиция (КНГРЭ), и вскоре была найдена промышленная нефть. Изначально добычей нефти и газа занималось объединение «КрасноленинскНефтеГаз», которое переросло в ОАО «Кондпетролеум». С 1999 года добычу ведёт ОАО « ТНК-Нягань », переименованное в 2014 году в ОАО «РН-Няганьнефтегаз». В 2004 году объём добычи составил 4,5 млн тонн нефти. В 2006 году объём был равен шести миллионам тонн нефти.

15 августа 1985 года посёлку Нях был присвоен статус города с присвоением наименования Нягань.

Градообразующими предприятиями являются АО «РН-Няганьнефтегаз» (принадлежащее Роснефти) и ООО «ННК-Няганьнефтегаз», принадлежащая АО «Независимая нефтегазовая компания».

Климат

Город Нягань занимает территорию более 900 квадратных километров. На карте Нягани со спутника видно, что только 4 % из них — площадь города и промышленных предприятий. Остальная территория — леса, озёра и небольшие реки. Вокруг города первозданная природа и неповторимый таёжный ландшафт.

Город Нягань приравнен к районам Крайнего Севера . Северная надбавка составляет 50 %.

Климат в городе континентальный , с продолжительной холодной зимой и коротким тёплым летом.

Среднегодовая температура воздуха — −1,4 °C

Относительная влажность воздуха — 75,0 %

Средняя скорость ветра — 3,0 м/с

Среднегодовое количество осадков — 535 мм.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 253-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 23 ] :

Экономика

Город Нягань обладает значительным природно-ресурсным потенциалом. Выявлены и разведаны месторождения торфа , кирпичной глины, диатомитов , песчано- гравийных смесей, строительных и стекольных песков. Эти природные ресурсы дают возможность для развития строительной промышленности, производства листового стекла, кирпича, тонкой керамики, огнеупорных изделий, абразивных материалов, органических удобрений, глубокой переработки древесины.

В городе расположены нефтегазодобывающее предприятие с нефтеперерабатывающим заводом АО РН-Няганьнефтегаз, ООО «ННК Няганьнефтегаз», Няганьгазпереработка, Красноленинскнефтегазгеология , Няганская электростанция, кварцевый комбинат, муниципальное лесопромышленное предприятие.

Рост объёмов промышленного производства в 2007 г. составил 101,5 %. За 2007 г. объём инвестиций в основной капитал составил более 12 млрд руб., или 90,4 % в сопоставимых ценах по сравнению с уровнем 2006 г.

В связи с ростом энергопотребления (с 2,5 млрд. кВт•ч в 2007 г. до 5 млрд кВт•ч в 2010 г.) в Ханты-Мансийском автономном округе запланирована и построена первая очередь Няганской ГРЭС. В строительство первых трёх энергоблоков (по 420 мВт каждый) Няганской ГРЭС , которое проводилось ОАО «Фортум» , вложено более 60 млрд рублей. Няганская ГРЭС также дала основу для экономического развития территорий Приполярного и Полярного Урала.

Генеральным подрядчиком выступает инжиниринговая компания « Группа Е4 ». Станция построена на территории Урайско-Няганского региона. Первый энергоблок мощностью 420,9 МВт был введён в коммерческую эксплуатацию 1 апреля 2013 года, второй мощностью 424 МВт — 1 декабря того же года.

Торжественное открытие Няганской ГРЭС состоялось 24 сентября 2013 года, на нём присутствовали президенты России Владимир Путин и Финляндии Саули Нийнистё [ 24 ] .

ОАО «Полярный кварц» в Нягани — первое предприятие на базе месторождений Приполярного Урала . Строительство комбината было начато в 2003 г., в 2012 г. запущена первая очередь производства. Комбинат производит кварцевый концентрат высокой степени очистки, который применяется в волоконной оптике, военной промышленности, электронике, компьютерной технике. Плановая производственная мощность — 10 тыс. т в год. Прогнозные ресурсы по месторождению кварца — 1 млн т. Используется сырьё с месторождений Берёзовского района Югры.

В 2003 году в Нягани открыто первое в России производство клеёного бруса из шпона мощностью 38 тыс. м³ в год. Планируемый годовой объём реализации — до 1 млрд руб. Завод ОАО «ЛВЛ-Югра» (единственный акционер «Югорский лесопромышленный холдинг», основной собственник которого — правительство ХМАО) построен в рамках реализации региональной программы развития и реструктуризации лесопромышленного комплекса, рассчитанной до 2010 г., и оснащён современным оборудованием финской компании «Raute Wood». Первоначально планировалось, что завод к 2004 г. выйдет на заявленные мощности. Однако, несмотря на высокий отложенный спрос на качественные строительные материалы в Ханты-Мансийском автономном округе, производственные мощности были загружены лишь на половину. Объёмы производства шпонированного бруса в 2007 г. достигли 21,6 тыс. м³, рост по сравнению с 2006 г. составил 8 %.

В Нягани работают заводы: газоперерабатывающий, нефтеперерабатывающий, асфальто-бетонный. В городе производят пенобетон, пластиковые окна, керамическую (тротуарную) плитку, столярные, швейные, кондитерские, хлебобулочные изделия, изделия из металла. Ведется строительство по производству высокочистого кварцевого концентрата для использования в оборонной промышленности, электронике и микротехнологических процессах.

Транспорт

Автомобильной дорогой в южную сторону город связан с Талинкой, Тобольском и Тюменью , в западную сторону — с Ураем , Советским , Югорском , Ивделем , Серовом и Пермью , в северную сторону — с посёлком Приобье . В 2008 году заработала автомобильная дорога на Екатеринбург .

Железнодорожная станция Нягань расположена на железнодорожной ветви Серов — Ивдель — Приобье Свердловской железной дороги.

Из Москвы через Нягань ходит фирменный поезд «Северный Урал» с назначением Москва — Приобье. Время в пути — 45 часов 27 минут. Кроме того, ежедневно курсирует пассажирский поезд Екатеринбург — Приобье, также есть поезд Приобье — Уфа , имеющие остановку на станции Нягань.

В зимнее время доступными становятся автозимники, по которым можно добраться до других населенных пунктов Югры.

С 2008 года в Нягани работает новый аэровокзал, улучшающий связь с внешним миром. Он способен обслуживать до 100 человек в час.

Аэропорт

В Нягани есть свой аэропорт ( аэропорт города Нягани ). Выполняются регулярные рейсы в Белоярский, Тюмень, Екатеринбург, Ханты-Мансийск, сезонные рейсы до Москвы, а также вахтовые перевозки.

Средства массовой информации

Радиостанции

91,9 FM — Радио Рекорд

100,2 FM — Русское Радио

100,9 FM — Радио Шансон

101,5 FM — Авторадио

102,6 FM — Радио 7 на семи холмах

103,0 FM — Юмор FM

103,5 FM — Дорожное радио

104,5 FM — Радио Югра

105,0 FM — Европа Плюс

105,4 FM — Хит FM

105,9 FM — Радио России / ГТРК Югория

107,4 FM — Радио ENERGY

Эфирные телеканалы

Первый Канал

Россия 1 / ГТРК Югория

МИР 24 / Няганский ТелеКанал

НТВ / Стайл-Медиа

Пятый Канал

РЕН ТВ / Няганский ТелеКанал

ТНТ / Стайл-Медиа

СТС / Стайл-Медиа

Домашний / Стайл-Медиа

ЧЕ! / Стайл-Медиа

Югра

Россия К

Знаменитости

Шарапова, Мария Юрьевна — российская теннисистка. Родилась в Нягани 19 апреля 1987 года.

Домрачева, Дарья Владимировна — белорусская биатлонистка, двукратная чемпионка мира (2012 и 2013), четырёхкратная Олимпийская чемпионка 2014 и 2018 годов. Жила в городе с 1990 по 2003 годы.

« Кефир », «Северяне»— команды, выступавшие в Высшей лиге КВН .

Сорокин, Сергей Анатольевич — российский боксёр -профессионал и кикбоксер, выступающий в суперлёгкой весовой категории. Мастер спорта . В марте 2008 года завоевал чемпионский титул по версии WBC в первом полусреднем весе, победив казахского боксёра Каната Картенбаева.

Достопримечательности

Краеведческий музей;

Мемориальный комплекс «Вечная слава героям Отечества»;

Храм Святителя Алексия Московского;

Памятник строителям Нягани;

Памятник «Нефтяных ремёсел мастера»;

Памятник «Девочка с голубем»;

Памятник «Дворник и сантехник»;

Центральный лес культуры и отдыха;

Театр юного зрителя;

Центр культуры малочисленных народов Севера;

Памятник «Жертвам сталинских репрессий»;

Памятник «Солдату-освободителю».

Ссылки

Информационный портал города .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и порядке его изменения» . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 22 октября 2018 года.

↑ Закон Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 25 ноября 2004 года № 63-оз «О статусе и границах муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа — Югры» . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 325.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Нягань

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Ханты-Мансийского автономного округа - Югра (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Тюменская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения в разрезе городских округов и муниципальных районов Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по городским округам и муниципальным районам Ханты-Мансийского автономного округа — Югра . Дата обращения: 31 декабря 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.

↑ В Нягани была сегодня запущена электростанция финской компании Fortum (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-24). Дата обращения: 2013-9-26.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Администрация г. Нягань Архивная копия от 22 марта 2020 на Wayback Machine

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа