О́бнинск — город областного значения на севере Калужской области , первый наукоград России . Образует городской округ город Обнинск [ 2 ] .
Расположен на Среднерусской возвышенности , на реке Протве (приток Оки ), в 25 км к юго-западу от границы Новой Москвы по Калужскому А130 шоссе и 38 км по Киевскому шоссе М3 , в 80 км от МКАД , в 68 км к северо-востоку от Калуги . Второй по населению город Калужской области, после Калуги.

Население — 132 477 [ 1 ] человек (2024). Является центром Обнинской городской агломерации .

Содержание

1 Этимология

2 Климат

3 История

4 Символы города

5 Население

6 Научно-производственные предприятия и центры города

7 Учреждения дополнительной профессиональной подготовки и образования

8 Образование 8.1 Общеобразовательные учебные заведения 8.2 Средние специальные и высшие учебные заведения 8.3 Учреждения дополнительного образования детей

8.1 Общеобразовательные учебные заведения

8.2 Средние специальные и высшие учебные заведения

8.3 Учреждения дополнительного образования детей

9 Торговля

10 Достопримечательности

11 Культура и искусство 11.1 Литература 11.1.1 Литературные объединения 11.1.2 Издательства 11.2 Кино 11.2.1 Кинопроизводство 11.2.2 Кинопрокат

11.1 Литература 11.1.1 Литературные объединения 11.1.2 Издательства

11.1.1 Литературные объединения

11.1.2 Издательства

11.2 Кино 11.2.1 Кинопроизводство 11.2.2 Кинопрокат

11.2.1 Кинопроизводство

11.2.2 Кинопрокат

12 Спорт 12.1 Футбол 12.2 Волейбол

12.1 Футбол

12.2 Волейбол

13 Религия 13.1 Христианство 13.1.1 Православие 13.1.2 Протестантизм 13.1.3 Католицизм 13.2 Иудаизм 13.3 Ислам

13.1 Христианство 13.1.1 Православие 13.1.2 Протестантизм 13.1.3 Католицизм

13.1.1 Православие

13.1.2 Протестантизм

13.1.3 Католицизм

13.2 Иудаизм

13.3 Ислам

14 Органы власти 14.1 Исполнительная власть 14.1.1 Главы исполнительной власти города Обнинска

14.1 Исполнительная власть 14.1.1 Главы исполнительной власти города Обнинска

14.1.1 Главы исполнительной власти города Обнинска

15 Общественные организации 15.1 Политические партии 15.2 Общественные движения 15.3 Детские организации

15.1 Политические партии

15.2 Общественные движения

15.3 Детские организации

16 Воинские части и подразделения

17 Награды

18 Транспорт

19 Кладбища

20 Известные обнинцы

21 Города-побратимы

22 Города/регионы-партнёры

23 Примечания

24 Литература

25 Ссылки

Этимология

В 1956 году посёлок строителей и работников атомной электростанции преобразован в город с названием Обнинск , по наименованию близлежащей железнодорожной
платформы Обнинское . Название платформы происходит от фамилии Обнинских, владевших в прошлом веке землями, по которым прошла железная дорога [ 3 ] .

Климат

Обнинск находится в континентальной области умеренного пояса, с холодными и снежными зимами и тёплым, влажным летом. Средняя температура января составляет около −9 °C, а июля — около +18 °C. Весна прохладная, средняя температура марта приблизительно −3 °C, апреля +5,5 °C, а мая +12,3 °C. Осень умеренно-прохладная, в сентябре средняя температура +11 °C, в октябре +5 °C, а в ноябре −1,5 °C. Среднегодовая относительная влажность воздуха составляет около 76—78 %.

История

Первое письменное упоминание о старинных населённых пунктах Пяткино, Белкино , Самсоново, ныне вошедших в городскую черту, содержится в летописях и относится к тому же году, что и первое сообщение о Москве, — 1147 год.

С XV века владельцем села Белкино был род бояр Белкиных . В конце XVI века усадьба Белкино — во владении Годуновых . В 1611 году земли и усадьба Белкино перешли князьям Долгоруким . С 1741 Белкино принадлежало Воронцовым . Иван Илларионович Воронцов построил каменный дом, церковь и разбил регулярный липовый парк. При И. И. Воронцове усадьба получила сохранившиеся до сих пор каменные здания (дом и церковь) и парк с каскадами прудов. Затем Белкино, в виде приданого, было передано дочери А. И. Воронцова (внучке Ивана Воронцова) Анне, вышедшей замуж за Д. П. Бутурлина (1793). После 1817 Бутурлины навсегда уехали в Италию. Усадьба была сдана в аренду И. А. Кавецкому. Его дочь вышла замуж за Н. А. Обнинского (1791—1863). Участник Отечественной войны 1812 года полковник Н. А. Обнинский, выйдя в отставку, приобрёл деревни Шемякино , Самсоново и Кривское Боровского уезда, а позднее — усадьбу Белкино в 1840 г.

Наиболее вероятный автор названия разъезда (до этого носившего безличное название разъезд № 15 ) — врач Иван Иванович Трояновский , женившийся в 1880-е годы на старшей дочери П. Н. Обнинского Анне Петровне Обнинской. Приданым Обнинской был хутор Бугры (ныне известный как « дача Кончаловского »), построенный и выделенный П. Н. Обнинским из белкинского имения . В 1916 году Трояновский был включён в состав членов правления частной акционерной компании «Общество Московско-Киево-Воронежской железной дороги», строившей и эксплуатирующей эту железную дорогу, — как один из двух врачей, отвечающих за медицинскую помощь на линии. Вероятнее всего, Трояновскому, обладавшему правом голоса на всех заседаниях правления, было предложено в соответствии с территориальным принципом назвать разъезд № 15 именем его, ближайшего к разъезду, хутора Бугры , а он выдвинул свой вариант названия — по фамилии породнившейся с ним семьи (владевшей к тому же большей частью земель вокруг разъезда). Возможно также, что предложенное название стало данью памяти покончившего самоубийством за несколько месяцев до этого события шурина Трояновского Виктора Петровича Обнинского [ 4 ] . Аналогично польской фамилии Обни́нских первоначальное название разъезда имело ударение на втором слоге: Обни́нское ; впоследствии же в русской разговорной речи ударение сместилось на первый слог: О́бнинское .

В 1946 году на месте посёлка школы-интерната имени С. Т. Шацкого «Бодрая жизнь» (основан московской меценаткой М. К. Морозовой вместе с педагогом Шацким в 1911 году) и бывшего Испанского детского дома № 5 был создан секретный объект Лаборатория «В» системы МВД СССР (будущий Физико-энергетический институт ). Первым директором, которого был назначен Леонид Сергеевич Буянов , проработавший на этом посту чуть больше года. Лаборатория проводила исследования в области ядерной физики , для чего были приглашены немецкие специалисты-контрактники из лабораторий Кайзера-Вильгельма, Лейпцигского университета и лучшие советские специалисты. В результате работы лаборатории была построена первая в мире атомная электростанция , пуск которой состоялся 27 июня 1954 года [ 5 ] . Инициатором строительства атомной электростанции в Обнинске был начальник Лаборатории «В» Пётр Иванович Захаров .

24 июля 1956 года посёлок получил статус города [ 6 ] . Название Обнинск было образовано по наименованию близлежащего железнодорожного разъезда (ныне — станции) Обнинское .

В эти годы Обнинск переживает бурный рост населения. Если в 1956 году в городе проживало 3774 человек, то к 1967 году в городе стало проживать 38 тысяч человек. Одним из ведущих строителей и хозяйственных деятелей Обнинска тех лет является Иосиф Титович Табулевич . За свои деятельность получивший неофициальное прозвище Отец города .

Новый город Обнинск развивался как научный город , специализирующийся в области ядерной физики и атомной энергетики , метеорологии , радиологии , радиационной химии и геофизики .

11 декабря 2018 года в состав города была включена деревня Белкино , в 2019 году предполагалось включение в состав города ещё одного населённого пункта — деревни Кривское Боровского района [ 7 ] , однако этого не произошло [ 8 ] .

Символы города

Герб города Обнинска (2003 г.): в лазуревом поле лавровый венок, окружающий символ атома. В нижней части щита три серебряных волнистых линии. Они символизируют реку Протву , а также Центр по подготовке экипажей атомного подводного флота. Атом символизирует первую в мире Атомную электростанцию, построенную в Обнинске. Гордость жителей города выражает и лавровый венок — символ славы, величия, первенства. Герб увенчан ступенчатой короной, щит окружён пальмовыми ветвями, в которые вплетены структуры молекулы ДНК , венок перевязан Александровской лентой.

Тем не менее, на конец 2008 года Геральдической палатой утверждён только упрощённый вариант герба, то есть, только щит и содержащиеся на нём волны, атом и лавровый венок. Этот вариант и является официальным символом города.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 130-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .В Обнинске проживает 12.42 % населения области. Это второй по величине город в Калужской области после Калуги .

Численность экономически активного населения — 59,05 тыс. человек.

На предприятиях и организациях города занято 49,6 тыс. человек (без учёта предпринимателей без образования юридического лица), в том числе в материальном производстве — 37,9 % занятых, в непроизводственной сфере — 62,1 %.

Город обладает высоким научно-техническим потенциалом (12 отраслевых НИИ, университет). Обнинск первым в России получил официальный статус города- наукограда .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 46 ] :

Научно-производственные предприятия и центры города

Физико-энергетический институт

Государственный научный центр «Технология»

Всероссийский научно-исследовательский институт гидрометеорологической информации

Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной метеорологии

Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной радиологии и агроэкологии

Научно-производственное объединение «Тайфун»

Геофизическая служба Российской академии наук

Медицинский радиологический научный центр

Обнинский филиал Научно-исследовательского физико-химического института имени Л. Я. Карпова

Научно-исследовательский и конструкторский институт монтажной технологии Ул. Гагарина

Учреждения дополнительной профессиональной подготовки и образования

Техническая академия «Росатома» ;

Институт глобальной ядерной безопасности и физической защиты «Росатома» ;

Обнинский учебный центр ВУНЦ ВМА ВМФ РФ;

Обнинский центр профессиональной подготовки УМВД РФ по Калужской области.

Образование

Общеобразовательные учебные заведения

Средняя общеобразовательная школа № 1 имени С. Т. Шацкого

Гимназия (бывшая Средняя общеобразовательная школа № 2)

Средняя общеобразовательная школа № 3

Средняя общеобразовательная школа № 4 имени Л. Г. Осипенко

Средняя общеобразовательная школа № 5

Средняя общеобразовательная школа № 6 (бывший Лицей, бывший Гуманитарный лицей)

Средняя общеобразовательная школа № 7

Лицей «Технический» (бывшая средняя общеобразовательная школа № 8)

Средняя общеобразовательная школа № 9

Лицей «Физико-техническая школа»

Средняя общеобразовательная школа № 10

Средняя общеобразовательная школа № 11 имени Подольских курсантов

Средняя общеобразовательная школа № 12

Средняя общеобразовательная школа № 13

Лицей «Держава» (бывшие Средние общеобразовательные школы № 14 и № 15)

Средняя общеобразовательная школа № 16

Средняя общеобразовательная школа № 17 [ 49 ]

Средняя общеобразовательная школа № 18

Частное Образовательное Учреждение «Обнинский колледж»

"Частное Образовательное Учреждение «Обнинская свободная школа»

Школа-пансион «Дубравушка» (бывший Гуманитарный центр)

Средние специальные и высшие учебные заведения

Техникум ИАТЭ НИЯУ МИФИ (бывший Обнинский политехникум, в данный момент структурное подразделение ИАТЭ)

Обнинский колледж технологий и услуг (3 отделения)

Гуманитарный интерколледж

Медицинское училище

Обнинский колледж искусств

Обнинский институт атомной энергетики НИЯУ МИФИ (бывший ОГТУАЭ)

Франко-российский институт делового администрирования (ФРИДАС) (с 2012 года функционирует как Институт повышения квалификации управленческих кадров)

Обнинский филиал Современной гуманитарной академии (СГА)

Среднерусский Университет (Гуманитарный институт) — входит в состав консорциума ВУЗов, расположенных на Европейской территории РФ

Обнинский филиал Российского нового университета (РосНОУ)

Обнинский филиал Государственного университета управления (ОФ ГУУ)

Обнинский филиал Российского государственного социального университета (ОФ РГСУ)

Обнинский филиал Российского государственного университета туризма и сервиса (ОФ РГУТиС)

Учреждения дополнительного образования детей

Муниципальное бюджетное образовательное учреждение дополнительного образования детей «Центр развития творчества детей и юношества» г. Обнинска (МБОУ ДОД ЦРТДиЮ)

Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по волейболу Александра Савина (СДЮСШОР по волейболу Александра Савина)

Государственное образовательное учреждение дополнительного образования детей «Специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва по спортивной гимнастике Ларисы Латыниной» (СДЮШОР Ларисы Латыниной)

Детско-юношеская спортивная школа «Квант» МУП «Дворец спорта» (ДЮСШ «Квант»)

Детско-юношеская спортивная школа дзюдо и самбо

Калужская специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва по конному спорту (Обнинское отделение)

Обнинская детско-юношеская спортивная школа

ДЮСШ «Держава»

ДЮСШ «Олимп»

Детская школа искусств № 1 (бывшая Детская музыкальная школа № 1, бывшая Детская музыкальная школа)

Детская музыкальная школа № 2

Детская художественная школа

Школа изобразительных искусств

Торговля

В 2007 году Владимир Викулин , в то время председатель Обнинского городского Собрания — глава городского самоуправления, сказал в интервью о торговле Обнинска:

Я должен отметить, чтo y нac очень деловыe и грамотныe предприниматели. Сколькo умныx ребят — специалистов-учёныx пришлo в торговлю в своё время! Как сказал один федеральный чиновник в 90-x, будучи в Обнинскe — «Tорговлe вашегo гopoдa очень повезлo!» [ 50 ]

Достопримечательности

Обнинск известен первой в мире атомной электростанцией . В настоящее время станция служит экспериментально-исследовательской базой и экскурсионной достопримечательностью.

На северо-западе города — Белкинский парк с живописным каскадом прудов, декоративным мостиком и беседкой-ротондой, которая была построена по проекту обнинского художника Александра Шубина . Парк расположился на месте старинной усадьбы XVIII . На его территории находятся развалины большого усадебного дома, два восстановленных флигеля, рига и храм святых благоверных князей страстотерпцев Бориса и Глеба . [ 51 ]

В лесопарке на юго-востоке города — усадьба XIX в. Бугры (в XX веке дача художника П. П. Кончаловского ).

На территории Обнинска, которую ныне занимает Физико-энергетический институт , с 23.05.1942 по 16.04.1943 дислоцировался штаб Западного фронта [ 52 ] .

На Морозовской даче , которую до Великой Отечественной войны занимала Школа-колония Шацкого «Бодрая жизнь» , в 1942 находился командный пункт командующего Западным фронтом [ 52 ] .

Наиболее заметной достопримечательностью города является 310-метровая метеорологическая мачта , входящая в метеокомплекс НПО «Тайфун» .

В 40-е годы XX века в городе по проектам ленинградских архитекторов выстроили Старый Город.

Храм Рождества Христова на Аксёновской площади, выстроенный по проекту обнинского архитектора Михаила Белоусова [ 53 ] . Хоть он и был построен недавно, однако, является главным городским храмом и отличается изящным убранством и позолоченными куполами.

Мраморное здание « Дома Учёных », одним из авторов проекта которого был обнинский архитектор Ваник Давтян [ 53 ] .

Старая водонапорная башня в Старом Городе (снос и использование в коммерческих целях запрещены).

Кирпичное здание железнодорожной станции разъезда Обнинское сохранялось до примерно 2010 года, когда оно было снесено. На здании находилась мемориальная доска с текстом: «Летом 1908 года с полустанка Обнинское уехал от крестьянской нужды на заработки в Москву будущий выдающийся полководец, четырежды Герой Советского Союза, маршал Георгий Константинович Жуков». Здание примыкало к платформе для поездов, следующих к Киевскому вокзалу.

Дом учителей, 1911—1918 гг., ул. Шацкого, 4 [ 54 ]

Начальная школа, 1911—1918 гг, ул. Шацкого, 1 [ 55 ]

В 2024 году издательство « Это моя земля » выпустило киберпутеводитель по Обнинску.  Издание путеводителя было приурочено к 70-летию первой в мире АЭС. В книге собраны работы победителей литературного конкурса «Обнинск — город первых». Легенды Обнинска, созданные под девизом «Такое могло произойти только здесь» были написаны самими жителями города и охватывают большинство достопримечательностей города.

Галина Шкирдова [и д. р.]. Обнинск. Это моя земля : #Киберпутеводитель (рус.) . — [б. м.]: Издательские решения (по лицензии Ridero), 2024. — 211 с. — ISBN 978-5-0064-5041-7 .

Культура и искусство

Городские учреждения культуры:

Городской дворец культуры

Дом учёных

Дом культуры Физико-энергетического института

Кинотеатр «Мир»

4-зальный кинотеатр «Синема Де Люкс»

Кинотеатр в «Центре Досуга»

Камерный зал центральной библиотечной системы

6-ти зальный кинотеатр «Prada 3D»

Централизованная библиотечная система Обнинска включает 10 общественных библиотек, в том числе старейшую библиотеку города, библиотеку № 8 («Старый Город»).

В городе есть большой Музей истории города Обнинска .

Литература

Существовало с 1960 -го до 1990-х гг. До 1986 года не имело названия, которое было дано в год столетия Николая Гумилёва — по названию одного из самых известных его стихотворений. Бессменный руководитель — Валентин Ермаков . Самым известным участником объединения был Валерий Прокошин . После прекращения деятельности литературного объединения в газете « Обнинск » была создана поэтическая рубрика с тем же названием, которую в течение нескольких лет вела Вера Чижевская , бывший участник литературного объединения. Шуточное название объединения в Обнинске — «Седьмое бесчувствие» [ 56 ] .

Существует с 1997 года . Создатель объединения — Валерий Коваленко , бессменный руководитель — Александр Карижский [ 57 ] . Шуточное название объединения в Обнинске — «Еловая Марфа» [ 56 ] .

Существует с 2007 года . Первый руководитель — Джон Лебедев ; с 2008 года , после смерти Лебедева — Эльвира Частикова . В 2008 году литературное объединение выпустило коллективный сборник «Рябиновый аккорд».

«Духовное возрождение»

«Принтер»

«Титул»

Кино

Единственный художественный фильм, произведённый не только в Обнинске, но во всей Калужской области, — фильм « Сырые дрова » (2007) обнинского кинорежиссёра и продюсера Сергея Варицкого , снятый на принадлежащей ему телекомпании «ОСТ» [ 58 ] .

Тем же режиссёром и той же телекомпанией сняты единственная серия первого в России молодёжного телесериала «Утраченные грёзы» (1992, никогда не выходил в прокат) и документальный фильм о Константине Циолковском «Жестяной дирижабль» (1997) [ 58 ] .

Сергеем Варицким также заявлены к съёмке ещё два художественных фильма — «Сырые дрова-2» (продолжение «Сырых дров») и «Ивано́в» (о людиновском антифашистском подполье во время Великой Отечественной войны ) [ 59 ] [ 60 ] [ 61 ] [ 62 ] .

В советское время единственным кинотеатром в городе был кинотеатр «Мир» (улица Шацкого, дом 20), при этом периодически кино показывалось также в Доме культуры Физико-энергетического института и, позже, во Дворце культуры завода « Сигнал » (ныне Городской дворец культуры), и периодически в ДК Строитель (сейчас там торговый центр). Первым директором кинотеатра был Алексей Кардашин — кадровый военный в отставке, ветеран Великой Отечественной войны , один из трёх живших в Обнинске Героев Советского Союза [ 63 ] . В 2010 году кинотеатр «Мир» переоборудован под показ фильмов в формате 3D.

Второй небольшой кинотеатр, «Центр Досуга» (улица Энгельса, дом 2а), появился после перестройки. В 2022 в нём стали проводиться бесплатные закрытые показы в рамках киноклуба «Культурный Клуб» и кинофестиваля «Встреча».

В ТРЦ « Триумф-плаза » есть 4-зальный мультиплекс «Синема Де Люкс» и маленький 5D-кинозал

Спорт

Футбол

Волейбол

Религия

Христианство

К Обнинскому благочинию относятся девять православных храмов и молитвенных домов, в том числе восемь — на территории Обнинска, один — в селе Спас-Загорье .

С 2007 года в феврале в Обнинске проходит ежегодный Международный Сретенский Православный кинофестиваль «Встреча».

Храм в честь Рождества Христова

Храм в честь святых благоверных князей страстотерпцев Бориса и Глеба . Находится на территории белкинского парка. Каменный храм построен в 1773 г. при И. И. Воронцове. Храм является частью усадебного комплекса, выстроенного возможно по проекту архитектора К. И. Бланка. В облике храма проявились традиции архитектуры екатерининской эпохи. В архитектурном убранстве храма сочетаются элементы барокко и классицизма. Храм имеет достаточно типичную для той эпохи планировку с продольной ориентацией. С востока двухсветная прямоугольная алтарная апсида, в центре купол «восьмерик на четверике», с запада — трапезная и устремлённая вверх трёхъярусная колокольня, увенчанная высоким шпилем.

Храм в честь святителя Луки

Храм в честь св. мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии

Храм в честь Святителя Тихона, Патриарха Московского и Всероссийского

Молитвенный дом в честь святых равноапостольных Великого Князя Владимира и Великой Княгини Ольги .

Храм в честь святого великомученика и целителя Пантелеимона

Домовой храм в честь Спаса Нерукотворного при казачьей общине «Спас»

Храм Николы на Репинке , на погосте села Гриднево — ныне не действующий, первое упоминание — в 1588 году

На начало 2023 года в Обнинске строятся два православных храма. С16 июня 2016 года приход свв. равноапостольных Великого Князя Владимира и Великой Княгини Ольги приступила к строительству нового храма на прилегающей территории в парке. Новый храм будет освящен в честь Покрова Пресвятой Богородицы с приделами в честь святых равноапостольных Великого Князя Владимира и Великой Княгини Ольги, святителя Николая, Мирликийского Чудотворца, и с подземным крестильным храмом в честь преподобного Корнилия Псково-Печерского . Также с 2016 года строится храм, который будет освящен в честь святого благоверного князя Александра Невского. [ 64 ]

В Обнинске в Государственный реестр религиозных объединений, зарегистрированных в управлении юстиции Калужской области, внесены [ 65 ] :

Местная религиозная организация Церковь «Вифания» евангельских христиан-баптистов г. Обнинск (ул. Кутузова, д. 121), входящая в состав Российского союза евангельских христиан-баптистов .

Местная религиозная организация христиан веры евангельской Церковь «Счастливая» г. Обнинск (ул. Курчатова, д. 41), входящая в Союз Христиан Веры Евангельской пятидесятников России .

Местная религиозная организация Церковь Христиан Полного Евангелия «Жизнь с избытком» (ул. Ленина, 75-а), входящая в Ассоциацию независимых церквей христиан веры евангельской .

Местная религиозная организация Церковь Христиан Веры Евангельской «Ковчег спасения» (ул. Гагарина, д.33).

Местная религиозная организация «Обнинская община Западного регионального управленческого центра Новоапостольской церкви», входящая в Западный региональный управленческий центр Новоапостольской церкви .

Местная религиозная организация «Церковь Христиан Адвентистов Седьмого дня» г. Обнинска (ул. Гагарина, д.45), входящая в Южное объединение Церкви Христиан Адвентистов Седьмого дня .

В Обнинске действует русская грекокатолическая община византийского обряда в честь Святителя Климента папы римского ; община была создана в 2004 году игуменом Ростиславом (Колупаевым) , перешедшим из РПЦ в католичество , а учреждена в статусе прихода согласно декрету епископа Иосифа Верта от 26.02.2006. Настоятелем прихода с момента создания и до 2006 года был игумен Ростислав (Колупаев), в 2006—2007 годах — о. Кирилл Миронов, с 2007 года — о. Александр Самойлов [ 66 ] . Духовным опекуном прихода является о. Валерий Шкарубский [ 67 ] . Приход находится под юрисдикцией деканального управления для католиков византийского обряда на территории, соответствующей территории римско-католической Архиепархии Божией Матери в Москве [ 68 ]

Иудаизм

По некоторым данным численность еврейской общины Обнинска составляет свыше 800 человек [ 69 ] (по другим данным 800 человек составляет численность общины не только самого Обнинска, но и окружающих его Боровского , Жуковского и Малоярославецкого районов [ 70 ] ). В Обнинске зарегистрированы общественная организация «Калужская региональная еврейская национально-культурная автономия» и «Еврейская религиозная организация города Обнинска» (обе по адресу здание «ДОСААФ» на ул. Шацкого, 14 офис 305) [ 71 ] , входящие в Федерацию Еврейских Общин России [ 72 ] , обе организации возглавляет Захар Львович Сэр. В 2007 году обсуждалось строительство в городе синагоги; тогда же община вместе со своим главой Захаром Сэром побывала в московской синагоге для изучения опыта строительства синагоги в Москве.

Ислам

В городе с августа 2010 года действует религиозное объединение в составе Духовного управления мусульман Европейской части России «Религиозная группа мусульман города Обнинска Калужской области» [ 73 ] , религиозная группа исповедует суннитский ислам ханафитской правовой школы , председателем общины является Гимадиев Рамиль Альтафович [ 74 ] . Силами общины основан и содержится молельный дом, открыта воскресная школа исламского образования [ 74 ] . На окраине Обнинска есть небольшое мусульманское кладбище.

Органы власти

Исполнительная власть

1946—1947 — Леонид Сергеевич Буянов (1911—1965)

1947—1950 — Пётр Иванович Захаров (1907—1965)

1950—1956 — Дмитрий Иванович Блохинцев (1908—1979)

1956—1957 — Иван Георгиевич Морозов (1919—2011)

1957—1960 — Николай Иванович Борзов

1960—1962 — Анатолий Данилович Руденко (1927—1993)

1962—1966 — Леонид Михайлович Петров

1966—1968 — Евгений Епифанович Фёдоров (1927—1993)

1968—1983 — Иван Васильевич Новиков (1923—1994)

1983—1990 — Альфред Васильевич Камаев (1929—1997)

1990—1991 — Геннадий Иванович Скляр (р. 1952)

1956—1959 — Дмитрий Васильевич Тимин (1911—2000)

1959—1961 — Владимир Георгиевич Спрыгин

1961—1963 — Виктор Михайлович Логинов

1963—1966 — Евгений Епифанович Фёдоров (1927—1993)

1966—1982 — Нина Степановна Антоненко (1921—2005)

1982—1983 — Владимир Николаевич Силаев (1931—2012)

1983—1990 — Пётр Иванович Напреенко (1935—2018)

1990—1991 — Владимир Петрович Писарцев (р. 1940)

1991—1994 — Юрий Васильевич Кириллов (р. 1956)

1994—2000 — Михаил Владимирович Шубин (р. 1950)

2000—2005 — Игорь Михайлович Миронов (р. 1961)

2005—2010 — Николай Евгеньевич Шубин (р. 1949)

2010—2015 — Александр Александрович Авдеев (р. 1975)

2015—2020 — Владислав Валерьевич Шапша (р. 1972)

2020 — Карина Сергеевна Башкатова ( и. о. с 18.02.2020 г. по 16.10.2020 г.) (р. 1973)

2020 — Татьяна Николаевна Леонова ( и. о. с 16.10.2020 г. по 27.10.2020 г.) (р. 1971)

Общественные организации

Политические партии

Единая Россия , обнинское отделение.

КПРФ (Коммунистическая партия Российской Федерации), обнинское отделение.

Общественные движения

Обнинск — территория инновационного развития (ТИР).

« Космопоиск ». Координатор обнинской группы — Владимир Емельянов [ 75 ]

Обнинское местное отделение Всероссийского общественного движения «Волонтеры Победы».

Детские организации

Организация Российских Юных Разведчиков (ОРЮР), дружина «Обнинск».

Общероссийская общественная организация МАН "Интеллект будущего"

Национальная Организация Добровольцев «Русь» НОРД «Русь», 48 отряд генерала от кавалерии П. Н. Краснова «Легенда» [ 76 ]

Воинские части и подразделения

14-й военно-строительный полк (в/ч 14114) ЦУВСЧ МСМ СССР (1950—1992); [ 77 ]

51-й военно-строительный полк (в/ч 55190) ЦУВСЧ МСМ СССР (1952—1992);

591-й полк (в/ч 3382) 95-й дивизии ЦО ФСВНГ РФ

Награды

В иерархию муниципальных наград входят четыре награды (по мере убывания значимости) [ 78 ] :

Почётное звание « Почётный гражданин города Обнинска », с вручением памятной медали (с 1977, первый награждённый — Александр Фёдорович Наумов )

Знак «За заслуги перед городом Обнинском» (с 2008, первая награждённая в 2009 году — Галина Михайловна Бабушкина )

Грамота Обнинского городского Собрания

Благодарность главы местного самоуправления

Транспорт

Обнинск расположен на пересечении федеральных автомагистралей Москва — Киев ( М3 ) и Москва — Рославль — Брест ( А101 ). В 5 км от города проходит линия Московского большого кольца (A-108) , связывающего основные дороги центра России. Это обеспечивает возможность прямого выезда на трассы Москва — Минск — Брест ( М1 , 45 км), Москва — Симферополь ( М2 , 40 км), Москва — Ростов-на-Дону ( М4 М-4, 70 км).

Обнинск находится на железнодорожной линии Москва — Калуга — Брянск — Киев (примерно в 102 км от Киевского вокзала в Москве) и имеет свою пассажирскую и товарно-грузовую станцию с разветвлённой сетью служебно-маневровых путей.

Обнинск находится вблизи основных аэропортов центральной части России: Внуково (70 км), Шереметьево (130 км), Домодедово (90 км). В непосредственной близости от города (15 км) расположен грузовой аэропорт Ермолино .

По городу ходят муниципальные автобусы Обнинского пассажирского автотранспортного предприятия (ПАТП) и маршрутные такси. ПАТП обслуживает 20 городских и 6 пригородных маршрутов. По состоянию на 2008 год автобусный парк предприятия состоит из 80 машин [ 79 ] . Однако, большинство пассажирских перевозок выполняется маршрутными такси-микроавтобусами.

Большинство маршрутов проходит через автобусную остановку «Вокзал», находящуюся у железнодорожной станции со стороны города.

Кладбища

Белкинское кладбище (д. Белкино Боровского района Калужской области ) [ 80 ]

Кончаловское кладбище (Обнинск) [ 81 ]

Добринское кладбище (д. Доброе Жуковского района Калужской области) [ 81 ]

Передольское кладбище (д. Передоль Жуковского района Калужской области) [ 81 ]

Мусульманское кладбище (Обнинск) [ 82 ]

Известные обнинцы

См. Список известных обнинцев

Города-побратимы

Ок-Ридж ( США , штат Теннесси ), с 1 сентября 1992 года

Мяньян ( Китай ), с 17 октября 2000 года

Димитровград ( Россия , Ульяновская область )

Фраскати ( Италия ) с 1 апреля 2017 года

Барановичи ( Беларусь ) с 15 сентября 2023 года [ 83 ]

Гомель ( Беларусь ), с 06.05.2024 [ 84 ]

Города/регионы-партнёры

Лимузен ( Франция )

Монпелье ( Франция )

Ювяскюля ( Финляндия )

Тирасполь ( Приднестровье )

Белене ( Болгария ) [ 85 ]

Гомель ( Беларусь ) с 16 сентября 2023 года [ 86 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Устав муниципального образования «Город Обнинск» . Дата обращения: 18 ноября 2016. Архивировано 18 ноября 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 326.

↑ Обнинск — первый наукоград России: История и современность / Под ред. Т. М. Лариной. — Обнинск: Ресурс, 2006. — С. 95—97.

↑ ; Пресс-служба ГНЦ РФ – ФЭИ.: . В 2014 г. отмечается 60-летие со дня пуска первой в мире АЭС. (рус.) Акционерное общество «Государственный научный центр Российской Федерации — Физико-энергетический институт имени А. И. Лейпунского» (12 марта 2014). Дата обращения: 9 апреля 2014. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 135.

↑ С карты пропала деревня Белкино . Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 20 апреля 2019 года.

↑ Зоя Юрьева. Земля — Обнинску (рус.) . Портал НГ-РЕГИОН (19 ноября 2019). Дата обращения: 16 октября 2020. Архивировано 24 января 2020 года.

↑ Решение Обнинского городского Собрания от 20.07.2005 № 11-38 «О признании неофициального символа города Обнинска»

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 Народная энциклопедия «Мой город». Обнинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения по муниципальным районам и городским округам 2011-2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 17 октября 2023. Архивировано 26 июля 2023 года.

↑ Аварцы (17), Адыгейцы (5), Алтайцы (1), Американцы (1), Арабы (17), Афганцы (3), Балкарцы (2), Башкиры (37), Болгары (13), Британцы (1), Буряты (9), Вьетнамцы (3), Гагаузы (44), Греки (13), Грузины (66), Даргинцы (42), Евреи (110), Ингуши (5), Индийцы (23), Кабардинцы (6), Караимы (2), Каракалпаки (3), Карелы (1), Киргизы (82), Китайцы (2), Коми (12), Коми-пермяки (3), Корейцы (115), Коряки (1), Крымские татары (5), Кумыки (4), Лакцы (8), Латыши (9), Лезгины (82), Литовцы (20), Македонцы (1), Марийцы (6), Мордва (42), Немцы (64), Ногайцы (1), Осетины (16), Пакистанцы (1), Персы (6), Поляки (22), Румыны (1), Русины (1), Рутульцы (1), Сербы (11), Среднеазиатские евреи (1), Табасараны (6), Тувинцы (1), Турки (28), Туркмены (41), Удмурты (8), Французы (2), Цыгане (17), Черкесы (1), Чеченцы (7), Чуваши (52), Эстонцы (5), Якуты (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (2456), Нет национальной принадлежности (174), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (21 931)

↑ ГКС(К)ОУ "Обнинская школа-интернат VIII вида «Надежда» . Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 24 октября 2019 года.

↑ Школа № 17 в городе Обнинске . Дата обращения: 28 августа 2019. Архивировано 28 августа 2019 года.

↑ Кротов Андрей . Владимир Викулин: «Нельзя достигать цель любой ценой!» Архивная копия от 4 апреля 2011 на Wayback Machine // Вы и мы. — 7 декабря 2007 года .

↑ План усадьбы - Фонд «УСАДЬБА БЕЛКИНО» Обнинск . fondbelkino.ru . Дата обращения: 3 февраля 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ 1 2 Наши памятники – наши герои. Город Обнинск | КОНБ им. В.Г. Белинского (рус.) . Дата обращения: 1 сентября 2020. Архивировано 17 декабря 2019 года.

↑ 1 2 Шагова Светлана Застывшая музыка Обнинска // Народная газета НГ-регион, № 13, 21.02.2008 . Дата обращения: 29 января 2010. Архивировано 20 июля 2021 года.

↑ Приказ Управления по охране объектов культурного наследия Калужской области от 31.07.2020 № 182 «О включении в перечень выявленных объектов культурного наследия объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия, „Дом учителей“, 1911—1918 гг., расположенного по адресу: Калужская область, г. Обнинск, ул. Шацкого, д. 4»

↑ Приказ Управления по охране объектов культурного наследия Калужской области от 31.07.2020 № 181 «О включении в перечень выявленных объектов культурного наследия объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия, „Начальная школа“, 1911—1918 гг., расположенного по адресу: Калужская область, г. Обнинск, ул. Шацкого, д. 1»

↑ 1 2 Прокошин Валерий . Литобъединения, которые мы выбираем . Архивировано 10 октября 2017 года.

↑ Кондратова Анастасия. Эолова арфа: десять лет поэзии (недоступная ссылка — история ) . . — Мой город. — 2007 .

↑ 1 2 Тимофеева Ольга , Собачкин Алексей . Режиссёр-самоделкин Архивная копия от 27 сентября 2013 на Wayback Machine // Русский репортёр . — № 20 (20). — 16 октября 2007 года .

↑ Очередная картина обнинского кинорежиссёра Архивная копия от 6 июля 2013 на Wayback Machine // Вы и Мы. — 21 марта 2008 года .

↑ Лапыгина Юлия . Летом начнут снимать второй калужский фильм // Комсомольская правда — Калуга. — 19 марта 2008 года .

↑ В Калужской области снимут кино о героях антифашистского подполья Архивная копия от 26 сентября 2020 на Wayback Machine // REGNUM . — 12 марта 2008 года .

↑ «Православное кино направлено на выращивание души» Архивная копия от 4 ноября 2013 на Wayback Machine : Интервью // Новая среда +. — 11 февраля 2010 года .

↑ Собачкин Алексей . Герои (недоступная ссылка — история ) . // НГ-Регион. — 7 мая 2010 года .

↑ В Обнинске освятили основание нового храма (рус.) . kgvinfo.ru . Дата обращения: 3 февраля 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ Государственный реестр религиозных объединений, зарегистрированных в управлении юстиции Калужской области. Портал органов власти Калужской области. Дата обращения: 23 марта 2011. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Приходы и общины Русской греко-католической церкви . Дата обращения: 23 марта 2011. Архивировано 31 декабря 2010 года.

↑ Справочник на сайте РКЦВО . Дата обращения: 23 марта 2011. Архивировано 3 сентября 2011 года.

↑ Сайт римско-католической Архиепархии Божией Матери в Москве. Дата обращения: 23 марта 2011. Архивировано из оригинала 8 апреля 2011 года.

↑ Обнинскиe власти игнopируют проблемы eвpeeв. Газета «Неделя Обнинска» от 20.11.2009 . Дата обращения: 23 марта 2011. Архивировано 20 августа 2014 года.

↑ Еврейскую общину Обнинска лишают помещения. Агентство Еврейских Новостей. 16.11.2009 (недоступная ссылка — история ) .

↑ Еврейские организации Калуги. На сайте «Еврейская жизнь России». Дата обращения: 23 марта 2011. Архивировано 29 июля 2014 года.

↑ Обнинск, Россия. На сайте Федерации Еврейских Общин СНГ. Дата обращения: 23 марта 2011. Архивировано из оригинала 18 марта 2007 года.

↑ Обнинск. Создана религиозная группа мусульман. На сайте мусульман ЦФО. Дата обращения: 22 марта 2011. Архивировано из оригинала 13 сентября 2010 года.

↑ 1 2 Малоярославец. Круглый стол «Итоги первого года работы общины». На сайте мусульман ЦФО. Дата обращения: 22 марта 2011. Архивировано из оригинала 13 сентября 2010 года.

↑ Коротков Сергей . Тесные контакты третьего рода . Дата обращения: 7 апреля 2012. Архивировано из оригинала 29 июля 2012 года. // Журнал Σ. — 2012 . — № 4.

↑ отряд «Легенда» . Дата обращения: 30 октября 2013. Архивировано из оригинала 1 ноября 2013 года.

↑ Строительные организации войсковые части, военно-строительные отряды . Дата обращения: 9 ноября 2017. Архивировано 7 апреля 2018 года.

↑ О почёте и Почётных…: Интервью с Аллой Просвиркиной // Обнинск . — 9 июня 2012 года. — № 69 (3639) . Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ В Обнинске на городские маршруты вышли новые автобусы для перевозки пассажиров (Калужская область) . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 20 октября 2018 года.

↑ Валуева Лариса . Пляски на костях Архивная копия от 25 октября 2009 на Wayback Machine // Неделя Обнинска. — 23 октября 2009 года .

↑ 1 2 3 «Об утверждении правил предоставления ритуальных услуг и содержания мест погребения в городе Обнинске». Решение Обнинского городского Собрания № 04-42 от 24.04.2007. Дата обращения: 7 ноября 2010. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Симакин Дмитрий . Бич наукограда. Вандалы в очередной раз осквернили мусульманское кладбище в Обнинске Архивная копия от 11 февраля 2012 на Wayback Machine // Независимая газета . — 29 июня 2004 года .

↑ Барановичи и российский Обнинск стали городами-побратимами . БелТА . Архивировано 17 сентября 2023 года.

↑ Между городами Обнинск и Гомель установлены побратимские отношения . Гомельские ведомости . Дата обращения: 6 мая 2024. Архивировано 6 мая 2024 года.

↑ Города-побратимы . www.admobninsk.ru. Дата обращения: 5 декабря 2019. Архивировано 4 февраля 2020 года.

↑ Гомель и Обнинск подписали меморандум о намерениях установить сотрудничество . Дата обращения: 16 сентября 2023. Архивировано 20 сентября 2023 года.

Литература

Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Обнинск // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : Русские словари: Астрель: АСТ , 2003. — С. 213 .

Васильева З. В., Кащеева А. А. Три усадьбы. Белкино. Турлики. Бугры / Ред. совет В. В. Русанова, А. А. Кащеева, Р. А. Гаврилова; худож. А. П. Шубин ; Музей истории города Обнинска . — 2-е изд., испр. и доп.. — Калуга: Фридгельм, 2009. — 407 с. — (Музейный проект). — ISBN 978-5-902387-43-5 .

Ефимова И. Л. Школа-колония «Бодрая жизнь». Испанский детский дом / Ред. А. А. Кащеева, Р. А. Гаврилова, З. В. Васильева; худож. Д. И. Архангельский ; Музей истории города Обнинска . — Калининград: Аксиос, 2012. — 222 с. — (Музейный проект). — 1000 экз. — ISBN 978-5-91726-044-0 .

«Замок Дракулы» в Обнинске // НГ-Регион. — 15 июля 2008.

Замятина Н. Ю. Асфальтирование в Обнинске (недоступная ссылка — история ) // География . — 26 марта 2004 года.

Мурзинцев В. К. Обнинск — город науки // Туристские тропы Калужской области. — Тула, 1990. — С. 129—131 .

Нозик В. З. У памятника // Вместе.

Обнинск // Города Калужской области: Справочник. — Калуга, 1995. — С. 243—264 .

Обнинск // Калужская энциклопедия / под ред. В. Я. Филимонова . — 2-е изд., перераб. и доп. — Калуга: Издательство Н.Ф. Бочкаревой, 2005. — С. 298—299. — 3100 экз. — ISBN 5-89552-333-1 .

Обнинск. История города и края с древнейших времён до наших дней / Под ред. Т. М. Лариной. — Обнинск: Принтер, 2001. — 295 с.

Обнинск — первый наукоград России: История и современность / Под ред. Т. М. Лариной. — Обнинск: Ресурс, 2006. — С. 448.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Работнов Н. С. Давно… В шестидесятые // Refal.net.

Сорокина Л. Б. Святыни окрестностей Обнинска / Ред. А. А. Кащеева; худож. А. П. Шубин ; Музей истории города Обнинска . — 2-е изд, испр. и доп.. — Калининград: Аксиос, 2011. — 224 с. — (Музейный проект). — ISBN 978-5-91726-025-9 .

Сухов Лев. Первый наукоград России. — Обнинск: [Б. и.], 2009. — 112 с. — 400 экз. — ISBN 5-94913-004-9 .

Телефонный справочник города Обнинска Калужской области: [Ежегодное издание]. — Вып. 10 (165). — М. : СПР-инфо, 2011. — 112 с. — 25 000 экз.

Тупикова Д. В. , Черных Н. С. Город мирного атома. — Тула: Приокское книжное издательство , 1966. — 168 с.

Черных Н. С. Обнинск: Книга очерков о городе науки. — Тула: Приокское книжное издательство , 1978. — 160 с.

Черных Н. С. Обнинск на перевале эпох. — Обнинск: Принтер, 2000.

Чеснов Я. В. Время Обнинска (Люди и ландшафты города) // Обсерватория культуры . — 2005. — № 6 . — С. 124—131 . Архивировано 4 марта 2016 года.

Галина Шкирдова [и д. р.]. Обнинск. Это моя земля : #Киберпутеводитель (рус.) . — [б. м.]: Издательские решения (по лицензии Ridero), 2024. — 211 с. — ISBN 978-5-0064-5041-7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Обнинское городское собрание

Администрация города Обнинска

Страница Обнинска в социальной сети « ВКонтакте »

Список памятников культурного наследия Обнинска в Викигиде

Открытый каталог

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

PWN

GND : 4220405-7

J9U : 987007463770005171

SUDOC : 259377414

VIAF : 126874218

WorldCat VIAF : 126874218

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино

Москва

ДСК «Мичуринец»

Внуково

Лесной Городок

Кокошкино

Посёлок станции Крёкшино

Посёлок совхоза «Крёкшино»

Апрелевка

Алабино

Селятино (пгт)

Селятино (деревня)

Рассудово

Бекасово

Александровка

Наро-Фоминск

Ворсино

Балабаново

Обнинск

Шемякино

Малоярославец

Ерденево

Гончаровка

Детчино

Юбилейный

Тихонова Пустынь

Калуга

Воротынск

Бабынино

Кудринская

Сухиничи

Думиничи

Палики

Солоновка

Зикеево

Судимир

Берёзовский

Батагово

Лесное

Брянск

Стяжное

Синезёрский

Приволье

Клюковники

Навля

Алтухово

Кокоревка

Холмечи

Нерусса

Суземка