Обь — город в Новосибирской области Российской Федерации .

Свою биографию город начинает с деревни Толмачево , которая получила развитие со строительством железнодорожного моста через реку Обь в 1893—1897 гг. [ 2 ] Город областного значения .

Глава администрации — Павел Буковинин (с февраля 2020 г.). День города — третья суббота июня. Население — 30 369 [ 1 ] чел. (2021).

Вместе с ещё одним населённым пунктом ( 3307 км ) образует муниципальное образование город Обь со статусом городского округа [ 3 ] .

Содержание

1 География 1.1 Часовой пояс 1.2 Климат

1.1 Часовой пояс

1.2 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Организации

6 Спорт

7 Образование

8 Достопримечательности

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен на востоке Барабинской низменности , в 5 км к западу от Новосибирска и связан с ним железной и автомобильной дорогами. Входит в Новосибирскую агломерацию . Железнодорожная станция на Транссибирской магистрали .

Площадь города по данным на 2008 год — 21,95 км² [ 4 ] .

Часовой пояс

Обь находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 5 ] .

Климат

Преобладает континентальный климат. Январь самый холодный месяц в году со средней температурой -17.2 °C. Июль самый тёплый месяц в году со средней температурой +20.4 °C.

Среднегодовая норма осадков — 435 мм.

История

В 1895 г. рядом с деревней Толмачёво была построена железнодорожная станция Обь, на которую приходили поезда со станции Омск . После в 1896 году началось строительство паровозного депо, водонапорной башни [ 6 ] .

Населённый пункт возник как посёлок при станции, названной по расположенному рядом селу Толмачёво, в 1934 году был переименован в Обь, хотя река Обь находится в 10 км от города.

В период с 22 июня 1941 года по 1 апреля 1944 года здесь базировался 19-й запасной истребительный авиационный полк [ 7 ] 5-й запасной  авиационной бригады, занимавшийся обучением, переподготовкой и переучиванием лётного состава строевых частей ВВС РККА в период боевых действий во время Великой Отечественной войны, осуществляя подготовку маршевых полков и отдельных экипажей на самолётах ЛаГГ-3 , Як-7б , Як-9 и Як-3 .

В 1947 году стал посёлком городского типа , в 1969 году получил статус города , а в 1989 году стал городом областного подчинения (Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 мая 1989 года).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 480-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Экономика

Основные предприятия: ОАО «Аэропорт Толмачёво» , открывшийся 12 июля 1957 года ; ОАО «Авиакомпания „Сибирь“» .

Организации

МБОУ Средняя общеобразовательная школа №2

МБОУ Толмачевская школа №60

МБОУ Средняя общеобразовательная школа №26

Электронное средство массовой информации "Город Обь Онлайн"

ООО Обской производственно-перерабатывающий комплекс

Компания фулфилмента FullSib

ООО Западносибирская Промышленная Компания

Спорт

В городе функционирует: мини-футбольное поле, три баскетбольные площадки, теннисное поле, хоккейная коробка, столы для настольного тенниса, два крытых бассейна, также несколько специально оборудованных площадок со спортивными тренажёрами.

Для детского спорта открыты общедоступные секции среди которых: футбольные, баскетбольные, секции каратэ и боевых искусств, профессиональные танцы и гимнастика, волейбольная и хоккейная секция.

Образование

С 01 сентября 1937 года открыта Толмачёвская средняя школа № 60, которая является одной из основных школ и функционирует по сей день.

В городе находится три средних и одна начальная общая школа. 
Для детей дошкольного возраста открыты семь детских садов. 
Для желающих получить дополнительное образование работает детская школы искусств.

Достопримечательности

Музей Боевой славы;

Храм во имя Тихона Задонского ;

Сквер «Звёздочка»;

Сквер Молодожёнов;

Самолёт-музей Ил-86 .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Историческая справка | Администрация города Оби Новосибирской области . gorodob.nso.ru . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 3 февраля 2020 года.

↑ Закон Новосибирской области от 2 июня 2004 года № 200-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Новосибирской области» . Дата обращения: 22 ноября 2018. Архивировано 12 января 2015 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований Новосибирской области . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 5 ноября 2009. Архивировано 31 декабря 2009 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Историческая справка . Администрация города Оби Новосибирской области. Официальный сайт (3 июня 2019). Дата обращения: 17 октября 2024. Архивировано 3 февраля 2020 года.

↑ Анохин В.А. Быков М.Ю. Все истребительные авиаполки Сталина. Первая полная энциклопедия. — Научно-популярное издание. — Москва: Яуза-пресс, 2014. — С. 920. — 944 с. — ISBN 978-5-9955-0707-9 .

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Обь (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских и сельских населенных пунктов Новосибирской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Обь в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 4 мая 2008 на Wayback Machine

Аэропорт Толмачёво Архивная копия от 26 июня 2020 на Wayback Machine

Муниципальное образование города Оби

История герба Оби Архивная копия от 25 декабря 2013 на Wayback Machine

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

‎3307 км