Одинцо́во — город (с 1957 года ) в России , административный центр Одинцовского городского округа Московской области , город областного подчинения [ 3 ] . Западный город-спутник Москвы . Через Одинцово проходит Можайское шоссе , на юге к черте города примыкает федеральная автомобильная дорога М1 « Беларусь » (Минское шоссе) (4 км от МКАД ).

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Первые поселения 2.2 Во владении представителей рода Одинцовых 2.3 Дальнейшие владельцы 2.4 XX век

2.1 Первые поселения

2.2 Во владении представителей рода Одинцовых

2.3 Дальнейшие владельцы

2.4 XX век

3 Население

4 Внутреннее деление

5 Образование 5.1 Среднее образование 5.2 Высшее образование 5.3 Профессиональное образование

5.1 Среднее образование

5.2 Высшее образование

5.3 Профессиональное образование

6 Экономика

7 Транспорт 7.1 Автомобильные дороги 7.2 Общественный транспорт 7.2.1 Автобусное сообщение 7.2.2 Железнодорожный транспорт

7.1 Автомобильные дороги

7.2 Общественный транспорт 7.2.1 Автобусное сообщение 7.2.2 Железнодорожный транспорт

7.2.1 Автобусное сообщение

7.2.2 Железнодорожный транспорт

8 Культура

9 Почётные граждане

10 Достопримечательности 10.1 Исторические 10.2 Современные 10.3 Природные

10.1 Исторические

10.2 Современные

10.3 Природные

11 Города-побратимы

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок при станции Одинцово (открыта в 1870 году), которая названа по селу Одинцово , а оно — по имени одного из его ранних владельцев Одинец («бобыль, одинокий человек»). С 1939 года — рабочий посёлок, с 1957 года — город Одинцово [ 4 ] .

История

Первые поселения

На территории Одинцовского района (городского округа) сохранились многочисленные памятники археологии. Наиболее ранними из них являются городища начала нашей эры, к числу которых относят Барвихинское, Луцинское и Мозжинское. Во время археологических раскопок в Одинцовском районе были найдены глиняные грузики, костяные стрелы, керамические предметы, остатки скелета мамонта и древние украшения.

Во владении представителей рода Одинцовых

Своё название Одинцово получило от прозвища боярина великого князя Дмитрия Донского — Андрея Ивановича Одинца , жившего во второй половине XIV в. и принадлежавшего к старинному боярскому роду, ведущему начало от касожского князя Редеди , упоминающегося в Лаврентьевской летописи под 1022 годом.

Поместье находилось в руках рода Одинцовых, пока внук Андрея Ивановича — Федосий — не разгневал великого князя Василия Тёмного и не был вынужден сбежать в Литву.

Дальнейшие владельцы

Село Одинцово известно с 1470 года [ 5 ] .

После присоединения в 1514 году Смоленска и его земель к Московскому княжеству Одинцово оказалось на пути важной государевой дороги — Смоленского тракта .

В конце XVI века оно стало поместьем Исленьевых, ветви знаменитого рода бояр Вельяминовых-Воронцовых.

В 1668 году сыновья Степана Исленьева Данила и Иван Степановичи купили Одинцово в вотчину, а через пять лет продали боярину Артамону Сергеевичу Матвееву .

После смерти царя Алексея Михайловича Матвеев оказался в опале и был выслан в Пустозерск , затем в далёкую Мезень , а Одинцово причислено к дворцовым землям. Из ссылки Артамон Матвеев вернулся только в мае 1682 г., когда на престол вступил молодой Пётр I и его брат Иван. Через год, в 1683 году, по царскому указу Одинцово было возвращено сыну Матвеева — Андрею Артамоновичу.

К концу XVII века в Одинцове уже насчитывалось 22 крестьянских 18 бобыльских дворов, где жил 81 человек.

В 1704 году Андрей Артамонович строит в память об отце деревянную церковь во имя священномученика Артемона (у святого имелся спутник — олень, что позднее было отражено в гербе города Одинцова).

После смерти Андрея Артамоновича его сын граф Матвей Андреевич в 1735 году заложил Одинцово вдове графа Павла Ивановича Ягужинского Анне Гавриловне , от которой оно перешло к её сыну графу Сергею Павловичу Ягужинскому . Последний в 1760 году продал село графу Андрею Михайловичу Ефимовскому , от которого оно досталось его сыну Петру Андреевичу . По данным 1786 года в Одинцове значилось 205 ревизских душ. В 1800 году владельцем Одинцова стал граф Александр Андреевич Зубов , родной брат Платона Зубова , последнего фаворита Екатерины II .

Жена Зубова Елизавета Васильевна в 1802 году завершает строительство каменного храма «Во имя Гребневской божьей матери» , сохранившегося до наших дней. Позднее к церкви была пристроена колокольня высотой более 30 метров и устроены два придела. В приход церкви входили, помимо Одинцова, близлежащие деревни Акишево , Мамоново и село Марково.

Находясь на Смоленской дороге, Одинцово попало в полосу военных действий во время войны 1812 года . Отходя к Москве, в ночь с 31 августа на 1 сентября 1812 года в соседнем Мамонове останавливались войска Кутузова . Спустя сутки в село вошли французы . Сохранилось распоряжение Наполеона к Иоахиму Мюрату , командовавшему кавалерийским корпусом, о выходе корпуса из Одинцова.

В 1810 году в имении было 607 жителей, а к 1814 году их число сократилось на треть — до 416 человек. По данным 1852 года, в селе стояли храм и 16 дворов, где было 86 мужчин и 85 женщин.

Зубовы владели Одинцовом всю первую половину XIX века, вплоть до 1853, когда граф Александр Николаевич Зубов продал свою вотчину тайному советнику князю Б. В. Мещёрскому. В конце 60 годов XIX века было образовано акционерное общество во главе с князем Мещёрским и графом Уваровым, взявшее на себя постройку железной дороги Москва — Смоленск.

От крепостной зависимости одинцовские крестьяне полностью смогли освободиться только через 20 лет после реформы 1861 года . За свою «волю» 70 местных крестьян заплатили князю Мещёрскому 9333 руб. 33 коп.

С постройкой железной дороги Москва — Смоленск (1870 год) рядом с железнодорожной станцией возник рабочий посёлок Одинцово для железнодорожников и рабочих кирпичных заводов, которые открывались один за другим на богатых одинцовских глинах рядом с железной дорогой. С 1875 по 1895 их открылось шесть: три в посёлке Одинцово (В. И. Якунчикова, А. И. Веригина, В. Н. Гирша) и три в селе Одинцово (П. С. Павловой, И. У. Ульянова, Ф. Л. Шейкина).

В 1891—1892 годах на даче в Одинцове жил поэт Валерий Брюсов . Несколько летних сезонов провёл популярный артист Павел Орленев . Также в Одинцове жили двоюродный брат А.П. Чехова — А. А. Долженко и известный художник, автор герба СССР — И. И. Дубасов .

Административно входило в состав Перхушковской волости Звенигородского уезда Московской губернии .

XX век

В октябре 1917 года в Одинцове появились ячейки большевиков . К 1917 году в посёлке проживало до тысячи человек и 3 июля 1918 года был образован Одинцовский район (на правах волости), объединив 29 селений, расположенных вокруг. Тогда из шести кирпичных заводов работали только два: В. И. Якунчикова и Ф. А. Шейкина. К 1928 г. был создан трест «Моссиликат», куда вошли эти заводы по производству красного кирпича, востребованного для республики. Завод Якунчикова стал «Кирпзаводом № 6», а Шейкина — «Кирпзаводом № 3/5». Эти заводы были объединены в Одинцовскую группу заводов, где трудились: рабочих — 1899, обслуживающего персонала — 39, служащих — 132, всего — 2070 человек. К 1933 г. на заводе № 6 работало 643 чел., на Внуковском кирпичном заводе № 2 (бывший завод Ф. Шейкина) — 658 чел., на Козыречно-клеёнчатой фабрике Райпромкомбината — 24 чел. В 20-е годы в посёлке были организованы клуб «Всевобуч», молодёжный клуб, при котором существовал народный театр под руководством местного жителя Алексея Ломоносова.

Перепись 1926 года насчитывает в селе 95 хозяйств и 411 жителей, а в посёлке Одинцово-Отрадное 2133 человека.

С 1920 года в селе работала начальная школа на 50 учеников, располагавшаяся у Можайской дороги в деревянном доме барачного типа. В посёлке имелись две школы, где обучались по 200 учащихся. В 1934 году открылась семилетка в деревне Акишево, а ещё через четыре года такая же появилась и в посёлке. С 1930 года начала свою работу поселковая библиотека. В начале 1939 года в посёлке Одинцово проживало более 12 тысяч человек, и он был преобразован в рабочий посёлок . Здесь началось строительство домов городского типа. Однако, начавшаяся Великая Отечественная война не дала возможность дальнейшему развитию посёлка. В селе Одинцово с 1931 года начал работать колхоз им 6-го съезда Советов. Он был небольшим, объединил всего 46 крестьян, в колхозе было 115 гектаров пахотной земли, да небольшое молочное стадо.

В начале Великой Отечественной войны в одной из школ разместился полевой военный госпиталь № 174, который принимал раненых воинов. Одинцово стало ближним тылом частей и подразделений 5-й и 33-й армий Западного фронта во время битвы под Москвой . Акишевскую школу занял штаб одного из полков 21-й Московской дивизии народного ополчения. Ополченцы вместе с одинцовскими жителями сооружали линию обороны в районе Перхушково . Местные предприятия перешли на выпуск военной продукции. Кирпичный завод освоил производство противопехотных и противотанковых мин. Завод бытовой химии изготавливал специальные защитные маскировочные краски, мебельный комбинат-ящики для снарядов и патронов.

В ноябре 1947 года на базе передвижных ремонтно-механических мастерских создаётся «Завод металлоконструкций». Кирпичный завод № 2 ещё в 1943 году освоил производство огнеупорного кирпича, а позже огнеупорных фасонных изделий, став именоваться «Внуковским заводом огнеупорных изделий». Строительная отрасль в послевоенные годы становится одной из основных в промышленности Одинцова.

В 1957 году в посёлке проживало уже 20,3 тыс. человек. 17 июля 1957 года он был преобразован в город с включением в его черту посёлков Красная, Верхнее и Нижнее Отрадное, Железнодорожный и деревни Яскино.

В 1965 году было принято решение о расширении границ города, в которые вошли село Одинцово, деревня Акишево и ряд соседних рабочих и дачных посёлков (в том числе Баковка ).

1 сентября 1989 года в здании бывшей конторы завода В. Я. Якунчикова открылся Историко-краеведческий музей .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 96-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

Одинцово занимает второе место в рейтинге городов Московской области по плотности населения — на квадратный километр общей территории приходится 5594 человек [ 44 ] .

Внутреннее деление

Город делится на несколько номерных микрорайонов (№ 1, 1а, 2, 3, 4, 5, 5а, 5б, 6, 6а, 7, 7а, 8, 9 [ 45 ] [ 46 ] ), а также микрорайоны «Отрадное», « Баковка », « Кутузовский », Новая Трёхгорка и Город-событие . Также в городе выделяют Центральную зону и Восточную, Южную и Западную промзоны [ 47 ] .

Образование

Среднее образование

Высшее образование

МГИМО-Одинцово — филиал Московского государственного института международных отношений (университета) МИД Российской Федерации ;

Одинцовский филиал Международного юридического института ;

ранее располагались филиалы Российского Государственного Гуманитарного Университета и Современной гуманитарной академии.

Профессиональное образование

Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Московской области «Одинцовский техникум»;

В Одинцове расположен Центр проблем автоматизации и проектирования радиоэлектронной аппаратуры Российской академии наук (ЦПАП РЭА РАН).

Экономика

Основным градообразующим предприятием является ОАО « Трансинжстрой ». Созданное в мае 1955 года как Управление 10А Министерства транспортного строительства СССР , оно занималось строительством шахтных пусковых установок [ 48 ] и сооружений метрополитенов по всей стране. Одинцовские СМИ называют свой город «столицей Трансинжстроя» [ 49 ] . С 1965 года Управление 10А развернуло массовое жилищное строительство в Одинцове [ 50 ] . В настоящее время компания не ведёт жилищное строительство в черте города [ 51 ] . В советское время город снабжался по высшей категории, продовольственные магазины были полны продуктов, в связи с тем, что здесь было Управление 10А.

Значительную часть населения Одинцова составляли кадровые офицеры РВСН , служившие в Одинцово-10 (Власихе) . Командование РВСН также занималось застройкой Одинцово [ 52 ] .

В настоящее время бо́льшая часть населения города занята на предприятиях Москвы — не случайно в Одинцове самое высокое число автомобилей на одну тысячу жителей [ 53 ] [ 54 ] .

В городе также присутствует производственная база Московской территориальной фирмы «ТАГАНКА-МОСТ», филиала ОАО « Мостотрест ».

В Одинцове функционируют лакокрасочный завод , завод огнеупорных изделий (ВЗОИ, бывший кирпичный завод № 2 Ф. Л. Шейкина), завод металлоконструкций «Стромремонтналадка» компании « СУ-155 », имеется деревообрабатывающее, машиностроительные производства. Ранее в посёлке Баковка был завод по производству эмалированной посуды. В настоящее время на этих площадях находится Центр кузовного ремонта. Там же находился Баковский завод резинотехнических изделий — крупнейший в своё время производитель презервативов в СССР , на территории которого сейчас располагается производство косметики «Красная линия». В Одинцовском районе расположена кондитерская фабрика, выпускающая конфеты «Коркунов» (принадлежит компании «Mars»).

Переехал из Москвы в Одинцово «Калибровский завод» [ 55 ] (на территорию ОМЗ ).

Транспорт

Город расположен на линии МЦД-1 , связан с Москвой и ближайшими населёнными пунктами автомобильными дорогами, а также железной дорогой Смоленского направления .

Автомобильные дороги

Главной улицей города, проходящей с востока на запад, является Можайское шоссе; с юга и юго-запада вдоль города проходит федеральная автодорога М1 «Беларусь» (Минское шоссе) , на которую имеются выезды с улиц Восточная и Маковского; также в городе начинаются Красногорское и Подушкинское шоссе.

С 26 ноября 2013 года действует Северный обход Одинцова — федеральная платная скоростная автодорога, строительство которой велось с октября 2010 года. Эта дорога стала новым выходом на МКАД с федеральной автомобильной дороги М1 « Беларусь » Москва — Минск [ 56 ] . В перспективе северный обход Одинцова вольется в северный дублёр Кутузовского проспекта, который пройдет вдоль Смоленского направления МЖД от Молодогвардейской развязки до Москва-Сити . Кроме этого, планируется построить съезд-заезд в микрорайон Новая Трёхгорка [ 57 ] , который, согласно обещаниям районных властей, должен был быть готов ещё в конце 2016 года [ 58 ] .

Общественный транспорт

По городу проходят несколько маршрутов автобусов, обслуживаемых Одинцовским ПАТП [ 59 ] .
Есть также городские маршруты, обслуживаемые только коммерческими перевозчиками. На всех маршрутах наряду с наличными принимается транспортная карта «Стрелка».

Также город связан несколькими автобусными маршрутами с Москвой такими как 339,461,1043. Помимо этого, автобусные маршруты соединяют Звенигород , Власиху , Голицыно и многие населённые пункты Одинцовского городского округа с его административным центром.

В черте города расположены платформы Отрадное и Баковка , а также станции Одинцово и Сколково Смоленского направления железной дороги . Все они оборудованы турникетами.

В настоящее время реализуется проект Московские центральные диаметры ( МЦД ), предусматривающий реконструкцию существующих сквозных железнодорожных линий Московской железной дороги и организацию на них диаметральных маршрутов пригородных электропоездов. Станция Одинцово является конечной первого маршрута — МЦД-1 ( Лобня — Одинцово). Движение открыто 21 ноября 2019 года.

Аэроэкспресс

«Аэроэкспресс» и Центральная пригородная Пассажирская компания (ЦППК) осуществляют совместные рейсы Одинцово — аэропорт Шереметьево.

Культура

Старейшей и крупнейшей культурно-развлекательной площадкой города является МУП «Одинцовский районный дом культуры и творчества», [ 60 ] , открывшийся в апреле 1974 года как Гарнизонный Дом офицеров [ 61 ] .
При Доме культуры действует театр-студия «Наш дом», созданный в 1975 году. Режиссёр театра — заслуженный работник культуры РФ, член Союза театральных деятелей РФ, лауреат премии им. К. Симонова Алла Зорина [ 62 ] .

Также действуют городской муниципальный Дом культуры «Солнечный» [ 63 ] , Баковский муниципальный культурно-досуговый центр [ 64 ] , Одинцовский городской библиотечно-информационный центр [ 65 ] .

В Одинцове имеется два храма Русской православной церкви — новый храм Святого Великомученика Георгия Победоносца и небольшая классицистическая церковь в честь Гребневской иконы Божией Матери [ 66 ] (1802 г.), располагающаяся при въезда в Одинцово слева по Можайскому шоссе, и являющаяся главной исторической достопримечательностью Одинцова.

Почётные граждане

Звание « Почётный гражданин города Одинцово » носят пять человек [ 67 ] :

Толубко Владимир Фёдорович — советский военачальник, главный маршал артиллерии, заместитель министра обороны СССР, Герой Социалистического Труда

Чистякова Валентина Яковлевна — первый секретарь Одинцовского ГК КПСС с 1965 года

Галактионов Александр Алексеевич — председатель исполкома Одинцовского городского Совета в 1968—1980 годах

Рахманинов Юрий Павлович — советский и российский учёный, инженер, метростроевец, Герой Социалистического Труда, заслуженный строитель СССР

Лазутина Лариса Евгеньевна — лыжница, пятикратная Олимпийская чемпионка , Герой РФ , депутат Московской областной Думы.

Достопримечательности

Гребневская церковь

Старое здание вокзала

Колонна в Одинцове

Памятник маршалу Г. К. Жукову

Исторические

Среди сохранившихся в городе исторических построек: Гре́бневская церковь ( 1802 ), здание вокзала (1899—1900) архитектора Л. Н. Кекушева , контора кирпичного завода Василия Ивановича Якунчикова ( 1887 , ныне Одинцовский историко-краеведческий музей ).

Севернее Одинцова в долине реки Саминка расположен крупнейший в Подмосковье курганный комплекс вятичей XI—XII веков, некогда насчитывавший 248 курганов.

Современные

Здание оригинальной архитектуры — ВСК (Волейбольно-спортивный комплекс) . На его базе проводятся соревнования федерального масштаба и сборы национальных команд России по волейболу. В нём играют 2 ведущих российских клуба — мужская «Искра» и женская «Заречье-Одинцово».

Памятник маршалу Г. К. Жукову . Установлен в 2000 году . Автор памятника — Анатолий Андреевич Бичуков

Памятник боярину Одинцу. Установлен в 2007 году на центральной площади города.

Рядом с памятником Одинцу поставлены бюсты известным одинцовцам: маршалу Виктору Толубко , Валентине Чистяковой, руководителю «Трансинжстроя» Юрию Рахманинову , Александру Галактионову, Ларисе Лазутиной , Виктору Куренцову [ 68 ] .

Скульптурная группа «Олени» на островке озера в центре города.

Спортивный парк отдыха имени Героя России Ларисы Лазутиной — открытый в 2015 году парк в северо-западной части, известный своей лыжероллерной трассой.

Стадион «Центральный» (реконструирован в 2020 году) [ 69 ] .

Стадион «Локомотив» (в Баковке ). Зимой на стадионе заливается открытый каток для массовых катаний.

Скульптурная композиция Людмиле Пахомовой и Александру Горшкову . Установлена в декабре 2006 года у Ледового дворца, в котором находится детско-юношеская спортивная школа фигурного катания имени этих прославленных танцоров на льду [ 70 ] .

Музей уличного искусства — галерея граффити в микрорайоне «Новая Трёхгорка». Первый в России музей под открытым небом, полностью консолидированный в среду обитания, открылся в конце августа 2019 года в завершение международного арт-фестиваля Urban Morphogenesis «Культурный код». Объектом музея стали росписи 52-х фасадов многоэтажных домов, технических сооружений и школ, выполненные командой из более 80-ти известных художников из 26 стран мира. Среди работ — самое высокое в мире граффити (65 метров) ‒ портрет Юрия Гагарина (художник — итальянец Йорит Агоч) [ 71 ] .

Памятник Митрофану Неделину — первому Главкому РВСН , установлен в 2019 году [ 72 ] .

Природные

Пруд кольцеобразной формы в центре города. Диаметр не более 50 метров, в центре остров.

В близлежащем лесу находится озеро — неподалёку от третьего километра Подушкинского шоссе.

Пруд в микрорайоне « Баковка »

Города-побратимы

Список городов-побратимов [ 73 ] Одинцово и Одинцовского городского округа:

Примечания

↑ Росстат. Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. 2010 г. Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 20 марта 2021 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ № 41/2019-ОЗ «Об отнесении города Одинцово Одинцовского района Московской области к категории города областного подчинения Московской области, упразднении Одинцовского района Московской области, изменении категории города Звенигород Московской области и внесении изменений в Закон Московской области «Об административно-территориальном устройстве Московской области» (рус.) . Правительство Московской области. Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 29 марта 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 327.

↑ Впервые письменно Одинцово упоминается в меновой грамоте князя Звенигородского и Угличского Андрея Васильевича игумену Саввино-Сторожевского монастыря, что под Звенигородом, Евсевию за 19 августа 1470 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Одинцово

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Города Московской области . Дата обращения: 9 января 2021. Архивировано 11 января 2021 года.

↑ Генплан городского поселения Одинцово . Официальный сайт городского поселения Одинцово. Дата обращения: 21 апреля 2011. Архивировано из оригинала 7 сентября 2012 года.

↑ Проект присвоения микрорайонам города Одинцово содержательных названий (рус.) . Одинцово-ИНФО (13 октября 2004). Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 9 июля 2018 года.

↑ Краеведы настаивают на том, чтобы переименовать одинцовские микрорайоны (рус.) . Одинцово-ИНФО (10 марта 2010). Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 12 апреля 2019 года.

↑ 55 лет городу — о большой пользе больших планов — ODINEWS.RU . Дата обращения: 10 сентября 2012. Архивировано 23 сентября 2012 года.

↑ Александр Лычагин. «Одинцово — столица Трансинжстроя» Архивная копия от 13 декабря 2011 на Wayback Machine // «Ворота Столицы» 27.05.2010

↑ Т. Семёнова. «Человек, построивший город» // Газета « Новые рубежи » 24.05.2003

↑ Проекты . www.tinso.ru. Дата обращения: 2 июня 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Человек, который всегда серьезен (рус.) . Одинцово-ИНФО (13 февраля 2007). Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 26 августа 2017 года.

↑ Подмосковье стало лидером по автомобилизации населения (рус.) . svpressa.ru (15 апреля 2010). Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 28 августа 2017 года.

↑ В Подмосковье появится 80 тысяч машино-мест на перехватывающих парковках — Ирина Рыбникова — Российская газета . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 28 августа 2017 года.

↑ Главная . Дата обращения: 27 июня 2014. Архивировано из оригинала 17 мая 2014 года.

↑ Проект строительства дороги. Схема реализации // Сайт ОАО «Главная дорога» . Дата обращения: 25 апреля 2011. Архивировано из оригинала 29 июня 2011 года.

↑ Сведения закупки . zakupki.gov.ru. Дата обращения: 16 ноября 2017. Архивировано из оригинала 16 ноября 2017 года.

↑ Выезд из Трёхгорки на Северный обход Одинцово будет готов к концу года . mosregtoday.ru (5 августа 2016). Дата обращения: 20 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Маршруты и расписания Одинцовское ПАТП // Сайт ГУП МО «Мострансавто» . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 11 июня 2015 года.

↑ Дом культуры . dom-kulturi.ru. Дата обращения: 16 ноября 2017. Архивировано 15 ноября 2017 года.

↑ О доме культуры . dom-kulturi.ru. Дата обращения: 20 ноября 2017. Архивировано 30 ноября 2017 года.

↑ Театр-студия "Наш дом" . dom-kulturi.ru. Дата обращения: 20 ноября 2017. Архивировано 18 ноября 2017 года.

↑ ГДК "Солнечный" | Одинцово, 8-й микрорайон (рус.) . dk-solnechnyi.ru. Дата обращения: 16 ноября 2017. Архивировано 16 ноября 2017 года.

↑ МБУК "Баковский МКДЦ" — Баковский муниципальный культурно-досуговый центр (рус.) . bakovkaclub.ru. Дата обращения: 16 ноября 2017. Архивировано из оригинала 14 января 2017 года.

↑ МБУК "ОГБИЦ" - Единый библиотечный портал (рус.) . МБУК "ОГБИЦ". Дата обращения: 16 ноября 2017. Архивировано 10 ноября 2017 года.

↑ Благочиние - Сайт Одинцовского благочиния Московской епархии . // odinblag.ru. Дата обращения: 7 января 2013. Архивировано 14 января 2013 года.

↑ Почётные граждане города Одинцово // Официальный сайт Одинцовского района . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Галактионов Александр Алексеевич . Дата обращения: 29 мая 2010. Архивировано из оригинала 19 декабря 2011 года.

↑ В Одинцово реконструировали центральный стадион . Дата обращения: 25 октября 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Глава района своё слово сдержал . Интернет-портал «Одинцово.Инфо» (11.01.2007).

↑ Граффити в Одинцове стали частью музея под открытым небом . РИА Новости (31 августа 2019). Дата обращения: 2 сентября 2019. Архивировано 1 сентября 2019 года.

↑ В Подмосковье открыт памятник Митрофану Неделину . «Российская газета» (18 декабря 2019). Дата обращения: 18 декабря 2019. Архивировано 18 декабря 2019 года.

↑ Города побратимы (рус.) . Одинцовский городской округ. Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ Связь культур: Одинцово – Крушевац . www.odintsovo-gorod.ru. Дата обращения: 3 декабря 2017. Архивировано 4 декабря 2017 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 1. — М.: Московский рабочий, 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз.

Одинцовская земля / Под ред. К. А. Аверьянова (cерия Энциклопедия сел и деревень Подмосковья) — М.: 1994. — 496 с. — ISBN 5-207-00090-X

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

odin.ru (рус.) — официальный сайт Одинцово

Администрация Одинцовского района Московской области Архивная копия от 9 июля 2019 на Wayback Machine

Абонентного ящика 001

Авиаработников

Агафоново

Аксиньино

деревня Акулово

село Акулово

Аляухово

деревня Анашкино

посёлок Анашкино

Андреевское

Андрианково

Аниково

Асаково

Базы отдыха ВТО

Базы отдыха «Солнечная поляна»

деревня Барвиха

посёлок Барвиха

Белозёрово

Биостанции

Богачево

Болтино

Большие Вязёмы

Большое Сареево

Борки

Бородки

Брехово

Бузаево

Бутынь

Бушарино

Введенское

Ветка Герцена

Власово

ВНИИССОК

Волково

Вырубово

Гарь-Покровское

Гигирево

Глазынино

Голицыно

Горбольницы № 45

Горбуново

Горки-10

Горки-2

Горловка

Горышкино

Грязь

Губкино

Дарьино

Дачного хозяйства «Жуковка»

Дачный КГБ

Дома отдыха «Ершово»

Дома отдыха «Караллово»

Дома отдыха МПС «Берёзка»

Дома отдыха «Огарёво»

Дома отдыха «Озёра»

Дома отдыха «Покровское»

Дома отдыха «Успенское»

посёлок Дубки

село Дубки

Дубцы

Дунино

Дьяконово

Дютьково

Дяденьково

Ерёмино

Ершово

Жаворонки

Жуковка

Завязово

Зайцево

посёлок Заречье

рабочий посёлок Заречье

Захарово

Звенигород

Знаменское

Ивановка

Ивано-Константиновское

Иваньево

Ивашково

Ивонино

Иглово

Измалково

Института физики атмосферы (ИФА РАН)

Иславское

Калчуга

Капань

Каринское

Кезьмино

Клин

Клопово

деревня Кобяково

посёлок Кобяково

Козино

Конезавода

Красные Всходы

Красный Октябрь

Криуши

Крутицы

Крымское

Крюково

Кубинка

Лайково

Лапино

Ларюшино

Лесной Городок

Летний Отдых

Ликино

Липки

Локотня

Лохино

Лохинский 2-й

Луговая

Луцино

Лызлово

Ляхово

Малое Сареево

Малые Вязёмы

Мамоново

Мартьяново

Марфино

Марьино

Маслово

деревня Матвейково

посёлок Матвейково

Митькино

Михайловское

Мозжинка

Молоденово

Москворецкого леспаркхоза

деревня Назарьево

посёлок Назарьево

Наро-Осаново

Немчиновка

Немчиново

НИИ Радио

Никифоровское

Николина Гора

деревня Никольское

село Никольское

Никонорово

Новоалександровка

Новодарьино

Новоивановское

Новошихово

Новый Городок

Носоново

Одинцовский

Октябрьский

Осоргино

Палицы

Папушево

Переделки

Перхушково

Пестово

Петелино

Подлипки

Подсобного хозяйства МК КПСС

Подушкино

Покровский Городок

деревня Покровское

посёлок Покровское

село Покровское

Полушкино

Пронское

Путевой машинной станции-4

Раево

Раздоры

Репище

Рождественно

Рожновка

Ромашково

Рыбокомбината «Нара»

Рыбушкино

Рязань

Саввинская Слобода

Сальково

Санатория имени В. П. Чкалова

Санатория имени Герцена

Сватово

Сельская Новь

Семенково

Сергиево

Сетунь Малая

Сивково

Сидоровское

Синьково

Скоково

Сколково

Скоротово

Солманово

Солослово

Сосны

Софьино

Спасское

станции 192 км

Станция Петелино

Станция Сушкинская

Старый Городок

Супонево

Сурмино

Таганьково

Татарки

Тимохово

Торхово

Трёхгорка

Троицкое

Трубачеевка

Труфановка

Уборы

Угрюмово

Улитино

Усово

Усово-Тупик

Успенское

Устье

Фуньково

Хаустово

Хлюпино

Хлюпинского лесничества

Хомяки

Хотяжи

Чапаевка

Часцы

Чигасово

Чупряково

Шараповка

Шарапово

Шульгино

Щедрино

Юдино

Ягунино

Якшино

Ямищево

Ямщина

Ястребки

Большая российская (старая версия)

PWN

GND : 4499043-1

VIAF : 244278264

WorldCat VIAF : 244278264

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Москва

Сетунь Малая

Новоивановское

Одинцово

Вырубово

Лесной Городок

Ликино

Краснознаменск

Голицыно

Бутынь

Кубинка

Ляхово

Вязьма

Сафоново

Ярцево

Смоленск

Мамоново

Одинцово

Акулово

Дубки

ВНИИССОК

Юдино

Крюково

Перхушково

Жаворонки

Малые Вязёмы

Большие Вязёмы

Голицыно

Часцы

Татарки

Подлипки

Кубинка

Репище

Крутицы

Наро-Осаново

Дубки

Капань

Дорохово

Шелковка

Модёново

Шаликово

Кожухово

Можайск

Татариново

Горки

Бородино

Москва

Немчиновка

Новоивановское

Трёхгорка

Одинцово

Дубки

Юдино

Перхушково

Жаворонки

Малые Вязёмы

Голицыно

Часцы

Гарь-Покровское

Подлипки

Кубинка

Полушкино

Тучково

Дорохово

Шаликово

Шаликово

Шиколово

Можайск

Бородино

Уваровка

Сычики

Батюшково

Колесники

Гагарин

Василисино

Серго-Ивановское

Туманово

Дмитровка

Подъёлки

Старое Комягино

Вязьма

Гредякино

Семлёво

Алфёрово

Издешково

Митино

Дурово

Сафоново

Максимово

Свищёво

Замощье

Ярцево

Присельская

Кардымово

Козлово

Лешино

Духовская

Смоленск

Гнёздово

Катынь

Вонлярово

Велино

Гусино

Бодуны

Выжимаки

Красное