Озёрск (до 1938 года — Дарке́мен , нем. Darkehmen , в 1938—1946 годах — А́нгерапп , нем. Angerapp )— город в России , административный центр Озёрского района (муниципального округа) Калининградской области .

Город расположен на реке Анграпа , в 120 км от Калининграда , в 8 км к северу от границы с Польшей . Начиная с советского периода железнодорожного сообщения не имеет.

Содержание

1 История

2 Население

3 Культура

4 Образование

5 Здравоохранение

6 Экономика

7 Известные люди

8 Достопримечательности

9 Города побратимы

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История

Первое упоминание относится к 1539 году [ 3 ] . В 1584 году Гросс-Даркемен был приписан к сельской общине Медунишкен.

Первая, фахверковая, церковь Гросс-Даркемена начала строиться в 1615 году. [ 4 ] [ 5 ] Постройка была завершена в 1646. В 1752 году фахверковое здание первой церкви разрушилось от ветхости. Новая церковь была освящена 15 сентября 1754 года. В 1836 году и это здание начали заменять новым, освященным 9 октября 1842 года, в духе Шинкеля . Башня пристроена в 1892 году.

Первая церковная школа открылась в 1706 году. В 1708 году началась эпидемия чумы, свирепствовавшая три года. По ее окончании к 1711 году вымерло около 60 % крестьянских дворов.

Права города Даркемену дал прусский король Фридрих Вильгельм I в 1725 году , лично побывавший здесь в то время [ 6 ] . На тот момент его территория составляла 3,25 га, а население в 1733 году — 742 человека [ 3 ] , в том числе 103 переселенца из Зальцбурга.

Военный гарнизон расквартирован в городе с 1739 года.

Постройка в 1880 году водяной электростанции дала толчок развитию города. В 1886 году в Даркемене появилось уличное электрическое освещение. Инициатором была компания «Mühle Wiechert», которой и принадлежала, собственно, электростанция, снабжавшая электричеством муниципалитет. Всего было установлено 16 дуговых ламп. Перед каждой лампой во время ввода в эксплуатацию городской капеллой был исполнен туш. Все горожане собрались по этому поводу на улице празднично одетыми. Ток вырабатывался турбиной мощностью 30 л. с., построенной на трехметровом перепаде Анграпы, и, кроме уличного освещения, обеспечивал работу еще 107 ламп — в городском магистрате, нескольких гостиницах и домах знатных горожан.
В 1907 году была построена городская электростанция на рынке, для интеграции с распределительной сетью Ostpreußen-AG.

Через Даркемен прошла линия железной дороги, соединившая его с Инстербургом (ныне Черняховск ), Гумбиненом (ныне Гусев ), Регенсбургом (ныне в Польше) и с Гольдапом (ныне в Польше).

Во время Первой мировой войны с осени 1914 года по февраль 1915 года в районе Даркемена проходили ожесточённые бои. Город сильно пострадал.

До 1938 город назывался Дарке́мен ( нем. Darkehmen ), однако, в связи с тем, что это название было прусского происхождения, город был переименован в 1938 году властями гитлеровской Германии в А́нгерапп ( нем. Angerapp ) [ 7 ] , по немецкому названию реки, на которой расположен город.

С 1945 года в составе СССР ( РСФСР ). 7 сентября 1946 года город был переименован в Озёрск [ 8 ] .

С 2006 до 2014 гг. город был центром Озёрского городского поселения в составе бывшего муниципального района.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1085-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Население — это потомки послевоенных переселенцев со всего СССР. Доля русских в населении округа — 82,8 % (2010). Начиная с девяностых годов сюда потянулись и предприимчивые переселенцы из республик СНГ, в первую очередь армяне , составляющие по данным переписи 2010 года 5,1 % населения городского округа, что делает Озерск местом их максимальной концентрации в Калининградской области. Также максимальной для области является и концентрация немцев (2,2 %). В последнее десятилетие здесь также мигранты из среднеазиатского зарубежья: казахи, таджики, узбеки. Вместе с тем, для Озёрска характерна активная эмиграция жителей на запад области: за короткий период 2014—2018 годов город потерял 11,23 % жителей, что является областным антирекордом [ 25 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 26 ] :

Культура

Центральная библиотека

Центральная детская библиотека

Образование

В городе работают колледж «Агротехнологий и природообустройства», средние школы, детские сады, Центр развития творчества детей и юношества.

Здравоохранение

Центральная районная больница

Стационар — 55 круглосуточных и 20 дневных коек [ 6 ]

Поликлиника — приём 344 человек в рабочую смену [ 6 ]

Экономика

В городе действует малая Озёрская ГЭС на реке Анграпе , созданная в 1880 году и реконструированная в 2000 году , обеспечивающая до 40 % потребления электроэнергии жилым фондом города.

Известные люди

Юлиус фон Гросс [нем.] (1812—1881) — прусский генерал.

Фриц фон Фаренгейд [нем.] (1815—1888) — помещик и коллекционер произведений искусства.

Констанс Бернекер [нем.] (1844—1906) — органист, композитор и музыкальный критик.

Ойген Диппе [нем.] (1852–1919) — ландрат района Эльбинг [нем.] .

Эдгар Вутцдорф [нем.] (1855—1923) — немецкий врач.

Густав Адольф Бауэр (1870—1944) — немецкий политик, член СДПГ . С 21 июня 1919 по 26 марта 1920 рейхсканцлер Веймарской республики (до 14 августа 1919 года премьер-министр).

Хуго Калвейт [нем.] (1882—1970) — немецкий судья. С 18 мая 1942 года до середины декабря 1943 года был председателем Специального суда Брауншвейга.

Марта Бедекер [нем.] (1889—1973) — немецкий издатель.

Герхард Шульце-Пфаэльцер [нем.] (1891—1952) — немецкий писатель и политический журналист. Был доверенным лицом рейхспрезидента Веймарской республики Пауля фон Гинденбурга .

Эрнст Генрих Шлипе [нем.] (1893—1961) — немецкий композитор.

Хайнц Циглер [англ.] (1894—1972) — генерал артиллерии во Второй мировой войне.

Мартин Сперлих [нем.] (1919—2003) — немецкий искусствовед.

Манфред Питер Хейн [нем.] (1931—) — немецкий писатель и переводчик.

Мартин-Михаэль Пассауэр [нем.] (1943—) — протестантский теолог, генеральный суперинтендент Берлина в евангелической церкви Берлина-Бранденбурга-Силезийской Верхней Лужицы (EKBO) [англ.] .

Сергей Скрипаль (1951—) — бывший офицер советской, российской и британской военной разведки, до 1999 года сотрудник ГРУ, полковник, действовал в качестве двойного агента для разведывательных служб Великобритании в 1990-х и начале 2000-х годов.

Достопримечательности

Объекты культурного наследия местного значения:

Жилой дом 1908 года по адресу: ул. Дзержинского, 3.

Жилой дом начала XX века по адресу: ул. Дзержинского, 5.

Жилой дом начала XX века по адресу: ул. Дзержинского, 6.

Жилой дом начала XX века по адресу: Московская ул., 1, 3, 5, 7.

Вилла Вихерт, 1921 года постройки

Здание электростанции 1886 года постройки

Жилой дом начала XX века по адресу: пл. Победы, 3.

Жилой дом начала XX века по адресу: пл. Победы, 5.

Здание почты 1897 года постройки

Жилой дом начала XX века по адресу: пл. Победы, 7, 9, 11, 13.

Мемориал 795 воинам Красной Армии, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945.

Общественное здание начала XX века по адресу: Пограничная ул., 26.

Памятник погибшим в годы Первой мировой войны.

Здание суда 1844 года постройки по ул. Суворова, 10.

Особняк начала XX века по адресу: ул. Черняховского, 10.

Особняк начала XX века по адресу: ул. Черняховского, 15.

Объект культурного наследия регионального значения:

Кирха 1842 года постройки по адресу: Комсомольская ул., 10

9 сентября 2006 года в центре города установлен памятник первому электрическому фонарю [ 6 ] .

Ратуша Даркемена и почтовое отделение, 1910 год

Ратуша и почта около 1910 года

Центральная площадь города

Почтамт

Озёрская ГЭС на р. Анграпе

Руины бывшей евангелической церкви Даркемена/Ангераппа

Внутренний вид руин бывшей евангелической церкви Даркемена/Ангераппа

Сохранившаяся старая немецкая архитектура бывшего Даркемена/Ангераппа.

Города побратимы

Польша , город Элк [ источник не указан 2311 дней ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Итоги::Калининградстат . Дата обращения: 2 мая 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 Паспорт Озёрского района . Дата обращения: 5 июля 2011. Архивировано 17 мая 2011 года.

↑ Балтийский альманах № 9. Хронология Даркемена — Озёрска . Дата обращения: 10 октября 2017. Архивировано 10 октября 2017 года.

↑ Angerapp. Kirchen . Дата обращения: 10 октября 2017. Архивировано 10 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 4 Официальный сайт Администрации Озерского городского округа . Дата обращения: 6 января 2010. Архивировано из оригинала 26 сентября 2009 года.

↑ Историческая справка о городе Озерске Калининградской области . Дата обращения: 3 мая 2025. Архивировано 3 мая 2025 года.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 07.09.1946 "Об административно-территориальном устройстве Калининградской области"

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Озёрск (Калининградская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Вымирание востока: почему область похожа на Россию в миниатюре - Новый Калининград.Ru . Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Азербайджанцы (3), Греки (1), Казахи (3), Марийцы (4), Таджики (1), Узбеки (4), Чеченцы (3), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (57), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (248)

Литература

Озёрск (до 1946 года — Даркемен) // Никко — Отолиты. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — С. 322. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 18).

Озёрск (до 1946 Даркемен) // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 351. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Озёрск // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 325. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Daniel Heinrich Arnoldt [нем.] : Kurzgefaßte Nachrichten von allen seit der Reformation an den lutherischen Kirchen in Ostpreußen gestandnen Predigern. Königsberg 1777, S. 85-86. Архивная копия от 25 июня 2018 на Wayback Machine

Johann Friedrich Goldbeck [англ.] : Vollständige Topographie des Königreichs Preussen. Teil I: Topographie von Ost-Preussen. Königsberg/Leipzig 1785, S. 30, Nr. 3) .

August Eduard Preuß [нем.] : Preußische Landes- und Volkskunde oder Beschreibung von Preußen. Ein Handbuch für die Volksschullehrer der Provinz Preußen, so wie für alle Freunde des Vaterlandes. Gebrüder Bornträger, Königsberg 1835, S. 475.

Adolf Rogge [нем.] : Geschichte des Kreises und der Diöcese Darkehmen. Darkehmen 1873.

Horn, Alexander, Horn, P., Darkehmen : urkundliche Beiträge zur Geschichte des preußischen Stadtlebens im 18. Jahrhundert , Insterburg 1895

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Озёрск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 16 июня 2008 на Wayback Machine

Озёрск

[1] Архивная копия от 31 октября 2018 на Wayback Machine

[2] Архивная копия от 6 августа 2020 на Wayback Machine

[3] Архивная копия от 16 июня 2008 на Wayback Machine

Абелино

Аблучье

Алёшкино

Антоновка

Багратионово

Белабино

Белинское

Богданово

Борок

Боткино

Валдайское

Васильевка

Вольное

Гаврилово

Демидовка

Донское

Дубрава

Дубровка

Жигулево

Жучково

Задорожье

Замостье

Заозёрное

Заполье

Зверево

Кадымка

Камаричи

Карамышево

Карповка

Климовка

Колхозное

Кольцово

Конево

Константиновка

Красноярское

Красный Бор

Кругловка

Крушинино

Кузьмино

Кутузово

Лесничье

Липки

Лужки

Львовское

Малая Дубровка

Малое Путятино

Мальцево

Медведевка

Междулесье

Межречье

Минское

Мошенское

Нагорное

Некрасово

Николаевка

Нилово

Ново-Гурьевское

Ново-Славянское

Новостроево

Огородное

Олёхово

Опоченское

Опушки

Осипенко

Отрадное

Павлово

Пески

Плавни

Пограничное

Поречье

Порховское

Праслово

Прудное

Псковское

Псковское

Резниково

Речкалово

Россошанка

Рубиновка

Ручейки

Рязанское

Садовое

Садовое

Себежское

Славкино

Смирново

Солнечное

Столбовое

Суворовка

Тихомировка

Ульяновское

Ушаково

Филипповка

Чернышевка

Чистополье

Шилово

Шишково

Шматовка

Шувалово

Юдино

Яблоновка

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большая российская (старая версия)

GND : 5194317-7