Ойсхара ( чечен. Ойсхар ) — город (с 1.01.2024 [ 3 ] , ранее — посёлок [ 4 ] [ 5 ] ) в Гудермесском районе Чеченской Республики . Образует « Ойсхарское сельское поселение », как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Инфраструктура

5 Религия

6 Улицы

7 Галерея

8 Примечания

9 Литература

География

Город расположен у федеральной автотрассы «Р-217» (Кавказ) , у северного подножья Качкалыкского хребта, в 15 км к юго-востоку от районного центра — Гудермес и в 53 км к востоку от города Грозный .

Ближайшие населённые пункты: на северо-западе — сёла Мелчхи и Шуани , на востоке — село Кошкельды , на юго-востоке — село Аллерой , на юге — село Ахмат-Юрт , на юго-западе — село Бачи-Юрт и на западе — село Иласхан-Юрт [ 6 ] .

История

Впервые селение Ойсунгур упоминается в документе, составленном кизлярским комендантом, генерал-майором Д. Ф. Еропкиным, под названием «Реестр горским владельцам», датируемом 1732 годом.

Естествоиспытатель и путешественник И. А. Гюльденштедт , путешествовавший по Кавказу 1770—1773 годах, отметил Ойсунгур как чеченское село [ 7 ] .

О том что село было основано чеченцами , представителями тайпа цонтарой , свидетельствует А. А. Сулейманов [ 8 ] .

Я. Рейнеггс в 1790-х годах отмечал, что жители Ойсунгура, составляя около 800 семей, «говорят на кумыкско-татарском » [ 9 ] . Однако, некоторые исследователи утверждение Я. Рейнеггса, что жители качкалыковских селений «произошли от татарского роду», не подтверждают и считают ошибочным. Так, предшественник Рейнеггса, географ и этнограф И. Гербер утверждал, что чеченцы говорят и на татарском языке. Так же А И. Гюльденштедт свидетельствовал о том, что чеченцы владели кумыкским языком [ 10 ] .

По сведениям чеченского историка Явуса Ахмадова , основателями Кошкельды , Курчал-аул , Науруз-аул , Нойбер , Ойсунгур и Истису являлись нахчмахкоевские тайпы — аллерой , айткхаллой , билтой , беной , ихарой , гордалой , курчалой , сесаной , харачой , цонтарой , чартой , энгеной и шуоной [ 11 ] [ 12 ] .

Осенью 1820 года генерал И. В. Гурков, в целях пресечения ответных акций, для устрашения чеченцев полностью уничтожил селения Истису, Ойсунгур и др [ 13 ] .

В 1821 году качкалыкские аулы Исти-Су, Ойсунгур и другие были истреблены полковником Грековым [ 14 ] .

28 января 1928 года районный центр Гудермесского района был перенесён из селения Ойсунгур в село Гудермес [ 15 ] .

В 1944 году, после выселения чеченцев и упразднения Чечено-Ингушской АССР, село Ойсунгур было переименовано в Новогрозненское [ 16 ] [ 17 ] и до 1951 года являлось центром Новогрозненского района Грозненской области .

В 1946 году селу был присвоен статус посёлка городского типа .

В 1989 году посёлок Новогрозненский был переименован в Ойсхара [ 18 ] .

К 2009 году [ 5 ] был лишён статуса посёлка городского типа и значился как посёлок Ойсхара [ 4 ] [ 5 ] или село Ойсхар [ 19 ] .

С 1 января 2024 года посёлок был преобразован в город указом главы Чеченской Республики [ 20 ] . Согласно Указу, сёла Верхний-Нойбер и Нижний-Нойбер преобразованы путем присоединения к посёлку Ойсхара с изменением его статуса в город Ойсхара [ 3 ] .

Население

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 38 ] :

Инфраструктура

Дом культуры [ 39 ] .

Ойсхарская муниципальная средняя общеобразовательная школа [ 40 ] .

Ойсхарская государственная общеобразовательная школа № 2 [ 41 ] .

Ойсхарская муниципальная средняя общеобразовательная школа № 3 [ 42 ] [ 43 ] .

Детский сад № 1 [ 44 ] .

Детский сад № 2 [ 45 ] .

Детский сад № 3 [ 46 ] .

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа № 1 Ойсхарского сельского поселения».

Ойсхарский спортивный комплекс.

Религия

Соборная мечеть Ойсхара имени Сулима Кадырова .

Улицы

Улицы посёлка Ойсхар [ 47 ] :

Улица 60 лет Победы,

Улица А-Х. Кадырова,

Улица А. Мамакаева,

Улица Авторханова,

Улица Алиева,

Улица Б. Сулейманова,

Улица Базарная,

Улица Беноевская,

Переулок Вайнаховский,

Улица Ватутина,

Улица Висаитова,

Улица Гагарина,

Переулок Гагарина,

Улица Гаражная,

Переулок Гаражный,

Улица Грозненская,

Улица Гудермесская,

Переулок Гудермесский,

Улица Дачиева,

Улица Джамбулатова,

Улица Димаева,

Улица Дружбы,

Переулок Дружбы,

Улица Дружбы Народов,

Улица Жукова,

Улица З. Харачоевского,

Улица Закавказская,

Переулок Закавказский,

Улица Идрисова,

Улица К. Маркса,

Улица Кавказская,

Переулок Кавказский,

Улица Казахская,

Улица Калинина,

Улица Карьерная,

Улица Киргизская,

Улица Кирова,

Переулок Комарова,

Улица Комарова,

Улица Коммунальная,

Улица Коммунистическая,

Улица Комсомольская,

Переулок Комсомольский,

Улица Короткая,

Улица Котовского,

Переулок Крайний,

Улица Крайняя,

Улица Ларсановой,

Улица Ленина,

Улица Лермонтова,

Улица Лесная,

Улица Луговая,

Улица М. Айдамировой,

Улица М. Гайрбекова,

Улица М. Горького,

Улица М. Магомаева,

Улица М. Мамакаева,

Улица М. Эсамбаева,

Улица Мазаева,

Переулок Маркса,

Улица Махачкалинская,

Улица Мациева,

Улица Мира,

Улица Молодёжная,

Улица Нагорная,

Улица Нефтяная,

Улица Нефтяников,

Улица Новая,

Улица Ножай-юртовская,

Переулок Ножай-юртовский,

Улица Нурадилова,

Переулок Ойсхарский,

Улица Орджоникидзе,

Улица П. Захарова,

Улица Первомайская,

Улица Пионерская,

Улица Победы,

Переулок Победы,

Улица Полевая,

Улица Пушкина,

Улица Р. Ахматовой,

Улица Рабочая,

Улица Ростовская,

Улица С-Б. Арсанова,

Улица С. Бадуева,

Улица С. Буркаева,

Улица Садовая,

Улица Сайханова,

Переулок Сайханова,

Улица Советская,

Переулок Советский,

Улица Т. Эльдарханова,

Улица Терешковой,

Улица Титова,

Улица Толстого,

Улица Умара Мовлетовича Кадырова,

Улица Ф. Арсановой,

Улица Х. Исаева.

Улица Х. Ошаева,

Улица Хизриева,

Улица Центральная,

Улица Чапаева,

Переулок Чапаева,

Улица Чехова,

Улица Чичерина,

Переулок Чичерина,

Улица Чкалова,

Улица Шерипова,

Улица Школьная,

Улица Шоссейная,

Улица Электроподстанция,

Улица Энгельса.

Галерея

посёлок Ойсхара

ул. Маршала Жукова

Мечеть в посёлке

Качкалыковский хребет

Ойсхар 1771 год.

Примечания

↑ Источник (рус.) . Дата обращения: 19 мая 2024. Архивировано 19 мая 2024 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) .

↑ 1 2 Закон Чеченской Республики от 15.12.2023 № 56-РЗ ∙ Официальное опубликование правовых актов . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 21 декабря 2023. Архивировано 21 декабря 2023 года.

↑ 1 2 Указ Президента Чеченской Республики «Об утверждении реестра административно-территориальных единиц Чеченской Республики» от 11 августа 2010 года N 167 (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано из оригинала 10 февраля 2019 года. (с изменениями на: 11.03.2016)

↑ 1 2 3 4 Закон Чеченской Республики от 27 февраля 2009 года N 19-рз «Об образовании муниципального образования Гудермесский район и муниципальных образований, входящих в его состав, установлении их границ и наделении их соответствующим статусом муниципального района, городского и сельского поселения» . Дата обращения: 4 марта 2019. Архивировано 8 марта 2019 года.

↑ Карта Чечни (рус.) (rar) (не ранее 1995). Дата обращения: 2 января 2010. Архивировано 28 сентября 2011 года. rar. Объём 8 МБ.

↑ Иоганн Антон Гильденштедт Путешествие по Кавказу. К политической географии и народоведению Кавказских гор (рус.) . Дата обращения: 23 мая 2017. Архивировано 6 августа 2017 года.

↑ Топонимия Чечни , Грозный, 2006

↑ A General, Historical, and Topographical Description of Mount Caucasus, Reineggs, стр 54

↑ Научно-исследовательский центр этнополитических стратегий ФГБОУ ВПО «Северо-Осетинский государственный университет им. К. Л. Хетагурова» На правах рукописи МАХМУДОВА КЕМСИ ЗЕЛИМХАНОВНА Северо-Восточный Кавказ в политике России, Ирана и Турции в XVIII — 20-е годы XIX в. Специальность 07.00.02 — Отечественная история Диссертация на соискание ученой степени доктора исторических наук Научные консультанты: доктор исторических наук, профессор Д. С. Кидирниязов; доктор исторических наук, профессор В. Д. Дзидзоев Владикавказ — 2013 С. 75 — 76

↑ Я. З. Ахмадов Очерк исторической географии и этнополитического развития Чечни в XVI XVIII веках Благотворительный фонд поддержки чеченской литературы ВВК УДК ISBN

↑ Е. Максимов. Г. А. Вертепов. Терский сборник / Терский область стат. ком. - Владикавказ, 1890-1910. - приложением к "Терскому календарю". Выпуск 2. Книга 2 - 1893. (рус.) Дата обращения: 19 января 2021. Архивировано 27 июля 2019 года.

↑ Страницы истории. «Гроза Кавказа», Бейбулат Таймиев — один из лидеров чеченского сопротивления в период Кавказской войны (рус.) . Дата обращения: 24 мая 2017. Архивировано из оригинала 22 февраля 2017 года.

↑ Календарь (Март) (рус.) . Дата обращения: 24 мая 2017. Архивировано 8 июня 2017 года.

↑ Вестник академии наук Чеченской Республики № 4 (33), 2016 Грозный 2016.- с 43 (рус.) . Дата обращения: 26 мая 2017. Архивировано из оригинала 11 июня 2017 года.

↑ Краткая историческая справка об административно-территориальном делении Чечено-Ингушетии (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано из оригинала 8 ноября 2018 года.

↑ Ведомости Верховного Совета РСФСР № 5 1958

↑ Перепись 2002. Изменения в административно-территориальном устройстве субъектов Российской Федерации за 1989—2002 годы (рус.) . Дата обращения: 1 февраля 2010. Архивировано 17 февраля 2007 года.

↑ Устав Ойсхарского сельского поселения (рус.) . Дата обращения: 4 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Кадыров сообщил о появлении в Чечне нового города (рус.) . www.mk.ru (1 января 2024). Дата обращения: 1 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Чеченской Республики

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Том 4 книга 1 "Национальный состав и владение языками, гражданство"; таблица 1 "Национальный состав населения Чечни по городским округам, муниципальным районам, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам с численностью населения 3000 человек и более" (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано из оригинала 29 сентября 2015 года.

↑ Управление Культуры Гудермесского Муниципального Района (рус.) . Дата обращения: 19 июня 2023. Архивировано 19 июня 2023 года.

↑ МБОУ "ОЙСХАРСКАЯ ОШ" (рус.) . Дата обращения: 19 июня 2023. Архивировано 19 июня 2023 года.

↑ Государственное общеобразовательное учреждение Ойсхарская Школа № 2 (рус.) . Дата обращения: 17 марта 2022. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ МОУ средняя общеобразовательная школа № 3 с. п. Ойсхар (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Республика | Гудермесский район | МОУ средняя общеобразовательная школа № 3 с. п. Ойсхар (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.kpmo.ru . Дата обращения: 5 мая 2022.

↑ МДОУЧ Детский сад 1 Шовда (рус.) . dateh.ru . Дата обращения: 19 июня 2023. Архивировано 19 июня 2023 года.

↑ МДОУЧ Детский сад 2 Серло (рус.) . dateh.ru . Дата обращения: 19 июня 2023. Архивировано 19 июня 2023 года.

↑ МДОУЧ Детский сад 3 Зезаг (рус.) . dateh.ru . Дата обращения: 19 июня 2023. Архивировано 19 июня 2023 года.

↑ Коды ОКАТО — посёлок Ойсхара (рус.) . Дата обращения: 25 августа 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

Литература

Новогрозненский // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Азамат-Юрт

Бильтой-Юрт

Брагуны

Герзель-Аул

Гордали-Юрт

Дарбанхи

Джалка

Ишхой-Юрт

Кади-Юрт

Комсомольское

Кошкельды

Мелчхи

Новый Беной

Новый Энгеной

Ойсхара

Хангиш-Юрт

Шуани

Энгель-Юрт