Октябрьск — город в Самарской области России . Город областного значения , образует городской округ Октябрьск [ 2 ] .

Расположен на правом берегу Волги ( Саратовское водохранилище ), в 165 км от областного центра города Самары .

Население 20 703 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Образование

6 Культура 6.1 Музей Октябрьск-на-Волге 6.2 Действующие храмы

6.1 Музей Октябрьск-на-Волге

6.2 Действующие храмы

7 Здравоохранение

8 Символика

9 Транспорт

10 СМИ

11 Примечания

12 Ссылки

География

Современный Октябрьск расположен на правом берегу Волги , у пересечения реки с железнодорожной магистралью Москва — Омск и федеральной автодорогой М-5 «Урал», в 25 километрах от Сызрани и в 165 километрах к западу от центра области . На 27 километров протянулся город вдоль южных склонов Приволжской возвышенности между тремя транспортными магистралями.

В 1956 году из поселков, которые сейчас входят в состав города Правая Волга, Костычи и Первомайский был образован и выведен из г. Сызрани .

История

С конца XVII века на территории современного города возникали поселения, в том числе в 1684 году — Городище (Вознесенское, Костычи, Старые Костычи) как один из опорных пунктов на Сызранский засечной черте , для защиты от набегов ногайцев из Заволжья.

В 1704 году — Батраки для обслуживания волжской переправы и перевоза.

В 1780 году, при создании Симбирского наместничества , село Вознесенское Городищи и Костычи тож, при реке Волге, помещиковых крестьян, вошло в состав Сызранский уезд [ 3 ] .

В 1859 году деревня Батрак входила в состав 1-го стана Сызранского уезда Симбирской губернии [ 4 ] .

В 1875 году близ села Батраки, по проекту известного инженера-химика Александра Летнего , были построены производственные мощности первого в России асфальтового завода. 30 июля 1882 года был Высочайше утверждён Устав Общества Сызранско-Печерской асфальтовой и горной промышленности . Асфальт вывозился в Петербург , Москву (в том числе на устройство тротуаров у храма Христа Спасителя), другие российские города. За своё превосходное качество асфальт с клеймом «Бр. Воейковы. Сызрань» в 1878 году получил медаль на Всемирной выставке в Париже, а в 1882-м — «золото» в Москве. Если в 1860-х годах асфальт в Россию ввозился из-за границы, и ввоз этот постоянно рос, то с середины 70-х годов сызранский асфальт без содействия таможенных пошлин вытеснил иностранный [ 5 ] .

В 1880 году — посёлок Правая Волга , основанный строителями Александровского железнодорожного моста через Волгу (ныне — Сызранский мост ); в 1882 году — посёлок (казармы) рабочих Печерского асфальтозавода, в 4 км от моста (с 1925 года — рабочий посёлок Первомайский) [ 6 ] .

В 1880 году на территории современного города Октябрьск (в 18 км выше Сызрани) был открыт Сызранский (Александровский) мост через Волгу — крупнейший в Европе в XIX веке [ 6 ] .

В 1942 году на основе рабочих посёлков Батраки , Правая Волга , Первомайск и села Костычи был создан Октябрьский район города Сызрань [ 6 ] . Указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 742/19 7 августа 1956 года Октябрьский район Сызрани был преобразован в город областного подчинения Октябрьск [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 668-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Русские — 91,77 %,

Немцы — 1,87 %,

Украинцы — 1,6 %,

Татары — 1,19 %,

Мордва — 1,16 %,

Остальные — 2,41 %.

Экономика

железнодорожная станция Октябрьск,

хлебная база (элеватор),

комбинат стройдеталей (выпускал древесностружечные и древесноволокнистые плиты) — закрыт,

завод изоляционных материалов (недейств.),

швейная фабрика,

асфальтовый завод (недейств.),

керамзитовый завод,

цех по сборке узлов для автомашин ВАЗ,

производство металлопластиковых окон,

локомотивное депо,

нефтебаза,

речной причал для песка,

речной причал для нефтепродуктов,

Образование

Система образования городского округа включает в себя 8 образовательных учреждений: 6 государственных бюджетных общеобразовательных учреждений, 1 государственное казённое специальное учебно-воспитательное учреждение для детей и подростков с девиантным поведением — специальная общеобразовательная школа, 1 государственное бюджетное профессиональное ГБПОУ «Октябрьский техникум строительных и сервисных технологий им. В. Г. Кубасова».

Культура

Музей Октябрьск-на-Волге

Краеведческий музей Октябрьска был основан в 1995 году [ 27 ] . Музей расположен в деревянном здании бывшего вокзала пассажирской станции Батраки, построенном в 1890-х годах. Постоянно действующая краеведческая экспозиция располагается в семи залах. Имеется выставочный зал. Музей является активным участником общественной жизни города, самым заметным событием которой является фестиваль «Мост».

Действующие храмы

Церковь Смоленской иконы Божией Матери — православный храм, построенный в микрорайоне Костычи в 1993 году .

Православный приход Вознесения Господня зарегистрирован 1996 году , а в 2000-х годах началось строительство здания церкви.

Здравоохранение

Государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Октябрьская центральная городская больница» располагает стационаром на 95 коек и поликлиникой на 500 посещений в смену.

Символика

Герб Октябрьска выглядит следующим образом: Геральдический щит пересечен, вверху в лазоревом поле три зеленые горы, внизу в серебряном поле уширенный противовыщербленный лазоревый пояс, обремененный золотым колесом с восемью спицами.

Флаг Октябрьска представляет собой прямоугольное полотнище, разделенное на две одинаковые по ширине горизонтальные полосы, воспроизводящее геральдическую композицию герба города Октябрьска: синюю с изображением трёх зеленых гор, белую с изображением семи синих остроконечных волн, и по центру данной полосы, желто-золотого колеса.

Транспорт

Железнодорожная станция Октябрьск (до 1963 года Батраки) Куйбышевской железной дороги (линия Самара — Сызрань ) в 18 км к востоку от Сызрани ( электропоезда до Самары). Перевалка грузов с Волги на железную дорогу и обратно.

В течение долгого времени отсчет расстояний на железной дороге в самарском регионе шёл от станции Батраки. Первой железной дорогой в границах региона стала Моршано-Сызранская железная дорога, построенная в 1874 году. В 1877 году дорога была продолжена на участке Сызрань — Батраки — Кинель, с переправой через Волгу в Батраках, где была налажена переправа пассажиров, грузов и багажа летом на пароходах, а зимой на санях по льду.

СМИ

08.05.2009 введены в эксплуатацию следующие передатчики:

35 ТВК — Первый канал . 50 ватт, 30 метров,

45 ТВК — Россия 1 / ГТРК Самара . 50 ватт, 30 метров.

Также в городе возможен приём телеканалов и радиостанций из соседних Самары , Тольятти , Сызрани и Новокуйбышевска .

С 08.05.2009 осуществляется вещание « Радио России » с собственного ретранслятора на частоте 100.4 МГц, мощность передатчика — 10 Ватт.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Устав ГО Октябрьск . Дата обращения: 30 ноября 2016. Архивировано из оригинала 30 ноября 2016 года.

↑ Создание Симбирского наместничества. Сызранский уезд. 1780 год./ № 1 - Село Вознесенское Городищи и Костычи тож, при реке Волге, помещиковых крестьян (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 15 августа 2020. Архивировано из оригинала 17 февраля 2020 года.

↑ Симбирская губерния 1859 г. Названия населенных мест / № 1422 - д. Батрак (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 15 августа 2020. Архивировано из оригинала 24 февраля 2020 года.

↑ urator. Иудейская смола и самарские дороги . Уратор (7 апреля 2013). Дата обращения: 14 декабря 2023. Архивировано 14 декабря 2023 года.

↑ 1 2 3 Самарская область. Крупные города . Дата обращения: 11 июня 2015. Архивировано 13 июня 2015 года.

↑ Сама Самара (рус.) . — Информационно - аналитический портал. Архивировано из оригинала 5 февраля 2012 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Октябрьск (Самарская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Самарская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2013 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Статистический сборник «Численность и размещение населения Самарской области»

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Музей «Октябрьск-на-Волге» — Октябрьск, ул. Вокзальная, д. 12. Подробная информация о музее: расписание, фото, адрес и т. д. на официальном сайте Культура.РФ (рус.) . Культура.РФ . Дата обращения: 21 марта 2025. Архивировано 4 июля 2025 года.

Ссылки

Октябрьск в энциклопедии «Мой город»

История герба Октябрьска

Книга: Евдокимов К. И. — Город Октябрьск

Краеведческий музей г. Октябрьска

Администрация г.о. Октябрьск

Жигулёвск МО

МО

Кинель МО

МО

Нефтегорск

Новокуйбышевск МО

МО

Октябрьск

Отрадный

Похвистнево МО

МО

Самара

Сызрань МО

МО

Тольятти

Чапаевск МО

МО

Алексеевский

Безенчукский

Богатовский

Большеглушицкий

Большечерниговский

Борский

Волжский

Елховский

Исаклинский

Камышлинский

Кинельский

Кинель-Черкасский

Клявлинский

Кошкинский

Красноармейский

Красноярский

Нефтегорский

Пестравский

Похвистневский

Приволжский

Сергиевский

Ставропольский

Сызранский

Хворостянский

Челно-Вершинский

Шенталинский

Шигонский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн