Оленего́рск — город в Мурманской области России . Центр муниципального округа город Оленегорск с подведомственной территорией . Расположен в 94 км к югу от Мурманска . Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 2 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Транспорт

5 Экономика

6 Образование

7 Достопримечательности

8 Главы города (с 1991 года)

9 Известные жители и уроженцы

10 Города-побратимы

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город расположен на Пермусозере , севернее Полярного круга , в 94 км от Мурманска . Климат — влажный континентальный ; самый холодный месяц — февраль, когда средняя температура воздуха составляет −12,5 °С, самый тёплый — июль, со средней температурой воздуха 12,6 °C [ 3 ] .

История

С 1574 года на территории нынешнего города Оленегорска упоминается Масельгский погост [ 4 ] . Железнодорожная станция Оленья на месте города открыта в 1916 году при строительстве Мурманской железной дороги . Поселение основано в 1949 году как рабочий посёлок Оленья . Статус города присвоен Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 27 марта 1957 года .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 642-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2025 года составляет 20364 человека, из них 8781 мужчин (43,12 %) и 11583 женщины (56,88 %) [ 29 ] [ 30 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Транспорт

Весь городской и пригородный общественный транспорт в Оленегорске представлен маршрутом № 105, который следует по маршруту «улица Мира — Привокзальная площадь — посёлок Высокий ».

Также в городе имеется железнодорожная станция « Оленегорск », где делают остановку поезда дальнего следования и электричка «Апатиты-Мурманск». От станции отходит электрифицированная однопутная линия на Мончегорск , используемая для грузового сообщения (пассажирское отменено в начале 1990-х годов), а также тепловозная ветка на военную авиабазу «Оленья» в посёлке Высокий и подъездные пути к промышленным предприятиям.

Экономика

Оленегорский ГОК разрабатывает Оленегорское железорудное месторождение .

ОАО « Оленегорский механический завод » выпускает запасные части и не стандартизованное оборудование для горнометаллургических предприятий.

Авиабаза Оленегорск (Оленья) расположена в посёлке Высокий , за озером Пермусозеро к востоку от города.

ПАО «Оленегорский завод силикатного кирпича» производит силикатный и керамический кирпич, газобетонные блоки, строительные смеси и разные бетонные изделия.

Образование

До 1997 года в городе было 5 общеобразовательных школ; в 2003 г. была закрыта школа № 2; в 2008 году преобразована работа оставшихся 4 школ: все 10-11 классы продолжили обучение на базе школы № 4 в её «втором корпусе» — ранее школе № 15. Школы № 21 и № 7 продолжили работу в статусе основных общеобразовательных школ (неполных средних).

Также в городе существуют музыкальная, художественная школа и Оленегорский горно-промышленный колледж (до 2006 года — профессионально-техническое училище № 20).

Достопримечательности

На территории города проходили съёмки телесериала « Адаптация » и художественных фильмов « Морозко », « Левиафан » (открывающая сцена на вокзале) и « Купе номер шесть ».

В городе действует краеведческий музей «У Оленьей горы».

Заслуживает интереса застройка центральной площади, выполненная в 1970-х годах по проекту ленинградского архитектора В. В. Марцинкевича [ 33 ] [ 34 ] [ 35 ] . Установленная здесь же стела «Слава труду» (в народе называемая «ПИЗанская башня», по инициалам Петра Ивановича Зеленова, руководившего Оленегорским ГОКом с 1970 по 1985 год). И Ледовый дворец, открытый 24 декабря 1976 года, выполненный в стиле советского модернизма . А также фонтан «Саамка», украшенный металлическими абстрактными фигурами человека и оленей (по изначальному замыслу незамерзающий).

В городе установлено несколько памятных знаков:

Скульптурная композиция «Покорителям космоса» в сквере Космонавтов;

Вокзал станции «Оленегорск» украшает живописная картина, изображающая Юрия Гагарина , который посещал вокзал, а также мемориальная доска участникам Великой Отечественной войны .

Мемориальная табличка о съёмках фильма «Морозко» на стене Дома культуры «Горняк»;

Памятник Владимиру Ленину .

Главы города (с 1991 года)

Надежда Максимова (1991—1997)

Владимир Трунов (1997—2001)

Николай Сердюк (2001—2009)

Денис Володин (2009—2013)

Олег Самарский (2013—2021)

Иван Лебедев (2021—2024)

Сергей Пашинский (2024-н.в.)

Известные жители и уроженцы

Анатолий Волыхин — передовик чёрной металлургии, Герой Социалистического Труда (1966);

Виктор Мальцев — композитор, сценарист, поэт;

Дмитрий Трещёв — учёный, математик и механик, академик РАН;

Сергей Рекиш — военачальник, вице-адмирал, начальник штаба — первый заместитель командующего Тихоокеанским флотом;

Дмитрий Власенков — хоккеист, чемпион Европы среди юниоров 1996 года, чемпион Международной хоккейной лиги (IHL) 2001 года;

Анна Димова — актриса театра и кино;

Никита Выглазов — хоккеист, бронзовый призёр чемпионата Белоруссии 2008 года;

Екатерина Григорьева — топ-модель;

Дарья Штрошерер — художник и видеоблогер [ 36 ] ;

Даниил Ейбог — конькобежец, чемпион Европы 2020 года;

Людмила Самсонова — теннисистка, победительница пяти турниров Женской теннисной ассоциации (WTA).

Города-побратимы

Паяла

Посио

Карасйок

Примечания

↑ Лукин О. Моаййнас е̄ррка Куэлнэгк нёарк Соа̅ме ноалетҍ е̅ллемь баяс, Рассказы, сказки, легенды о древних обычаях жизни саамов Кольского полуострова (кильд. ) — Луяввьр: 2024. — 89 с.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Climate-Data.org . Дата обращения: 22 октября 2020. Архивировано 3 мая 2019 года.

↑ «Оленегорск. Люди. События. Факты»: «История города: основные факты». Дата обращения: 23 октября 2022. Архивировано 23 октября 2022 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Оленегорск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным районам и муниципальным округам . Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (6), Андийцы (1), Американцы (1), Армяне (18), Балкарцы (3), Башкиры (18), Болгары (2), Буряты (3), Вепсы (3), Греки (4), Грузины (1), Евреи (4), Ижорцы (1), Испанцы (1), Кабардинцы (2), Калмыки (1), Киргизы (1), Коми-пермяки (1), Кумыки (1), Латыши (3), Лезгины (20), Литовцы (3), Марийцы (6), Молдаване (18), Немцы (11), Ненцы (1), Ногайцы (12), Осетины (1), Поляки (4), Поморы (3), Словаки (1), Табасараны (4), Туркмены (4), Удмурты (2), Узбеки (18), Уйгуры (1), Финны (7), Ханты (1), Цахуры (3), Цыгане (1), Чеченцы (8), Чуваши (16), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (407), Нет национальной принадлежности (31), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (3743)

↑ Наш Оленегорск. Улицы города.

↑ Новая социальная технология освоения Севера, Сибири и Дальнего Востока: информационные материалы . — 1989. — 354 с. — [ Архивировано 19 июня 2022 года.]

↑ Неруш, Игорь Александрович. Города Кольского Севера: Очерк истории строительства и формирования городов на Кольском полуострове . — Kn. izd-vo, 1978. — 120 с. — [ Архивировано 19 июня 2022 года.]

↑ Синяев Н. Н., «Метаморфозы института юродства в русском обществе с XIV века по настоящее время» / «Социология и социальная работа: современные образовательные и научно-исследовательские практики»: сборник материалов научно-практической конференции с международным участием, посвящённый 30-летию социологического факультета Самарского университета (14-15 ноября 2019 года). — Самара: Самарама, 2019. — С. 422—423.

Ссылки

Официальный сайт города Оленегорска Архивная копия от 26 января 2019 на Wayback Machine

Карта города Архивная копия от 8 июня 2010 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

PWN

Высокий

Имандра

Лапландия

Ягельный Бор

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск