6 км²

Оло́нец ( разг. — Олоне́ц [ 3 ] [ 4 ] , карел. Anus [ 5 ] , Anuksenlinnu , фин. Aunus [ 6 ] ) — город в Республике Карелия Российской Федерации , один из старейших на севере России . Административный центр Олонецкого национального района и Олонецкого городского поселения . Старая столица (с XIII [ 7 ] / XVII века [ 8 ] по XVIII век ) Обонежья — Олонецкой губернии , существовавших на месте современной Карелии.

Содержание

1 Этимология и фонетика

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История 3.1 Основание 3.2 Эпоха Петра I 3.3 XVIII век 3.4 XIX век 3.5 XX век 3.5.1 Революция, гражданская война 3.5.2 СССР

3.1 Основание

3.2 Эпоха Петра I

3.3 XVIII век

3.4 XIX век

3.5 XX век 3.5.1 Революция, гражданская война 3.5.2 СССР

3.5.1 Революция, гражданская война

3.5.2 СССР

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Языковой состав

4.1 Национальный состав

4.2 Языковой состав

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Торговля 5.3 Финансовые услуги

5.1 Промышленность

5.2 Торговля

5.3 Финансовые услуги

6 Телекоммуникации 6.1 Сотовая связь 6.2 Проводная телефонная связь 6.3 Интернет 6.4 Телевидение

6.1 Сотовая связь

6.2 Проводная телефонная связь

6.3 Интернет

6.4 Телевидение

7 Транспорт 7.1 Автомобильное сообщение 7.2 Железная дорога

7.1 Автомобильное сообщение

7.2 Железная дорога

8 Образование

9 Культура и искусство

10 Достопримечательности

11 Городские праздники и мероприятия

12 Памятная монета Банка России

13 Города-побратимы

14 Почётные граждане города

15 Город в литературе и искусстве

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология и фонетика

Название города восходит к названию реки Олонец (совр. Олонка , карел. Anuksenjogi ), которое может быть саамским по происхождению, ср. прасаам. * ōlō « паводковые воды» + топонимообразующий суффикс nčē → * ōlōnčē → «Олонец». Это подтверждается, например, расположением низовий реки в пределах Олонецкой равнины , которая в период проживания здесь древнесаамского населения была, видимо, подвержена весенним паводкам. Существуют также версии происхождения от фин. alanko « низина » [ 9 ] или от древневепсского алнус — также « низина ». Раньше это место называлось Алоньсь , Олоньсь [ 10 ] .

Нормативное ударение в русском языке — на вторую гласную, Оло́нец [ 11 ] , однако:

ударение на последнюю гласную, Олоне́ц , распространено, присутствует в словарях [ 4 ] и допустимо [ 3 ] ;

нормативное ударение в прилагательном «олоне́цкий» — на третью гласную [ 11 ] , хотя возможен и вариант оло́нецкий [ 9 ] [ 11 ] ;

встречается литературное ударение Олоне́ц (одноимённое стихотворение А. Прокофьева , рифма с молодец [ 11 ] ).

Ударение в названии жителя города на третью гласную: олонча́нин [ 9 ] .

География

Олонец расположен у слияния рек Олонки и Мегреги , на Олонецкой равнине , в 140 км к юго-западу от Петрозаводска , в 269 км к северо-востоку от Санкт-Петербурга по автодороге Р21 ( автодорога «Кола» ).

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 3,3 °C

Средняя скорость ветра — 3,1 м/с

История

Олонец — одно из древнейших селений Карелии. Стоянки древнего человека, обнаруженные в низовьях реки Олонки (бассейн Ладожского озера ), датируются археологами 3—2 тысячелетием до н. э.

Основание

Во времена новгородской независимости Олонец принадлежал новгородскому владыке .

Впервые в письменных источниках Олонец упоминается в приписке к Уставу новгородского князя Святослава Ольговича . Сам устав датируется 1137 годом. Современные историки, однако, датируют приписку XIII веком [ 13 ] , а первым упоминанием считается 1228 год, когда Олонец упоминают записи в нескольких летописях [ 14 ] .

В ходе русско-шведских войн XVI — XVII веков город неоднократно разорялся.

По Столбовскому мирному договору 1617 года граница со Швецией стала проходить в 40 км от Олонецкого погоста. В 1648 г. по стратегическим соображениям Олонецкий Рождественский погост был отписан в казну. В месте слияния рек Олонки и Мегреги , где находилось главное селение погоста, известное под названием Толмачёв-наволок, в сентябре 1649 года по указу царя Алексея Михайловича под руководством князя Фёдора Волконского («Мерина») и дьяка Степана Елагина была построена «порубежная крепость» Олонец. Олонецкая крепость стала ядром города, административным центром Заонежских и Лопских погостов , форпостом в борьбе со шведами. Крепостная стена (в стенах насчитывалось 1300 бойниц ) тянулась вдоль речных берегов более чем на 1,5 км и имела 19 башен. Самая высокая — Красная башня была высотой 32 метра. В крепости была отстроена церковь Троицы, хлебные амбары, воеводские дворы и 155 дворов, в которых во время нападений шведских отрядов пряталось окрестное население. На вооружении гарнизона были 31 пушка разного калибра и 824 мушкета. По числу башен, протяжённости стен и военной оснащённости крепость превосходила Архангельскую и все сибирские города, уступая лишь Холмогорам .

Сам город становится местопребыванием олонецкого воеводы . «Чтоб в городе не пусто было» , сюда были переселены из разных заонежских погостов состоятельные крестьяне, занимавшиеся торговлей и промыслами, в том числе железоделательным. Посадские люди Олонца во 2-й половине XVII столетия были предприимчивыми торговцами, на своих небольших судах они ходили даже в Стокгольм .

В 1670-х годах олонецким воеводой служил Яков Стрешнев . В тот период Олонец превратился в единый торговый, военный и административный центр Карелии .

Эпоха Петра I

В конце XVII века Олонец насчитывал 726 дворов. В XVII—XVIII веках он продолжал оставаться крупным торговым («купеческим») центром.

В августе 1700 года Пётр I объявил войну Швеции, началась Великая Северная война . К началу 1702 года к северу от Олонца уже были железоделательные заводы , что видно из указа Петра I сыну А. Бутенанта от 5 января 1702 год а : «На Олонецких железных заводах иноземца Андрея Бутенанта фон Розенбуша вылить тотчас 100 пушек железных и чугунных самых добрых, без всяких изъянов, ядром по 12 фунтов да по 1000 ядер ко всякой пушке, и с Олонца, как ему уже указано, поставить в Новгород не позже марта 1702 года» [ 15 ] .

В первые годы Северной войны в ходе кампаний 1702—1703 годов русские войска заняли Ингрию .

К 1703 году в окрестностях Олонца, в Лодейном Поле на реке Свири , была устроена военная верфь, получившая название Олонецкой верфи . Фрегаты Балтийского флота строились на Олонецкой верфи и вооружались пушками на Олонецких заводах. Об этом напоминает герб Олонца , на котором изображены два перекрещённых книппеля . Книппель — это специфический морской пушечный боеприпас из двух ядер , скованных коротким отрезком цепи.

Мобилизации населения на работы и в армию, а также строительство Петербурга способствовало обнищанию, постепенному разорению и запустению дворов Олонца. В части городов указанная убыль была значительной. К числу таких городов Северо-Запада России можно отнести также Псков , Новгород и Каргополь [ 16 ] .

В 1707 году по приказу А. Д. Меншикова были установлены почтовые станы от Петербурга до Олонца и несколько позже — до Петровского оружейного завода .

В 1708 году была образована Ингерманландская губерния , в состав которой был включён и Олонец. В 1712 году Олонец отдан в ведение Адмиралтейства .

С 1719 года Пётр I лечился на олонецких марциальных водах . Лечение на олонецких водах сопровождалось привычной для Петра I активностью [ 17 ] . Видя, что лечение водами в Олонце идёт медленно, Пётр I сказал: «Врачую тело водами, а подданных собственными примерами… И в том, и в другом вижу исцеление весьма медленное, однако же, полагаясь на Бога, уповаю на то, что все решит время» [ 18 ] [ неавторитетный источник ] .

Значение Олонца — крепости сохранялось до 1721 года, когда шведская граница была отодвинута на север и военно-стратегическое значение города сошло на нет.

XVIII век

29 апреля 1727 года, в правление императрицы Екатерины I , Верховный тайный совет издал указ Сенату о новой административной реформе, в ходе которой из Санкт-Петербургской губернии была выделена Новгородская губерния [ 19 ] , а в октябре 1727 года, уже в правление юного императора Петра II , указом Верховного тайного совета к Новгородской губернии был приписан Олонец [ 20 ] . Город вновь стал административно-судебным центром Олонецкого уезда . В росписи губерний и провинций этот уезд был причислен к Новгородской провинции , одной из пяти провинций новой губернии.

В 1741 году Олонецкая крепость сгорела при пожаре и более не восстанавливалась [ 21 ] .

В 1773 году, по указу Екатерины II , была создана Олонецкая провинция (состояла из двух уездов и одной округи). Олонец был назначен областным городом Олонецкой провинции.

В 1784 году он стал уездным городом Олонецкого наместничества (на первое место вышел Петрозаводск ).

С образованием же в конце XVIII века Олонецкой губернии административный центр переместился в г. Петрозаводск , а Олонец постепенно превратился в тихий провинциальный городок.

XIX век

С 1801 года Олонец — уездный город Олонецкой губернии .

Вслед за отменой крепостного права , проведённой в 1861 году, последовала земская реформа 1864 года, которая создала органы местного самоуправления — земства .

4 октября 1880 г. была освящена выстроенная купцом К. А. Чертовым часовня во имя св. благоверного князя Александра Невского в память чудесного избавления императора от руки злодея [ 22 ] .

В 1887 году в Олонецком уезде было 7 волостей и город Олонец. В Олонце проживало — 1427 душ [ 23 ] .

К 1 января 1896 г. жителей 1496: дворян — 118, духовного сословия — 23, почетных граждан и купцов — 49, мещан — 1037, военных сословий — 143, финляндцев — 88, прочих сословий — 38. Православных — 1445, раскольников — 1, католиков — 16, лютеран — 29, магометан — 5. Церквей православных — 1 каменная и 4 деревянных, 2 часовни. Земская больница на 12 кроватей. Городское училище с 70 учениками и женское приходское с 27 ученицами. Домов каменных — 1, деревянных — 171; лавок — 28. Купеческих свидетельств выдано — 12, на мелочной торг — 16, промысловых — 4, приказчичьих — 12. Ярмарок — 2. Городской земли 7954 десятины. Две богадельни (на 59 призреваемых), из которых одна — с приютом для детей (на 19 человек); ежегодный расход — 423 руб. Имелся также комитет призрения бедных и благотворительный кружок. Городской доход 7674 руб., расход 7244 руб.; запасной капитал 2400 руб.

XX век

В 1909 г. на мосту через Мегрегу и Олонку был открыт памятник в честь цесаревича Алексея Николаевича с навершием в виде двуглавого орла (не сохранился) [ 24 ] .

В 1912 году в Олонце проживало 2058 человек.

После падения монархии в России в 1917 году начался распад Российской империи. В конце 1917 года объявило о независимости Великое княжество Финляндское . Во время Гражданской войны 1918—1920 годов и интервенции независимости от Советской России потребовали северные волости Карелии . С 24 апреля по 27 июня 1919 г. находился под контролем финской добровольческой армии [ 25 ] .

В 1919 году председателем Олонецкого уездного революционного комитета, олонецким военным комиссаром становится большевик Ф. И. Егоров . В 1920—1921 гг. он выполняет обязанности председателя Олонецкого уездного комитета РКП(б) .

В 1920 году большевики окончательно установили на территории Карелии советскую власть . При активном участии финского социалиста Эдварда Гюллинга и поддержке В. И. Ленина 8 июня 1920 декретом ВЦИК из населённых карелами местностей Олонецкой и Архангельской губерний была образована Карельская трудовая коммуна [ 26 ] .

В 1923 году Карельская трудовая коммуна была преобразована в Автономную Карельскую Советскую Социалистическую Республику .

В 1927 году Олонец был преобразован в сельский населённый пункт.

Во время Советско-финской войны 5 сентября 1941 года части Карельской армии Финляндии заняли Олонец.

25 июня 1944 года части Карельского фронта в ходе Свирско-Петрозаводской наступательной операции вошли в оставленный финскими войсками город [ 27 ] .

7 июля 1944 года Олонец вновь получил статус города.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1002-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

Национальный состав

Олонец был единственным городом на территории Карелии , где карелы составляли большинство населения, помимо этого Олонецкий район является местом компактного проживания карелов-ливвиков и самым населённым карелами районом Республики Карелии .

Кроме карелов в Олонце проживают такие традиционные для Карелии народы как финны , русские , а также белорусы , украинцы , поляки и литовцы . И если русские проживали на этой земле издревле, то остальные вышеперечисленные народы переселились в Карелию и в частности в Олонецкий район сравнительно недавно. В отношении белорусского и украинского населения это связано прежде всего с послевоенным переселением из разрушенных деревень Белоруссии и Украины , для поляков и литовцев Карелия была местом ссылки. Что касается финнов , то большое их количество переселилось в Карелию в 50-х годах XX века, так как в то время финский язык был на территории республики вторым официальным.

В Олонце и Олонецком районе существует небольшая община чеченцев , что не характерно для этого региона и республики в целом. Здесь по переписи населения 2002 года проживает 53 представителя этой национальности. В связи с этим в районе возник ряд межнациональных конфликтов [ 49 ] [ 50 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 51 ] :

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года [ 53 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Экономика

Промышленность

АО «Олонецкий молочный комбинат»,

ОАО «Олонецкий хлебозавод».

В окрестностях города расположены несколько фермерских хозяйств .

Торговля

В городе представлены такие крупные сети, как « Пятёрочка », « Магнит », « DNS », « Fix Price », « Красное&Белое ». Присутствуют пункты выдачи интернет-магазинов « Озон » и « Вайлдберриз », аптеки сетей «Карелфарм», «Сердце России» (под брендом «Сердце Карелии»), «Невис» и «Социальная Аптека».

Крупнейшие торговые центры — «ТРЦ-1», «Лето», «Май», «Губернский».

Финансовые услуги

В городе расположены филиалы российских коммерческих банков: « Сбербанк », « Россельхозбанк », « Почта Банк ».

Телекоммуникации

Сотовая связь

Услуги сотовой связи по стандарту LTE предоставляют операторы « МТС », « Мегафон », « Tele2 », « Билайн », « Ростелеком », « Yota ».

Проводная телефонная связь

Проводную телефонную связь в городе предоставляет ПАО « Ростелеком » и ООО «СвирьТелеком».

Интернет

Высокоскоростное проводное подключение к интернету осуществляется операторами «СвирьТелеком», « Ростелеком ».

Телевидение

В городе доступно цифровое эфирное (в стандарте DVB-T2), спутниковое, кабельное телевещание.

Транспорт

Автомобильное сообщение

Вблизи города проходит федеральная автомобильная дорога Р21 « Кола », которая связывает Олонец с городами Лодейное Поле на юго-востоке и Петрозаводск на северо-востоке.

В центре города на улице Свободы расположена автостанция, связывающая город с деревнями района, Петрозаводском , Санкт-Петербургом , Сортавалой и Питкярантой . Основные перевозчики — ГУП « Карелавтотранс », ООО «СКСавто» , ООО «АТП АТК Олонец». Здание находится в аварийном состоянии, но есть планы о строительстве нового здания [ 54 ] .

Железная дорога

В северной части города проходит линия Янисъярви — Лодейное Поле Октябрьской железной дороги со станцией «Олонец» . Железнодорожный вокзал станции « Олонец » расположен в начале улицы Пролетарская. Пассажирские перевозки не осуществлялись с 2014 года [ 55 ] , однако с июня 2021 года назначены рельсовые автобусы по маршруту Лодейное Поле — Сортавала [ 56 ] .

Образование

Олонецкая районная станция юных натуралистов . Открыта 17 декабря 1971 года [ 57 ] .

Музыкальная, спортивная и художественная школы города.

Центр дополнительного образования. Открыт в 1951 году как Дом творчества детей и юношества, позднее — Дом детского творчества [ 58 ] .

2 средних общеобразовательных школы, шесть зданий местных ДОУ

Олонецкий филиал Сортавальского колледжа (ранее филиал был самостоятельным учебным учреждением под названиями : ПУ-2 (в период с 1962—2014 гг.) Олонецкий Техникум — с 2014 до февраля 2019 года, до реорганизации)

Культура и искусство

Муниципальное учреждение культуры Олонецкий национальный музей карелов-ливвиков им. Н. Г. Прилукина , открытый в 1959 году [ 59 ] .

Олонецкий карельский народный хор «Karjalan koivu» («Карельская берёза»), основанный в 1935 году [ 60 ] .

Кинотеатр «Октябрь», открытый в 2018 году [ 61 ] .

Муниципальное казённое учреждение Олонецкая национальная библиотека , открытая в 1861 году [ 62 ] .

Достопримечательности

Город сохранил планировку XVIII века .

Братские могилы советских воинов на гражданском кладбище Олонца, погибших в годы Великой Отечественной войны [ 63 ] [ 64 ] . В братских могилах захоронено 449 советских воинов [ 65 ] .

Братская могила советских воинов и мирных граждан, расстрелянных белофинскими интервентами в период оккупации Олонца в 1919 году [ 66 ] .

Памятник советским военным лётчикам — участникам Свирско-Петрозаводской операции (1944) [ 67 ] . Памятник (крыло боевого самолёта) установлен в 1974 году на улице Карла Маркса [ 65 ] .

Памятник героям олонецкого подполья [ 68 ] .

Памятник советским воинам-освободителям [ 69 ] установлен на улице Свирских дивизий в 1969 году ( 76-мм дивизионная пушка ) [ 65 ] .

Дом купца Куттуева [ 70 ] .

Церковь Святого Креста церкви Ингрии (см. Церковь Ингрии ).

Церковь Успения Пресвятой Богородицы

Церковь Смоленской иконы Божией Матери

Памятник Ленину в Олонце

Деревянное здание в городе (1941 год)

Городские праздники и мероприятия

Ежегодно, с 1999 года , по инициативе тогдашнего мэра Олонца Василия Анатольевича Попова в первый день зимы стали проводиться «Олонецкие игры Дедов Морозов » [ 71 ] .

Памятная монета Банка России

20 апреля 2017 года Банк России выпустил в обращение памятную монету номиналом 10 рублей серии «Древние города России»: г. Олонец, Республика Карелия (1137 г.) [ 72 ] .

Города-побратимы

Миккели , Финляндия

Пуоланка , Финляндия

Хюрюнсалми , Финляндия

Ристиярви , Финляндия

Почётные граждане города

Звание «Почётный гражданин г. Олонца» учреждено решением исполкома Олонецкого горсовета от 13 июня 1984 года

На 2024 год звание присвоено 43 гражданам.

Город в литературе и искусстве

Поэт Александр Прокофьев посвятил городу широко известное стихотворение «Олонец» [ 73 ] .

Истории города посвящено стихотворение «Олонец» поэта Павла Великжанина [ 74 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ 1 2 Вопрос № 208160 на грамота.ру . Дата обращения: 29 марта 2023. Архивировано 29 марта 2023 года.

↑ 1 2 И. И. Митин. Олонец, столица символов . Архивировано 25 января 2012 года. , со ссылкой на Географический энциклопедический словарь, 1983.

↑ Республика Карелия. Список названий насёленных пунктов на русском, карельском и вепсском языках (в местах компактного проживания карелов и вепсов). — Петрозаводск: КарНЦ РАН, 2006. — С. 13 — 24 с. (рус.) illhportal.krc.karelia.ru . Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 19 мая 2021 года.

↑ Список населенных мест : по материалам Переписи 1933 года . — Петрозаводск : Изд. УНХУ АКССР Союзоргучет, 1935. — С. 43.

↑ Когда и почему Карелию назвали Олонецкой губернией . Дата обращения: 3 марта 2025. Архивировано 1 ноября 2022 года.

↑ Если отталкиваться от строительства в 1649 году Олонецкой порубежной крепости , местопребывания олонецкого воеводы

↑ 1 2 3 Статья «Олонец» Архивная копия от 1 декабря 2011 на Wayback Machine . Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1986—1987.

↑ ОЛОНЕЦ • Большая российская энциклопедия — электронная версия . Дата обращения: 5 августа 2024. Архивировано 5 августа 2024 года.

↑ 1 2 3 4 А. В. Суперанская . Ударение в собственных именах в современном русском языке . Хайка, 1966. С. 51.

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Ленинград: Гидрометеоиздат, 1988. — Т. серия 3. Многолетние данные. — 692 с. — 520 экз.

↑ С. И. Кочуркина, Н. В. Куспак, Н.Н Мамонтова, В. Г. Платонов. Древний Олонец. Ин-т языка, лит-ры и истории Карельского науч. центра РАН. Петрозаводск, 1994. С. 16

↑ С. И. Кочуркина, Н. В. Куспак, Н.Н Мамонтова, В.Г Платонов. Древний Олонец. Ин-т языка, лит-ры и истории Карельского науч. центра РАН. Петрозаводск, 1994. С. 16

↑ [Александр Шарымов. Книга первая. Предыстория Санкт-Петербурга. Раздел 1. Из допетровской истории Озёрного края]

↑ Михаил Яковлевич Волков. Города Верхнего Поволжья и Северо-Запада России: первая четверть XVIII в. «Наука», 1994

↑ Петр I на олонецких марциальных водах . Дата обращения: 22 сентября 2011. Архивировано 21 апреля 2008 года.

↑ Балязин В. Н. Неофициальная история России. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2007. — 608 с., ил. — ISBN 978-5-373-01229-4

↑ ПСЗ, т VII, № 5065

↑ ПСЗ, т VII, № 5183

↑ Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: «ПетроПресс», 2009. — 464 с. : ил., карт. ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2)

↑ Олонец православный . Дата обращения: 28 октября 2017. Архивировано 29 октября 2017 года.

↑ Опыт деятельности Олонецкого уездного земства . Дата обращения: 22 сентября 2011. Архивировано 22 ноября 2011 года.

↑ Алексеевские мосты и памятник цесаревичу Алексею в Олонце . Дата обращения: 29 июля 2020. Архивировано 20 апреля 2022 года.

↑ Сто лет освобождению Олонца от финнов . Дата обращения: 10 апреля 2024. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ Об образовании Корельской Трудовой Коммуны : Декрет ВЦИК от 8 июня 1920 г. // Собрание узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства. Отдел первый. М., 1920 г. № 53, ст. 232

↑ Знамя над атакующими . Дата обращения: 22 сентября 2011. Архивировано из оригинала 24 апреля 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Олонец

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВЗГЛЯД / Дмитрий Соколов-Митрич: Манежное правосудие . Дата обращения: 9 марта 2011. Архивировано из оригинала 13 января 2011 года.

↑ ИД"Коммерсантъ"

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года.

↑ Арабы (3), Армяне (2), Болгары (2), Венгры (4), Вепсы (3), Вьетнамцы (2), Гагаузы (1), Каракалпаки (2), Киргизы (7), Корейцы (1), Латыши (1), Литовцы (4), Марийцы (1), Молдаване (7), Мордва (4), Поляки (3), Поморы (1), Татары (6), Турки (2), Удмурты (3), Узбеки (1), Финны-ингерманландцы (2), Цыгане (1), Чуваши (5), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (38), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (152)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 25 мая 2022 года.

↑ Названы основные проблемы Олонецкого района в Карелии (рус.) . karelinform.ru . Дата обращения: 22 августа 2022. Архивировано 25 июня 2022 года.

↑ Петрозаводск Транспортный: с 24.08.2014 полностью отменён пригородный поезд N 6083/6084 «Питкяранта — Лодейное Поле — Питкяранта» . Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

↑ «Орланы» полетят по Северному Приладожью . ОАО «РЖД» (4 июня 2021). Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ Календарь знаменательных дат Карелии — декабрь 2021 года . Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Календарь знаменательных дат Карелии — декабрь 2021 года . Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Юбилей музея . Дата обращения: 31 января 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 65 песенных лет («Карелия», 2000) . Дата обращения: 3 октября 2015. Архивировано из оригинала 14 марта 2017 года.

↑ Новый кинозал открылся в Олонце . https://tv-karelia.ru/ (25 декабря 2018). Дата обращения: 1 августа 2022. Архивировано 1 августа 2022 года.

↑ История Олонецкой национальной библиотеки . biblioteka-olon.karelia.ru . Дата обращения: 1 августа 2022. Архивировано 21 мая 2022 года.

↑ Братская могила советских воинов на ул. Комсомольской . Дата обращения: 2 марта 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Братская могила советских воинов на гражданском кладбище . Дата обращения: 2 марта 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Великая Отечественная война в Карелии: памятники и памятные места. — Петрозаводск, 2015. — 334 с.: ил.

↑ Братская могила советских воинов и мирных граждан (1919 год) . Дата обращения: 2 марта 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Памятник военным лётчикам — участникам Свирско-Петрозаводской операции . Дата обращения: 2 марта 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Памятник героям олонецкого подполья . Дата обращения: 2 марта 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Памятник советским воинам-освободителям . Дата обращения: 2 марта 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Новая жизнь дома купца Куттуева » Объекты историко-культурного наследия Карелии (рус.) . monuments.karelia.ru . Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 17 июля 2022 года.

↑ Олонецкие Игры Дедов Морозов (рус.) . Дата обращения: 18 августа 2012. Архивировано из оригинала 4 октября 2015 года.

↑ Вестник Банка России, N 40, 26.04.2017

↑ «Олонец, карельский город, ты единственный на свете» «Anus, Aino mualimas livgilazin linnu» . Дата обращения: 30 июня 2018. Архивировано 30 июня 2018 года.

↑ Участник конкурса в номинации "Поэзия" Великжанин Павел . Дата обращения: 30 июня 2018. Архивировано 30 июня 2018 года.

Литература

Олонец. (Памятка читателю). [Сост. И. И. Горячева]. — Петрозаводск, Карел. кн. изд., 1964. — 22 с.

Васильев А. И. Олонец. / 2-е изд., испр. и доп. — Петрозаводск: «Карелия», 1984. — 151 с.: ил. — (Города и районы Карелии).

Воронов А. П. Олонец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Егоров Ф. И. Олонец. Ист.-краевед. очерк о городе и районе. — Петрозаводск, Госиздат КАССР, 1959. — 103 с. с илл.

Кондратьев И. В. К истории города Олонца и его окрестностей (сообщил Е. М. Прилежаев) // Олонецкий сборник: Материалы для истории, географии, статистики и этнографии Олонецкого края. Вып. 3. — Петрозаводск, 1894. С. 227—237.

С. И. Кочкуркина , Н. В. Куспак , Н. Н. Мамонтова, В. Г. Платонов. Древний Олонец. Ин-т языка, лит-ры и истории Карельского науч. центра РАН. — Петрозаводск, 1994.

Олонец: Историко-краеведческие очерки в двух частях / А. М. Пашков (отв. ред.) — Петрозаводск: ПГУ, 1999. (Ч. 1. — 185 с. Ч. 2. — 209 с.)

Прилежаев Е. М. Краткая историческая записка об Олонце (уездный город Олонецкой губернии). — Петрозаводск: Губерн. тип., 1887. — 16 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Олонец.ру — городской портал

Сайт Олонецкого национального муниципального района

Букина М. И. История города Олонца в памятниках письменности (стр. 128)

План г. Олонца (1778 год)

Топографические карты

Объекты культурного наследия на территории Олонецкого городского поселения

Почётные граждане города Олонца

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

BNF : 15202027q , 137728289

GND : 4304659-9

J9U : 987007562201805171

LCCN : n85124275

NKC : ge134410

NLP : : a0000001174306

SUDOC : 101275439

VIAF : 139619164

WorldCat VIAF : 139619164

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Санкт-Петербург

Кудрово

Разметелево

Синявино

Дусьево

Кисельня

Иссад

Сясьстрой

Селиваново

Потанино

Паша

Доможирово

Вахнова Кара

Лодейное Поле

Инема

Торосозеро

Пряжа

Половина

Вилга

Петрозаводск

Шуя

Янишполе

Сопоха

Пушной

Зеленоборский

Княжая Губа

Кандалакша

Полярные Зори

Мончегорск

Оленегорск

Кола

Мурманск

Спутник

Печенга

Заполярный

Сортавала

Хелюля

Кирьявалахти

Рауталахти

Ляскеля

Керисюрья

Метсякюля

Импилахти

Сумериа

Леппясилта

Койриноя

Питкяранта

Ууксу

Кирккоёки

Салми

Ряймяля

Погранкондуши

Видлица

Тулокса

Ильинский

Большаково

Еройла

Алексала

Капшойла

Рыпушкалицы

Путилица

Олонец