12 км²

Олёкминск ( якут. Өлүөхүмэ ) — город (с 1783 г.) в России , административный центр Олёкминского района Республики Саха (Якутия) , образует городское поселение город Олёкминск .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Экономика

5 Транспорт 5.1 Речной 5.2 Авиационный

5.1 Речной

5.2 Авиационный

6 Население

7 Культура

8 Галерея

9 Топографические карты

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Название от гидронима реки Олёкмы , которое предположительно восходит к эвенкийскому Олоохунай — «беличья, богатая белкой» [ 2 ] . По мнению Е. М. Поспелова , это вряд ли применимо к реке длиной более 1400 километров [ 3 ] .

География

Город расположен на левом берегу Лены , в 630 км от Якутска .

Климат

Климат города — резко континентальный . Максимум дождей приходится на июль-август, когда со стороны Тихого океана доходят кое-какие осадки.

История

В 1635 году енисейские казаки под предводительством Петра Бекетова основали небольшой острог (крепость). Первоначально Олёкминск располагался напротив устья реки Олёкмы , позже его переместили на 12 км вверх по реке Лене на незатопляемое место.

Экономика

лесная промышленность

мясокомбинат

хлебозавод

электростанция

геологическая партия

молочная продукция

золотодобыча

нефтепровод ВСТО

По территории Олёкминского района проходит нефтепровод « Восточная Сибирь — Тихий океан », газопровод «Сила Сибири».

Транспорт

Речной

Из Якутска в Олёкминск ходят пассажирские скоростные речные суда. Линия работает с 1 июня по 30 сентября и обслуживается теплоходами типа: « Метеор », « Ракета », « Восход »; также ходят теплоходы «Восход» по маршруту Ленск — Олёкминск.

Авиационный

Действует аэропорт Олёкминск . Основными авиапредприятиями, пользующимися услугами «Аэропорт Олёкминск» ФКП «Аэропорты Севера» являются авиакомпании «ИрАэро», « Полярные авиалинии », «КрасАвиа». Полёты осуществляются на самолётах Ан-2 , Ан-24, ATR-42.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 960-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Культура

Спасский Собор, одна из старейших церквей Олёкминска, был построен в 1870 году на средства купца Идельгина и пожертвования жителей города. В начале XX века он был разрушен и восстановлен в 2005 году.

Городская набережная построена в 2001 году, после сильнейшего наводнения на Лене [ 31 ] .

В центре набережной установлен памятник реке Лене. Трёхметровая скульптура «Красавица Лена» была открыта к 380-летию города [ 32 ] [ 33 ] .

Скульптура «Карась» была установлена ко Дню города в 2012 году [ 34 ] .

В городе работают Музей истории земледелия Якутии имени И. Я. Строда , являющийся филиалом Якутского Государственного музея им. Ярославского [ 35 ] , Центральная библиотека г. Олёкминска им. Л. Л. Габышева [ 36 ] .

Памятник воинам-землякам, погибшим в годы Великой Отечественной войны (1941—1945) — мемориальный комплекс в Олёкминске.

Памятник Кульбертинову Ивану Николаевичу, прославленному снайперу Великой Отечественной войны (1941—1945 гг.) .

Галерея

Улица Спасская

Аллея Кульбертинова

Спасский собор

Вид на Олёкминск с горки

Статуя «Река Лена»

Пешеходная набережная

Сквер возле пристани

Пристань

Топографические карты

Лист карты P-51-XXXI,XXXII Олёкминск. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1981 год. Издание 1990 г.

Примечания

↑ 1 2 Оценка численности населения на 1 января 2023 года по муниципальным районам

↑ Геральдика Якутии (рус.) . Дата обращения: 25 июня 2012. Архивировано 22 октября 2012 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 330.

↑ Погода и климат (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2015. Архивировано 18 октября 2015 года.

↑ Гонконгская обсерватория (рус.) . Дата обращения: 18 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Статистико-географическая таблица городов Российской империи / Сост. С. Артемовский. - [Санкт-Петербург : тип. Акад. наук, 1855. - 1 л. табл. .1. Территория России (коллекция). 2. Города -- Россия -- 19 в. -- Статистические материалы.]

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Якутская область

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Олёкминск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения на 1 января 2022 года с учетом ВПН-2020

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Необходимо задать параметр title= в шаблоне {{ cite web }} . [1] . Дата обращения: 12 декабря 2017. Архивировано из оригинала 12 декабря 2017 года.

↑ Аргументы и Факты (рус.) . Дата обращения: 12 декабря 2017. Архивировано 13 декабря 2017 года.

↑ Сеть Сибири (рус.) . Дата обращения: 12 декабря 2017. Архивировано 12 декабря 2017 года.

↑ Якутия. Инфо (рус.) . Дата обращения: 12 декабря 2017. Архивировано 12 декабря 2017 года.

↑ Музей истории земледелия Якутии имени И. Я. Строда (рус.) . Интернет-портал «Культура.ру». Дата обращения: 22 мая 2019. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ библиотека олёкминска - Главная страница (рус.) . bibolekma.ucoz.ru. Дата обращения: 6 марта 2020. Архивировано 28 февраля 2020 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

История города (рус.) . Дата обращения: 4 июля 2025. Архивировано из оригинала 14 января 2013 года. Наша Олёкма

Олёкминск в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 25 мая 2008. Архивировано 25 мая 2008 года.

Герб города (рус.) . www.heraldicum.ru . Дата обращения: 27 августа 2009. Архивировано 27 августа 2009 года.

370 лет со дня основания города Олёкминск (рус.) . Дата обращения: 4 июля 2025. Архивировано из оригинала 22 февраля 2015 года. Национальная библиотека РС(Я)

Лист топографической карты P-51-XXXI,XXXII (англ.) . Дата обращения: 4 июля 2025. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

Абага

Абага Центральная

Авиапорт

Алексеевка

Балаганнах

Бердинка

Бирюк

Бясь-Кюёль

Дабан

Даппарай

Дельгей

Дикимдя

Жархан

Заречный

Затон ЛОРПа

Иннях

Килиер

Кочегарово

Куду-Бясь

Куду-Кюёль

Куранда

Кыллах

Кяччи

Малыкан

Марха

Мача

Мекимдя

Нерюктяйинск 1-й

Нерюктяйинск 2-й

Нефтебаза

Олёкминский

Олом

Саныяхтах

Селиваново

Солянка

Тас-Анна

Тинная

Токко

Торго

Троицк

Тэгэн

Тюбя

Тяня

Улахан-Мунгку

Уолбут

Урицкое

Харыялах

Хатынг-Тумул

Холго

Хоринцы

Чапаево

Черендей

Юнкюр

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Качуг

Жигалово

Усть-Кут

Киренск

Алексеевск

Витим

Пеледуй

Ленск

Олёкминск

Мохсоголлох

Покровск

Нижний Бестях

Якутск

Жатай

Намцы

Сангар

Жиганск

Алдан

Амга

Батагай

Батагай-Алыта

Белая Гора

Бердигестях

Борогонцы

Верхневилюйск

Вилюйск

Депутатский

Жиганск

Зырянка

Ленск

Мирный

Намцы

Нерюнгри

Нижний Бестях

Нюрба

Олёкминск

Оленёк

Покровск

Сангар

Саскылах

Среднеколымск

Сунтар

Тикси

Усть-Мая

Усть-Нера

Хандыга

Хонуу

Черский

Чокурдах

Чурапча

Ытык-Кюёль