45 км²

Омутни́нск — город в Кировской области России , административный центр Омутнинского района .

Содержание

1 Информация

2 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Известные люди

8 Примечания

9 Ссылки

Информация

Город Омутнинск расположен в Приуралье , на склонах Верхнекамской возвышенности , в северо-восточной части Кировской области, в месте пересечения реки Омутной (приток Вятки ) с железной дорогой. Железнодорожная станция Стальная на участке Яр — Верхнекамская . Расстояние до областного центра по железной дороге — 232 км. В современном Омутнинске действуют металлургический завод, предприятия деревообрабатывающей и пищевой промышленности.

Основан как посёлок в связи со строительством на реке Омутной (Омутнице) в 1773 году чугуноплавильного завода и назван Осокино [ 3 ] по фамилии основателя подполковника Ивана Осокина . Но вскоре в употреблении закрепилось название по реке: Омутнинский Завод. Гидроним Омутная происходит от слова омут «глубокая яма на дне реки; водоворот на глубоком месте».

Получил статус города в 1921 году.

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Самый холодный месяц январь со средней температурой −15.0 °C. Самый теплый месяц — июль, со средней температурой 18,1 °C.

Среднегодовое количество осадков — 685 мм.

История

Поселение было образовано в 1773 при строительстве железоделательного завода на реке Омутной. В 1775 году была получена первая плавка.

В 1853 году был построен храм Александра Невского .

В 1861 году на заводе были построены вторая доменная печь и пудлингово-сварочный цех.

В 1912 году в Омутнинске старообрядцами- поповцами был построен храм во имя Покрова Пресвятой Богородицы [ 4 ] . В 1913 году Омутнинский завод из частного владения был передан акционерному обществу Северо-Вятских горных заводов.

Посёлок стал одним из центров вятского старообрядчества. В 1880—1918 центр Омутнинского горного округа. В Первую мировую войну в посёлке Омутнинский Завод размещались военнопленные (немцы, австрийцы, венгры). В феврале 1918 года установлена советская власть.

В 1921 году Омутнинск получил статус города. Уездный город Вятской губернии (1921—1929) Омутнинский уезд , районный центр Нижегородского (с 1932 — Горьковского) края (1929—1934), Кировского края (1934—1936), с 1936 — Кировской области.

В 1929 году был создан Омутнинский леспромхоз.

В 1930 году в городе вышел первый выпуск газеты «Голос рабочего»(позднее переименована в «Ленинец», в настоящее время носит название «Наша жизнь»). В этом же году начало работу педагогическое училище.

В 1931 году построена железнодорожная ветка Яр-Стальная и на станцию Стальная прибыл первый паровоз.

В 1935 году в городе открылось медицинское училище.

В 1974 году была образована «Омутнинская научная опытно-промышленная база» в составе ГУ « Биопрепарат » (находится в посёлке Восточный ). До 1990 года на ней проводились научно-исследовательские и экспериментальные работы в интересах Министерства обороны СССР [ 5 ] .

В 1996 году открылось круглогодичное автомобильное движение по асфальтобетонной дороге Омутнинск — Белая Холуница — Киров.

В 1991 году была построена Покровская церковь старообрядческой общины, в 1997 году — храм во имя Святой Троицы .

В 2004 году открылось сквозное движение по трассе Кострома-Пермь, проходящей через город, в 2017 году дорога передана в федеральное управление и получила наименование Р-243 .

В 2008 году начала выходить газета «Омутнинские вести+». В 2022 году газета и её сайт закрылись [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 688-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

Омутнинский металлургический завод .

Деревообрабатывающая промышленность.

Пищевая промышленность.

Достопримечательности

Заводской музейно-выставочный центр;

Набережная Омутнинского пруда;

Кафедральный Свято-Троицкий собор.

Троицкий собор

Омутнинский пруд

Слив плотины пруда

Восстановленная Покровская церковь

Памятник Героям Гражданской войны

Воинский мемориал

Известные люди

Андрей Сергеевич Митяшин — российский военнослужащий, майор. Герой Российской Федерации.

Скобов Юрий Георгиевич — чемпион XI Олимпийских игр в эстафете по лыжным гонкам 4×10 км в 1972 году в Саппоро, серебряный призёр чемпионата мира 1974 года в эстафете, неоднократный чемпион СССР (1972—1974 гг.)

Чадаев, Яков Ермолаевич — советский государственный деятель, экономист, доктор экономических наук (1972).

Тестоедов, Николай Алексеевич — генеральный конструктор и генеральный директор открытого акционерного общества «„Информационные спутниковые системы“ имени академика М. Ф. Решетнева», член-корреспондент Российской академии наук .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ архив күчермәсе , Архивировано из оригинала 15 сентября 2015 , Дата обращения: 31 января 2014

↑ Омутнинск : [ арх. 3 января 2023 ] / М. С. Судовиков // Океанариум — Оясио. — М. : Большая российская энциклопедия, 2014. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 24). — ISBN 978-5-85270-361-3 .

↑ Вятское старообрядчество . Дата обращения: 27 октября 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ О предприятии . ОАО «Омутнинская Научная Опытно-Промышленная База». Дата обращения: 18 марта 2017. Архивировано 17 марта 2017 года.

↑ Данил Попов. Уходит эпоха. Сайт и газета «Омутнинские вести+» прекращают свою работу . kirov-portal.ru (25 мая 2022). Дата обращения: 5 января 2025. Архивировано 5 января 2025 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Омутнинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Омутнинск на сайте г. Зуевка Архивная копия от 2 августа 2011 на Wayback Machine

92 км

100 км

Аникинцы

Белорецк

Белореченск

Большие Камерлята

Васильевский

Волоковые

Волчата

Вороны

Восточный

Ежово

Ефимовцы

Загарье

Залазна

Зимино

Котчиха

Красноглинье

Лесные Поляны

деревня Лупья

посёлок Лупья

Лусники

Малая Малаговская

Малофеевка

Метрострой

Омутнинский

Осокино

Пермская

Песковка

Пестери

Петухи

Платоновцы

Плетеневская

Ренево

Реневская

Рякино

Северный

Сидорята

Спиринцы

Струговский

Тименки

Тонкино

Турундаевская

Химик

Хробысты

Чёрная Холуница

Шахровка

Шумайлово

Шумайловцы

Юбилейный

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн