Оне́га — город (с 1780 ) в Архангельской области России . Административный центр Онежского района .

Город областного значения [ 4 ] , при этом в рамках Онежского муниципального района образует муниципальное образование Онежское со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в составе последнего [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Транспорт

5.1 Промышленность

5.2 Транспорт

6 Радио

7 Памятники природы

8 Достопримечательности

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Город получил своё название по реке Онега , в устье которой он расположен. По наиболее распространённому мнению, название реки восходит к фин. eno-joki «большая река»: прасаам. *εno , кильд. jäänn, jān- «большая река», фин. eno «большая река, поток, фарватер», карел. eno «глубокое место, фарватер (в реке)» [ 6 ] .

География

Онега расположена на северо-западе Европейской части России в Архангельской области в устье реки Онеги . Центр города находится в 7 км от Онежской губы Белого моря , напротив устья реки Поньги (левого притока Онеги), в 150 км к юго-западу от Архангельска, областного центра (263 км по железной дороге) [ 7 ] . Город соединён с Архангельском также автодорогой.

Большая часть города располагается на правом берегу реки Онеги (имеющей здесь ширину 800—1100 м), меньшая — на левом (посёлки Поньга и Легашевская запань ). Город вытянут на 7 км вдоль реки; кроме отмеченных левобережных посёлков, в нём выделяются посёлки Лесозавод (ОЛДК), Шалга, Горный, Дальний. Часть города с преимущественно частной застройкой к востоку (выше по реке) от современного центра называется Верховьем. Она имеет сохранившуюся с дореволюционных времён прямоугольную планировку, состоящую главным образом из трёх параллельных реке проспектов и пересекающих их улиц; именно Верховье является исторической Онегой (вместе с нынешней центральной частью, а также ныне недействующим левобережным лесозаводом в устье Поньги), большинство других частей города возникли или вошли в его состав после 1917 года.

Кий-остров , находящийся в Белом море напротив устья реки Онеги, также включён в город.

Климат

Климат субарктический (Dfc по Кёппену) , умеренно континентальный с частыми вторжениями циклонов и большим количеством осадков; характеризуется умеренно-тёплым летом (с июня по август) и умеренно-мягкой (для северных широт) зимой. Это обусловлено приморским положением и влиянием Атлантики .

Устойчивый снежный покров образуется в середине ноября и сохраняется до третьей декады апреля. Продолжительность его залегания в Онеге составляет 150—170 дней . Средняя высота снежного покрова от 20 см в декабре до 40—45 см в середине зимы, максимальных значений — 50—60 см — достигает в марте.

Среднегодовая температура воздуха: +2,7 °C

Относительная влажность воздуха: 79 %

Средняя скорость ветра: 2,4 м/с

История

Впервые Онега упомянута как погост «на мори», один из множества пунктов для сбора урока в уставной грамоте новгородского князя Святослава Ольговича , выданной в 1137 году Софийскому собору об изменении сборов в пользу Новгородской епархии [ 9 ] [ 2 ] [ 1 ] .  Однако другие авторы [ кто? ] отождествляют данный погост либо с Нёноксой , либо с Уной . На карте «Земля Новгородская» (XII—XIII вв.) поселение в устье реки Онеги обозначено как Погост на море [ 1 ] .

Под 1555/1556 годом в сот­ной кни­ге [ 10 ] Турчасовского стана Каргопольского уезда упоминаются «на усть Онеги у Пречистенькой волостка Усть-Онежская,.. в тои же волостки на усть Онеги реки погост а в нем церков Успене пречистые да другая теплая церков Никола чюдотворец… К тому ж погосту деревня церковная,.. да тое же деревни угодия за Онегою на усть Поньги реки да на море против Онежского устья Кии остров с варницами» [ 11 ] . До XVII века Усть-Онега входила в состав Тур­ча­сов­ско­го ста­на Кар­го­поль­ско­го уезда. В середине XVI века на территории нынешней Онеги отмечаются поморские деревни Даниловская, Кишутинская, Мининская, а также (в отдалении, на Андозере ) Окатовская [ 11 ] ; центр куста деревень составлял погост с двумя деревянными церквями на месте современного Дворца культуры в центре Онеги.

В 1613 году погост был ра­зо­рён поль­ско-ли­товскими от­ря­да­ми в хо­де ин­тер­вен­ции Ре­чи По­спо­ли­той [ 12 ] .

После основания Крестного монастыря на Кий-острове патриархом Никоном в 1656 году упомянутые деревни были приписаны к монастырю. В 1764 году в ходе секуляризации монастырских земель они были причислены в ведение Каргопольской воеводской канцелярии Белозерской провинции Новгородской губернии , а в 1776 году переданы под управление Архангельской губернской канцелярии. Поселение (группа деревень, волость) в устье Онеги на тот момент фигурировало под названием Устьенское или Усть-Янское.

Статус города (вначале под названием Онег ) поселение получило указом Екатерины II от 25 января (5 февраля) 1780 года ; в том же году, 2 (13) октября 1780 года , Онега стала уездным городом вновь образованного Онежского уезда Архангельской области Вологодского наместничества и получила утверждённый герб [ 13 ] [ 14 ] [ 2 ] [ 15 ] . На тот момент население занималось в основном заготовкой леса и лесопилением, зверобойным промыслом, рыбной ловлей, торговлей [ 1 ] . 26 марта (6 апреля) 1784 года город вместе с уездом перешёл в Архангельское наместничество , которое позже указом Павла I от 12 (23) декабря 1796 года было преобразовано в Архангельскую губернию [ 15 ] .

С середины XVIII века город развивался как центр лесопиления и лесозаготовки. Первые лесопильные заводы в Онеге были построены в 1756 году графом П. И. Шуваловым , получившим исключительное право на рубку лесов в бассейне р. Онеги. Эту привилегию выкупил англичанин Вильям (Василий Васильевич) Гом, который в 1750–1760-х гг. построил в Онеге 3 ле­со­пил­ки, 2 ко­ра­бель­ные вер­фи, пря­диль­ный двор, ка­нат­ную фаб­ри­ку; на о. Кий — ба­зу для по­груз­ки леса на су­да. В 1781 году был официально открыт Онежский морской порт , действующий до настоящего времени и бывший на тот момент первым лесоэкспортным центром в России [ 12 ] [ 2 ] .

31 июля 1918 года отряд американских и британских интервентов под командованием полковника Кадберта Джона Мэси Торнхилла захватил Онегу [ 16 ] .

С 9 апреля 1924 года город в связи с отменой уездов стал районным центром Онежского района, который относился сначала к Архангельской губернии, затем (1929) к Северному краю , с 1936 года к Северной области , с 1937 года к Архангельской области. Статус города был подтверждён указом ВЦИК от 6 июня 1925 года [ 2 ] .

На 1934 год Онега была вторым после Архангельска лесоэкспортным портом Архангельской области, в городе и его окрестности было развито рыболовство (вылов сёмги, наваги, сига, сельди) [ 17 ] . Во время Великой Отечественной войны, осенью 1941 года город стал конечной станцией железнодорожной ветки от линии Обозерская — Беломорск . На 1954 год в городе работали предприятия лесной промышленности (два лесопильных и гидролизный заводы, лесоперевалочная база, 2 лесосплавные запани — Легашевская на левом берегу и Талецкая — на правом), рыбный завод, предприятия местной промышленности, совхоз; средняя, 3 семилетние, 5 начальных школ, Дом культуры, кинотеатр, Дом пионеров, 3 клуба, 9 библиотек, краеведческий музей, 3 стадиона, дом отдыха [ 18 ] .

С 9 февраля 1963 года Онега получила статус города областного подчинения [ 2 ] .

На 1974 год в городе было 4 средних и восьмилетняя школы. Лесозаводы объединились в лесопильно-деревообрабатывающий комбинат (ЛДК), работали также гидролизный завод. завод железобетонных изделий, молокозавод, мясокомбинат [ 7 ] .

По закону Архангельской области 2004 года город областного подчинения Онега был включён в состав Онежского района в качестве муниципального образования (городского поселения) «Онега».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 754-м месте из 1124 [ 43 ] городов Российской Федерации [ 44 ] .

На 1781 год население города составляло 1173 человека [ 1 ] , в 1886 году — 2592 человека (на тот момент — второй по населению, после Архангельска , город Архангельской губернии) [ 45 ] . Численность населения по Первой всеобщей переписи населения Российской Империи 1897 года — 2541 человек (1288 мужчин и 1253 женщины). В 1934 году население достигло 13 тыс. человек [ 17 ] , в 1974 году — 25 тыс. человек [ 7 ] .

Экономика

Онега вместе с Онежским районом приравнена к районам Крайнего Севера , а также входит в состав Арктической зоны Российской Федерации [ 46 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 47 ] .

Промышленность

Основу экономики города составляет лесопромышленный комплекс. Градообразующим предприятием является лесопильно-деревообрабатывающий комбинат (ОАО «Онежский ЛДК»), в городе находится также производственно-лесозаготовительное объединение «Онегалес», осуществляющее лесозаготовки в нескольких районах Архангельской области.

Ранее в городе действовал гидролизный завод, производивший из отходов лесопиления этиловый спирт , кормовые дрожжи , фурфурол . В 2016 году на базе бывшего гидролизного завода запущен завод по производству биотоплива ( пеллеты ) из отходов лесопереработки.

Транспорт

Морской порт, железнодорожная станция, аэропорт Онега .

Онежский морской порт был открыт в 1781 году. Навигация с мая до начала ноября, предпринимались попытки круглогодичной навигации с использованием ледоколов. Порт расположен в устье Онеги, может принимать суда длиной до 115 метров, с осадкой до 4,5 метра. В связи с мелководностью Онежской губы эксплуатируются подходные каналы и фарватеры протяжённостью 12 миль. Основной перевозимый груз — лес (пиломатериалы, кругляк, щепа).

Город связан построенной в 2000-х годах автодорогой с Северодвинском , по ней действует автобусное сообщение с Северодвинском и Архангельском . Автобусные маршруты связывают Онегу также с рядом населённых пунктов района. Действует 4 внутригородских автобусных маршрута. Между основной и левобережной частями города во время навигации ходит паро́м, зимой создаётся дорога по льду.

В 13 км восточнее города Онеги расположен заброшенный военный аэродром Ватега (длина взлётно-посадочной полосы около 3 км).

Радио

70,19 Радио России / Радио Поморье

101,8 Маруся FM

102,7 Радио России / Радио Поморье

Памятники природы

Сосновая роща 3,0 га  ландшафтный; северная окраина г. Онеги.

Талицкий ключ 0,3 га  ландшафтный; восточная окраина г. Онеги на правом берегу реки Онеги.

Достопримечательности

Амбар середины XIX века (проспект Кирова, 60) [ 48 ]

Лазаревская церковь [ 49 ]

Свято-Троицкий собор [ 50 ]

Братская могила жертв интервенции на Севере 1918—1920 годов [ 51 ] .

Бюст дважды Героя Советского Союза А. О. Шабалина [ 52 ]

См. также

Список населённых пунктов Онежского района

Примечания

↑ 1 2 3 4 5 6 Куратов А. А. Онега // Поморская энциклопедия : История Архангельского Севера (рус.) / Гл. ред. В. Н. Булатов; Сост. А. А. Куратов. — Архангельск: Поморский международный педагогический университет имени М. В. Ломоносова. Ломоносовский фонд, Поморский научный фонд, 2001. — Т. 1. — 483 с. — ISBN 5-88086-147-3 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Онега // Онежский район Архангельской области : Краткий энциклопедический словарь (рус.) / Ред. коллегия: В. А. Негодяева и др.. — Онега: МБУК «Онежская библиотечная система», 2020. — С. 169—172. — 351 с.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Областной закон от 23 сентября 2009 года N 65-5-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Архангельской области» . Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано 17 ноября 2016 года.

↑ Областной закон от 23 сентября 2004 года N 258-внеоч.-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Архангельской области» . Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано 5 октября 2018 года.

↑ Матвеев А. К. Субстратная топонимия Русского Севера. III (рус.) . — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2007. — С. 113.

↑ 1 2 3 Онега // Никко — Отолиты. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — С. 399. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 18).

↑ ЕСИМО

↑ Устав князя Святослава Ольговича, 1137 Архивировано 29 сентября 2007 года. ( .doc )

↑ Сотная (грамота) — выписка или копия из писцовой книги, её содержание определялось назначением, выдавалась по челобитной населения или вотчинника.

↑ 1 2 Сотная 1556 г. на Турчасовский стан Каргопольского уезда с книг письма Я. Сабурова и И. Кутузова 1551—1553 гг. (рус.) onegaonline.ru . Архивировано 18 февраля 2025 года. Цит. по кн.: Васильев Ю. Социально-правовое положение северного крестьянства (досоветский период) (рус.) . — Вологда, 1981. — С. 95—136.

↑ 1 2 Онега Архивная копия от 12 января 2025 на Wayback Machine //Большая российская энциклопедия: [в 35 т.]/гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия 2004—2017.

↑ Высочайше утверждённый доклад Сената «О гербах городам Вологодского наместничества» от 2 октября 1780 года. (Полное собрание Законов Российской империи. 1780 год. Том 20. Закон № 15069.) . Дата обращения: 11 декабря 2012. Архивировано 6 февраля 2017 года.

↑ Рисунок герба Онеги Вологодского наместничества. (Полное собрание Законов Российской империи. 1780 год. Том 20. Закон № 15069. Чертежи и рисунки.)

↑ 1 2 Административно-территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII—XX веках : Справочник (рус.) / Сост.: Л. В. Гундакова, Л. Н. Хрушкая, Н. А. Шумилов; Гос. архив Арх. области. — Архангельск: Правда Севера, 1997. — 413 с. — ISBN 5-85879-045-3 . — [ Архивировано 24 января 2022 года.]

↑ Гражданская война и интервенция на Русском Севере . Дата обращения: 12 апреля 2020. Архивировано 12 апреля 2020 года.

↑ 1 2 Онега // Большая советская энциклопедия : [в 66 т.] (рус.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — [1-е изд.]. — М. : Советская энциклопедия , 1939. — Т. 43: Окладное страхование — Палиашвили. — Стб. 144.

↑ Онега // Олонхо — Панино. — М. : Советская энциклопедия, 1955. — С. 30. — ( Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] / гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 31).

↑ 1 2 3 Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Онега

↑ Справочная книжка и календарь Архангельской губернии на 1888 год. Архангельск, 1888

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - ХХ веках : Справочник

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Статус и границы наших территорий изменятся

↑ Города Архангельской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность по муниципальным образованиям и населенным пунктам Архангельской области

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Архангельской области на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Справочная книжка и календарь Архангельской губернии на 1888 год. Архангельск, 1888 Архивная копия от 1 октября 2011 на Wayback Machine .

↑ Указ Президента РФ № 296 от 2 мая 2014 г. «О сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации» Архивная копия от 12 мая 2014 на Wayback Machine .

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 7 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Амбар (проспект Кирова, 60) Архивная копия от 18 сентября 2016 на Wayback Machine Объекты культурного наследия

↑ Лазаревская церковь (на кладбище) Архивная копия от 18 сентября 2016 на Wayback Machine Объекты культурного наследия

↑ Свято-Троицкий собор Архивная копия от 18 сентября 2016 на Wayback Machine Объекты культурного наследия

↑ Братская могила жертв интервенции на Севере 1918—1920 гг. Архивная копия от 18 сентября 2016 на Wayback Machine Объекты культурного наследия

↑ Бюст дважды Героя Советского Союза Шабалина А. О. Архивная копия от 18 сентября 2016 на Wayback Machine Объекты культурного наследия

Литература

Онега, уездный город Архангельской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Боровой, Владимир Яковлевич . Там, где течёт Онега. — Онега, 1994. — 70 с.

Васев, Владимир Николаевич . Поонежье: прошлое и настоящее. — Вельск, 2008. — 440 с.

Калинин, Григорий Дмитриевич . Онега. — Архангельск: Сев.-Зап. кн. изд-во, 1980. — 126 с.: ил. — (Города Архангельской области).

Киселёв В. В. Поньга (Из истории лесопиления г. Онеги).

Ссылки

Официальный сайт Онеги

Официальный сайт Онежского муниципального района Архивная копия от 10 сентября 2013 на Wayback Machine

Неофициальный сайт города Архивная копия от 29 сентября 2007 на Wayback Machine

Неофициальный сайт города 2 Архивная копия от 16 декабря 2007 на Wayback Machine

Газета «Онега»

Онежский ЛДК Архивная копия от 17 декабря 2007 на Wayback Machine

Город Онега

Дерягин Г. Б., Харлин Л. А. Старая Онега. Исторический путеводитель

Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Распределение населения по родному языку и уездам 50 губерний Европейской России: Онежский уезд Архивная копия от 19 октября 2013 на Wayback Machine и г. Онега .

Карта города Онеги Архивная копия от 7 февраля 2010 на Wayback Machine

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

Архангельск ¹ ГО

ГО

Вельск

Каргополь

Коряжма ¹

Котлас ¹ ГО

ГО

Мезень

Мирный ¹ ЗАТО

ЗАТО

Новодвинск ¹

Няндома

Онега ¹

Северодвинск ¹ ГО

ГО

Сольвычегодск

Шенкурск ¹областного значения, образует городской округ (кроме Онеги)

Вельский

Верхнетоемский

Вилегодский ²

Виноградовский

Каргопольский ² МО

МО

Коношский

Котласский

Красноборский

Ленский

Лешуконский

Мезенский

Новая Земля ³

Няндомский

Онежский

Пинежский

Плесецкий

Приморский ⁴

Соловецкий ⁴

Устьянский

Холмогорский

Шенкурский на муниципальном уровне: ² муниципальный округ, ³ городской округ, ⁴ Приморский муниципальный округ

Островные территории: Земля Франца-Иосифа и остров Виктория • Автономный округ: Ненецкий АО * * Здесь — без учёта городов и территорий Ненецкого АО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Абрамовская

Амосовская

Анда

Андозеро

Анциферовская

Анциферовский Бор

Большая Фёхтальма

Большое Шарково

Большой Бор

Букоборы

Вазенцы

Ватега

Великосельская

Верхнеозёрский

Верховье

Воймозеро

деревня Вонгуда

станция Вонгуда

Ворзогоры

Глазаниха

Грибаниха

Грибановская

Грихново

Железнодорожный разъезд 243 км

Железнодорожный разъезд 315 км

Залесье

Затезье

Золотуха

Каменное

Канзапельда

Карамино

Карбатово

Каска

Клещёво

Ковкула

Кодино

Копыловка

Корельское

Косторучей

Кутованга

Куша

Кушерека

Кялованга

Кянда

Лямца

Макарьино

Малая Фёхтальма

Малое Шарково

Маложма

Малошуйка

Медведево

Медведевская

Мондино

Мудьюга

Наволок

Наумовская

Нёрмуша

Нижмозеро

деревня Нименьга

посёлок Нименьга

посёлок ж/д станции Нименьга

Павловская

Павловский Бор

Пачепельда

Пертема

Пияла

Покровское

Поле

Поньга

Порог

Посад

Прилуки

Прошково

Пурнема

Пянтино

Рименьга

Сельский Бор

Семёновская

Сулозеро

Сухая Вычера

Сырья

Таборы

Тамица

Тесовка

деревня Унежма

посёлок Унежма

Усолье

Усть-Кожа

Филява

Хачела

Хаяла

Целягино

Чекуево

Чешьюга

Чижиково

Шаста

Шастинский

Шомокша

Шунданец

Юдмозеро