Опера в России — театрально-музыкальный жанр , появившийся в России в первой половине XVIII века как заимствование итальянской , французской и немецкой практики публичных представлений и получивший развитие в национальной культуре драматургии , музыки и вокала . В российском театре жанр представлен национальной оперой и оперой зарубежных авторов.

Содержание

1 Опера XVIII века

2 Опера начала XIX века

3 Опера от Глинки до второго десятилетия XX века

4 Творчество композиторов-эмигрантов (1920—1940-е годы)

5 Опера советского времени

6 Опера конца XX — начала XXI веков

7 Литература

8 См. также

Опера XVIII века

Опера в России появилась в XVIII столетии во времена царствования российской императрицы Анны Иоанновны . Первое представление оперы «Сила любви и ненависти» в исполнении итальянской труппы состоялось 29 января 1736 года в Санкт-Петербурге при дворе императрицы. Автор музыки — Франческо Арайя , перевод либретто на русский язык — В. К. Тредиаковский .

Позднее при дворе появилась и французская труппа. С середины XVIII столетия опера становится популярной и в России создаются частные оперы. Нередко в одном городе было несколько опер: итальянская, русская, немецкая. При императрицах Анне Иоанновне , Елизавете Петровне , Екатерине II в операх принимали участие певчие Придворной певческой капеллы , до этого исполнявшие только духовные песнопения.

Первая опера на оригинальный русский текст поэта А. П. Сумарокова — « Цефал и Прокрис » — была поставлена на сцене в Санкт-Петербурге 27 февраля 1755 года (музыка — Франческо Арайя). В оперных спектаклях при дворе в качестве солистов и актёров выступали также молодые русские музыканты, как, например, будущие известные композиторы Максим Березовский и Дмитрий Бортнянский . Нередко вместе с профессионалами на сцены исполняли арии именитые придворные, которых называли «дилетантами». Из недр комической оперы в России позднее появились комический театр и водевиль .

Наиболее подробные сведения о начале оперы в России в XVIII веке оставил в своих записках академик Якоб фон Штелин в труде «Известия о музыке в России».

Опера начала XIX века

Крупнейшие оперные композиторы:

А. Н. Верстовский

К. А. Кавос

А. А. Алябьев

Опера от Глинки до второго десятилетия XX века

Крупнейшие оперные композиторы:

М. И. Глинка

А. С. Даргомыжский

А. Г. Рубинштейн

А. Н. Серов

А. П. Бородин

М. П. Мусоргский

Ц. А. Кюи

Н. А. Римский-Корсаков

Э. Ф. Направник

П. И. Чайковский

А. С. Аренский

С. И. Танеев

М. М. Ипполитов-Иванов

В. И. Ребиков

А. Т. Гречанинов

С. В. Рахманинов

И. Ф. Стравинский

Творчество композиторов-эмигрантов (1920—1940-е годы)

Крупнейшие авторы:

И. Ф. Стравинский

С. С. Прокофьев

Н. Н. Черепнин

А. Н. Черепнин

А. Т. Гречанинов

Опера советского времени

Крупнейшие оперные композиторы:

С. С. Прокофьев

В. Я. Шебалин

Ю. А. Шапорин

Т. Н. Хренников

И. И. Дзержинский

А. В. Мосолов

Д. Д. Шостакович

М. С. Вайнберг

В. И. Флейшман

Д. Б. Кабалевский

Р. К. Щедрин

А. Г. Шнитке

С. М. Слонимский

А. Н. Холминов

Б. И. Тищенко

Н. Н. Каретников

Н. Н. Сидельников

Г. С. Фрид

А. П. Петров

А. А. Кнайфель

Ю. М. Буцко

Э. В. Денисов

А. В. Чайковский

Новатором в области жанра был Д. Д. Шостакович . Его опера «Нос» по повести Н. В. Гоголя имела гротескный характер.

В 1930—1932 годах Шостакович написал оперу « Леди Макбет Мценского уезда » по одноимённой повести Н. С. Лескова . В 1934 году опера была поставлена в Ленинграде и с успехом шла на сцене полтора сезона, но была снята с репертуара после публикации разгромной статьи « Сумбур вместо музыки » в газете «Правда» от 28 января 1936 года.

Позднее С. С. Прокофьев создал оперы « Семен Котко » (1940), « Война и мир », « Обручение в монастыре » (1946), «Повесть о настоящем человеке».

Ни один из дальнейших оперных замыслов композитора не был осуществлён в полной мере.

В октябре 1935 года в Ленинградском Малом оперном театре была поставлена опера Ивана Дзержинского «Тихий Дон» (по роману М. Шолохова), которая вскоре вошла в репертуар музыкальных театров страны. В 1937 году Дзержинский написал оперу «Поднятая целина» (вторая часть — «Григорий Мелехов» написана композитором в 1967 году), а в 1939 году — оперу «Волочаевские дни».

В 1939 году Т. Хренников написал оперу « В бурю » (2-я редакция — 1952), в которой композитор впервые вывел в опере образ Владимира Ленина .

В 1941—1942 годы были поставлены две героико-исторические оперы — «Суворов» С. Василенко и «Емельян Пугачев» М. Коваля .

В 1943 году Ленинградский малый оперный театр в городе Чкалове, а затем театр имени Станиславского в Москве осуществили постановку оперы И. И. Дзержинского «Надежда Светлова», посвящённой обороне Ленинграда.

Ученик Д. Д. Шостаковича В. И. Флейшман в 1939 — 1941 годах пишет оперу « Скрипка Ротшильда », высоко оценённую его учителем. После гибели композитора на фронте опера была закончена Д. Д. Шостаковичем (поставлена лишь в 1968 году ).

Постановление « Об опере „Великая дружба“ » привело к относительному упрощению языка большинства оперных произведений того времени.

Среди значительных образцов советской оперы 1940-х — 1950-х годов, поставленных на сцене, — « Повесть о настоящем человеке » ( 1948 ) С. С. Прокофьева , « Фрол Скобеев » Т. Н. Хренникова (1950), « Укрощение строптивой » ( 1957 ) В. Я. Шебалина .

Некоторые оперные партитуры советского времени по тем или иным причинам не были поставлены. В их числе — опера М. С. Вайнберга « Пассажирка ».

Большое значение для развития современной оперы (преимущественно камерной) имела деятельность московского Камерного театра под руководством Б. А. Покровского (постановки опер А. В. Чайковского , К. А. Молчанова , А. Н. Холминова , Г. С. Седельникова , Л. А. Десятникова , В. А. Кобекина , М. С. Вайнберга ). Развивается жанр монооперы (произведения Ю. М. Буцко , Г. С. Фрида , М. Л. Таривердиева ).

Под влиянием западных образцов в Советском Союзе сложился жанр рок-оперы ( А. Б. Журбин , В. И. Мартынов , А. Л. Рыбников ).

Опера конца XX — начала XXI веков

После распада Советского Союза в первой половине 1990-х годов современная опера на некоторое время почти исчезает из репертуаров российских театров. Вместе с тем, после открытия « железного занавеса » некоторые российские композиторы получают возможность ставить оперы за рубежом. Так, в Европе и США проходят премьеры опер Р. К. Щедрина , А. Г. Шнитке , В. Г. Тарнопольского , В. И. Мартынова .

С конца 1990-х годов за постановку современных опер берутся многие известные театры России — Мариинский , Большой , Пермский , Самарский . Резонанс в прессе и интерес у российской публики вызывают оперы С. М. Слонимского , Р. К. Щедрина , Л. А. Десятникова , В. А. Кобекина , А. В. Чайковского .

Новую музыкальную форму предлагает Р. К. Щедрин в сочинении « Очарованный странник », которая имеет подзаголовок «опера для концертного исполнения» и в жанровом отношении близка к кантате и оратории .

Литература

Власова Е. С. Советская классическая опера: идеи и реалии // Научный вестник Московской консерватории. — 2020. — № 4 (43). — С. 102—131.

Гозенпуд A. , Русский оперный театр XIX века. Тома 1—3. — Л., 1969—1973.

Гозенпуд A. , Русский оперный театр на рубеже XIX и XX веков и Ф. И. Шаляпин. — Л., 1974.

Гозенпуд A. , Русский оперный театр между двух революций, 1905—1917. — Л., 1975.

Грошева Е. Пушкин в опере. // Грошева Е., Ильин А. Пушкин на сцене Большого театра. / Е. Грошева. Пушкин в опере; А. Ильин. Пушкинские балеты. — М.: Государственное музыкальное издательство, 1949. — 110 с., ил.

Друскин М. Вопросы музыкальной драматургии оперы. — Л., 1952.

Ковалев К. . Глагол таинственный. Очерки о русской музыке XVIII века. — М., 1988.

Комиссарская М. А. Современная советская опера. — М.: Знание, 1971. — 32 с.

Науменко Т. И. Работа над советской оперой после 1936 года // Современные проблемы музыкознания. — 2017. — № 4. — С. 25—44.

П. И. Чайковский на сцене Театра Оперы и Балета имени С. М. Кирова (б. Мариинский) . [Сборник статей]. — Л.: Издание ленинградского государственного ордена Ленина Академического театра оперы и балета имени С. М. Кирова, 1941. — 448 с.

Павлюк Г. Ф. Оперы классического наследия. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. — 320 с.

Похитонов Д. И. Из прошлого русской оперы / Вступ. ст. и общ. ред. С. С. Данилова. — Л.: Всероссийское театральное общество, 1949. — 264 с.

Рабинович А. С. Русская опера до Глинки. Подгот. к печати и вступ. статья `А. С. Рабинович`, Е. Даттель; Гос. науч.-исслед. ин-т театра и музыки. — М.: Изд. и типолит. Музгиза, 1948. — 271 с.

Раку М. Г. Явная опала и тайные триумфы жанра «гранд опера» на советской сцене // Опера в музыкальном театре: история и современность. Сборник статей по материалам Второй Международной научной конференции. — 2016. — С. 136—147.

Советская опера. Сборник критических статей. — М., 1953.

Советские оперы. Краткое содержание. / Составитель А. М. Гольцман. — М.: Советский композитор , 1988. — 672 с.

Современная советская опера. Сборник научных трудов. — Л.: ЛГИТМиК, 1985. — 160 с.

Соловцов А. А. Книга о русской опере. — М.: Молодая гвардия, 1960. — 224 с.

Старк Э. А. Петербургская опера и ее мастера: 1890—1910. — Л.; М.: Искусство, 1940. — 269 с., ил. — 4000 экз.

Чешихин В. Е. История русской оперы. — М: Олма Медиа Групп, 2023. — 208 с., цв. ил. — (История искусств). — ISBN 978-5-0018-5315-2

Ярустовский Б. Очерки по драматургии оперы XX века. Книга 1. — М., 1971.

На английском языке

Frolova-Walker M. The Soviet Opera Project: Ivan Dzerzhinsky vs. Ivan Susanin // Cambridge Opera Journal. Vol. 18. No. 2 (July, 2006). Pp. 181—216.

См. также

Театр в России

Балет в России

Список оперных театров России

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Архитектура

Балет

Графика

Декоративно-прикладное искусство

Живопись

Иконопись

Кинематограф

Кулинария

Литература

Мода

Музыка

Опера

Народные промыслы

Садово-парковое искусство

Скульптура

Театр

Фольклор

Фотография

Цирковое искусство

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Опера»