23,91 км²

Опо́чка — город (с 1412 [ 4 ] ) в России , административный центр Опочецкого района Псковской области . Образует муниципальное образование Опочка в статусе городского поселения (в границах города ) [ 5 ] . Также является административным центром сельского поселения Пригородная волость .

Город был основан как укреплённый пункт в 1414 году в излучине реки Великая (бассейн Псковского озера ), в 130 км от Пскова . Население — 9928 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 История 1.1 Средние века и новое время 1.2 Новейшее время

1.1 Средние века и новое время

1.2 Новейшее время

2 Население

3 Экономика

4 Транспорт

5 Достопримечательности

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История

Средние века и новое время

К юго-западу от города на острове реки Великой сохранилось городище , укрепления основанного псковичами в 1341 году, этот год считается основанием города [ 4 ] [ 6 ] . Находясь на возвышенном месте крепость контролировала окружающую местность и была неприступна для неприятеля. В 1346 году город отражал нападение литовского князя Ольгерда , начавшего военную кампанию против Новгорода .

В 1412 году псковичи для замены разрушенной Витовтом в 1406 году крепости Коложе заложили на излучине реки Великой крепость , в Псковской республике , которую нарекли Опочкой . Название является уменьшительной формой от слова « опока » — выходящее на поверхность месторождение мелового известняка , на котором и поставили крепость [ 7 ] . В 1426 году Опочка выдержала осаду литовских войск [ 8 ] Витовта, который с большим войском литовских и татарских отрядов осадил город и как отражено в летописи «лезте усердно к городу велми, и опочане с ним бишася искрепка… и он неверный поиде к городу, а много голов своея рати оставити» . Итогом осады стало отступление. В 1427 году город осадил ливонский орден . В 1502 году вновь осаждён литовскими отрядами «Литва мало не взяла Опочку» .

В 1517 году крепость Опочку осадило польско-литовское войско К. И. Острожского , которое после неудачного штурма было разгромлено подоспевшими русскими отрядами. В годы Ливонской войны 1558—1583 гг. в Опочке размещался многочисленный стрелецкий гарнизон . [ источник не указан 961 день ] В 1559 году воеводы царя Ивана Васильевича ходили в Ригу воевать через Опочку [ 9 ] . В 1562 году город вновь осаждён литовцами и им даже не удалось зажечь посад , горожане за «надолбами» отбились и «многих постреляли из города» . В 1607 году Опочка присягнула Лжедмитрию II . В 1611 году в город приходили войска гетмана Лисовского. В этом же году в городе сосредотачивались русские войска посланные на выручку Пскова от шведов. Последний раз Литва неудачно подступала к Опочке в 1634 году.

В 1701 году по указу императора Петра I был возобновлён земляной вал вокруг города.

Пётр I своим указом от 18 ( 29 ) декабря 1708 года разделил Россию на 8 губерний, причём Опочка была приписана к Ингерманландской губернии (переименованной в 1710 году в Санкт-Петербургскую ). Новый указ императора от 29 мая ( 9 июня ) 1719 года ввёл деление губерний на провинции, и Опочка вошла в Псковскую провинцию Санкт-Петербургской губернии, а по указу Екатерины I от 29 апреля ( 10 мая ) 1727 года вместе с этой провинцией отошла к новообразованной Новгородской губернии [ 10 ] .

В 1772 году, после первого раздела Речи Посполитой , была образована Псковская губерния , центром которой стал город Опочка; в состав этой губернии были включены две провинции Новгородской губернии (Псковская и Великолуцкая) и вновь образованные из земель бывшего Полоцкого воеводства провинции: Двинская ( польская Лифляндия ) и Полоцкая ; в конце года была также присоединена выделенная из Могилёвской губернии Витебская провинция [ 11 ] . Указом Екатерины II от 24 августа ( 4 сентября ) 1776 года из состава Псковской губернии была выделена Полоцкая губерния , а центр Псковской губернии (в 1777—1796 гг. — Псковское наместничество ) был перенесён в Псков [ 10 ] ; Опочка же стала уездным городом — центром Опочецкого уезда Псковской губернии (официально утверждена в этом статусе в 1777 году [ 4 ] ).

В 1781 году Опочке был пожалован герб: «В верхней части щита герб Псковский, в нижней — пирамидою сложенная куча из известного камня, называемого опока и означающего имя сего города, в голубом поле» [ 12 ] .

В Отечественную войну 1812 года в Опочке был расквартирован Резервный полк тяжелой кавалерии Второй кавалерийской дивизии, составленный из запасных эскадронов Псковского , Московского , Каргопольского и Ингерманландского драгунских полков, и входивший в Девятую (резервную) кавалерийскую дивизию генерал-майора князя Репнина . При изгнании Наполеона из пределов России полк, в составе корпуса графа Витгенштейна с отличием сражался, в частности, при Кубличах. Известен, как минимум, один офицер полка, бывший ингерманландец и командир Резервного эскадрона каргопольцев майор Гринев , получивший за этот бой орден св. Георгия IV класса .

В конце XVIII и XIX веке жители города торговали льном , пенькой , лесом . Украшением города служил освящённый в 1795 году Спасо-Преображенский собор (снесён в 1937 году). В городе имелись уездное училище, женская прогимназия, земские и церковно-приходские школы, богадельня ; в 1874 году приступил к работе городской общественный банк, а в 1894 году была открыта земская больница. Промышленность города была представлена небольшими кожевенными, кирпичными, гончарными предприятиями [ 12 ] .

В 1877 году в связи с русско-турецкой войной, на территории Дагестана вспыхнуло мощное а нтироссийское восстание превзошедшее по своему размаху период Шамиля. После жестокого подавления восстания к концу 1877 года, начались массовые высылки горцев, в Опочку прибыло около 900 мятежных горцев, в основном лакцев по национальности. В Опочке в семье высланного старшины селения Кази-Кумух которому разрешили взять с собой в ссылку семью, 28 мая 1882 родился Саид Габиев — советский революционер, государственный, политический, партийный и общественный деятель Дагестана, который стоял у истоков создания Дагестанской республики [ 13 ] [ 14 ] .

На 1 января 1896 года в городе насчитывалось 5789 жителей, среди которых — 5216 православных , 248 евреев , 125 католиков , 92 протестанта , 65 старообрядцев и 43 представителя других конфессий. Среди 755 строений лишь 33 было каменными. Имелись 6 православных церквей, лютеранская церковь и еврейский молитвенный дом. Насчитывалось 6 кожевенных, 6 синильных, 4 гончарных, 2 кирпичных и один свечной завод, мукомольня [ 6 ] . В 1904 году построен римско-католический молельный дом .

14 ( 27 ) января 1918 года в Опочке была установлена Советская власть [ 15 ] .

Новейшее время

Постановлением президиума ВЦИК от 1 августа 1927 года в рамках проводимой в СССР административно-территориальной реформы деление на губернии и уезды было отменено, а Опочка вошла в состав Псковского округа Ленинградской области , став административным центром новообразованного Опочецкого района [ 10 ] [ 16 ] .

Постановлением Президиума ВЦИК от 29 января 1935 года была образована Калининская область , а Опочка вместе со всем Опочецким районом была включена в её состав. В составе этой области с 11 мая 1937 года по 5 февраля 1941 года существовал Опочецкий округ с центром в Опочке [ 16 ] .

8 июля 1941 года Опочка была занята войсками нацистской Германии . Освобождена она была 15 июля 1944 года частями 10-й гвардейской армии (командующий — генерал-лейтенант М. И. Казаков ) 2-го Прибалтийского фронта в ходе Режицко-Двинской операции [ 17 ] .

В период оккупации в городе было создано еврейское гетто , где по разным данным изолировали от 150 до 200 евреев города и окрестностей. Многие из них умерли от голода, холода и непосильной работы. 7—8 марта 1942 года оставшиеся в живых узники были расстреляны. Всего в Опочке было убито более 200 евреев [ 18 ] .

Указом президиума Верховного Совета СССР от 22 августа 1944 года образована Великолукская область , в состав которой вошёл и Опочецкий район — до 2 октября 1957 года, когда по указу президиума Верховного Совета РСФСР эта область была упразднена, а Опочецкий район был передан в состав Псковской области [ 16 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 937-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По численности населения на 1 января 2014 года находился на 909 месте из 1100 городов Российской Федерации [ 32 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Экономика

В городе работают ряд промышленных предприятий: завод пищевых продуктов (филиал Псковского молочного комбината), хлебокомбинат, швейная фабрика. Имеются предприятия по производству натуральных соков, кожгалантерейных изделий, детских автомобильных кресел безопасности.

Транспорт

В 2020 году в рамках программы Псковской области «Развитие транспортной системы на период до 2024 года» было запланировано начало строительства в 2023 году объездной дороги вокруг города [ 35 ] .

Достопримечательности

В городе сохранились древние здания, представляющие историческую ценность. В первую очередь земляной вал Опочецкой крепости на реке Великой. Ныне он является основой парка «Городской вал» [ 3 ] .

Деревянная кирха в стиле псевдоготики на улице Красных Командиров (бывшей Старорынковской), построенная в 1874 году [ 3 ] .

Дореволюционные здания на Советской площади (бывшей Соборной) — Городской корпус , здание бывших присутственных мест , дом Телепневых .

Историческая застройка Коммунальной улицы (бывшей Новоржевской) и улицы Ленина (бывшей Большой) [ 3 ] .

Мельница на Набережной улице на границе с парком «Городской вал», построенная, по официальным данным, в 1860 году. Внутри есть небольшая экспозиция, посвященная процессу перемалывания зерна, а также о работе мельниц Опочецкого уезда [ 3 ] .

Почтовая станция , построенная в 1854 году.

Белая гимназия — двухэтажное здание начала XIX века, выполненное в стиле зрелого классицизма. Выстроено купцом Я. М. Порозовым. С 1861 года здесь располагались женское малое училище и гимназия имени А. С. Пушкина.

Дом Куколькина — двухэтажное здание середины XIX века, построенное купцом Куколькиным.

Братское захоронение времен Великой Отечественной войны. Установлена стоящая на постаменте железобетонная скульптура коленопреклоненного солдата со знаменем в руке.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Православные опочане готовятся к Пасхе // ВК-паблик газеты «Красный маяк» (Опочецкий район). — 14 апреля 2025

↑ 1 2 3 4 5 «Куча известного камня» Архивная копия от 23 мая 2025 на Wayback Machine // Санкт-Петербургские ведомости . — 24 апреля 2025

↑ 1 2 3 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 202.

↑ Закон Псковской области «Об установлении границ и статусе вновь образуемых муниципальных образований на территории Псковской области» Поправки от 03.06.2010 № 984-ОЗ Архивная копия от 21 июля 2013 на Wayback Machine .

↑ 1 2 Опочка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Лагунин И. И. . Город-крепость Опочка по архивным источникам. 1414-1698 гг // Псков. Научно-практический, историко-краеведческий журнал. — 2018. — № 48 . Архивировано 3 февраля 2023 года. . — С. 5.

↑ Приграничная крепость (1414-1708) . Дата обращения: 10 апреля 2022. Архивировано 11 сентября 2019 года.

↑ Полное собрание русских летописей, изданное по высочайшему повелению Археографическою коммиссиею . — Санкт-Петербург: издание Археографической коммис., 1914. — Т. 20, половина 2: Львовская летопись, ч. 2. — С. 611. — [ Архивировано 26 февраля 2023 года.]

↑ 1 2 3 Коломыцева Н. В. Псковской губернии 225 лет Архивная копия от 28 октября 2014 на Wayback Machine

↑ Тархов С. А. Изменение административно-территориального деления России за последние 300 лет, 1708—1914 Архивная копия от 27 сентября 2011 на Wayback Machine

↑ 1 2 Город Опочка Псковской губернии . Дата обращения: 28 октября 2014. Архивировано 28 октября 2014 года.

↑ Яземова, Елена. На каторгу в Опочку. Ссыльных дагестанцев кормили на 10 копеек в день (рус.) . AiF (22 мая 2018). Дата обращения: 2 марта 2024. Архивировано 2 марта 2024 года.

↑ О пребывании в Опочке кавказских горцев | Муниципальное бюджетное учреждение культуры  "Опочецкий районный центр культуры"  МБУК "ОРЦК" . opochka.ru . Дата обращения: 2 марта 2024. Архивировано 2 марта 2024 года.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 426.

↑ 1 2 3 Официальный сайт Опочецкого района. История района . Дата обращения: 28 октября 2014. Архивировано 28 октября 2014 года.

↑ Опочка // Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945 (рус.) / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др.; Под общ. ред. С. П. Иванова. — М. : Воениздат , 1985. — 598 с. — 50 000 экз.

↑ Холокост на территории СССР, 2011 , с. 689.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения по районам Псковской области на 1 января за 2004 — 2010 годы (данные пересчитаны от итогов Всероссийской пе

↑ Численность постоянного населения муниципальных образований Псковской области по окончательным итогам Всероссийской переписи населени

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2019 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 2 августа 2014 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ Башкиры (1), Болгары (1), Гагаузы (6), Грузины (4), Даргинцы (5), Казахи (2), Карелы (1), Корейцы (1), Литовцы (4), Молдаване (7), Мордва (1), Немцы (2), Поляки (3), Таджики (6), Татары (4), Узбеки (5), Чуваши (2), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (56), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (155)

↑ Объездную дорогу вокруг Опочки начнут строить в 2023 году (рус.) (24 ноября 2020). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 21 января 2021 года.

Литература

Артемьев А. Р. Города Псковской земли в XIII—XV вв. . — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН , 1998. — 420 с.

Васильев Н. И. , Степанов А. В. , Фёдоров Т. Ф. Опочка: Путеводитель. — Л. : Лениздат , 1973. — 128 с. — 25 000 экз.

Васильев Н. И., Степанов А. В., Фёдоров Т. Ф. Опочка. — Л. : Лениздат , 1980. — 120 с. — (Города Псковской области). — 25 000 экз.

Псковская энциклопедия, 903—2003 / гл. ред. проф. А. И. Лобачёв . — Псков: Псков. энцикл., 2003. — 912 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-901374-01-0 .

Военная энциклопедия . Т. 17. Изд. И. Д. Сытин. М. 1914 г. Опочка. стр. 135—136.

Холокост на территории СССР. Энциклопедия / Гл. ред. И. А. Альтман . — 2-е изд., испр. и доп. — М. : РОССПЭН , 2011. — 1143 с. — ISBN 978-5-8243-1463-2 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Опочка, Опочецкий район Псковской области Архивная копия от 21 апреля 2013 на Wayback Machine

История герба Опочки Архивная копия от 28 августа 2009 на Wayback Machine

Опочецкий район Архивная копия от 13 апреля 2010 на Wayback Machine

Список памятников культурного наследия Опочки в Викигиде

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

GND : 7520608-0

VIAF : 244766702

WorldCat VIAF : 244766702

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение : Опочка

Сельские поселения ( волости ) : Болгатовская Варыгинская Глубоковская Пригородная

Упразднённые волости: Духновская Звонская Макушинская Матюшкинская

Санкт-Петербург

Дони

Зайцево

Малое Верево

Вайя

Большие Колпаны

Вакколово

Лядино

Никольское

Новое Колено

Поддубье

Выра

Рождествено

Парушино

Кузнецово

Беково

Покровка

Большая Ящера

Сорочкино

Жельцы

Луга

Раковичи

Межозёрный

Жглино

Городец

Заплюсье

Заполье

Феофилова Пустынь

Лудони

Комарино

Маяково

Гмырино

Катежно

Строитель

Цапелька

Сверётово

Ротный Двор

Мараморочка

Подборовье-1

Псков

Черёха

Соловьи

Стремутка

Погорелка

Черская

Дуловка

Карпово

Остров

Заньково

Черепягино

Татищево

Юршино

Крюки

Решёты

Гораи

Заходы

Редковцы

Новгородка

Ременниково

Клиново

Исса

Барабаны

Опочка

Гривы

Аристово

Звоны

Маврино

Мякишево

Лашутино

Зуйково

Ночлегово

Кисели

Алоль

Пустошка

Усть-Долыссы

Невель

Лобок