Центральный федеральный округ

Центральный экономический район

24 652 [ 1 ] км²

( 71 -е место)

686 181 [ 7 ] чел. ( 2025 )

( 63 -е место )

Орло́вская область — субъект Российской Федерации [ 8 ] . Входит в состав Центрального федерального округа и Центрального экономического района .

Граничит с областями: на севере с Тульской , на востоке с Липецкой , на юге с Курской , на западе с Брянской , на северо-западе с Калужской .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Часовой пояс 1.3 Климат 1.4 Рельеф 1.5 Гидрография 1.6 Почвы 1.7 Растительный и животный мир 1.8 Полезные ископаемые

1.1 География

1.2 Часовой пояс

1.3 Климат

1.4 Рельеф

1.5 Гидрография

1.6 Почвы

1.7 Растительный и животный мир

1.8 Полезные ископаемые

2 История

3 Награды

4 Население 4.1 Национальный состав населения

4.1 Национальный состав населения

5 Власть и политика 5.1 Законодательная власть 5.2 Исполнительная власть 5.3 Судебная власть 5.4 Представители в Федеральном собрании

5.1 Законодательная власть

5.2 Исполнительная власть

5.3 Судебная власть

5.4 Представители в Федеральном собрании

6 Административно-территориальное деление

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Энергетика 7.3 Сельское хозяйство 7.4 Транспорт

7.1 Промышленность

7.2 Энергетика

7.3 Сельское хозяйство

7.4 Транспорт

8 Образование

9 Культура и достопримечательности

10 Нумизматика

11 См. также

12 Примечания

13 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Орловская область расположена на юго-западе Европейской части России.
Она находится в центральной части Среднерусской возвышенности в лесостепной зоне . Протяжённость территории с севера на юг — более 150 км, с запада на восток — свыше 200 км.

Часовой пояс

Орловская область находится в часовой зоне , обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK) . Разница со Всемирным временем UTC составляет +3:00h.

Климат

По классификации Кёппена область имеет тип климата Dfb — влажный континентальный климат с тёплым летом.

Орловская область относится к зоне умеренно континентального климата, характеризующегося тёплым летом и умеренно холодной зимой. Чётко выражена смена сезонов года. С северо-запада на юго-восток континентальность климата усиливается . Формирование климата области по всем сезонам года происходит главным образом под влиянием переноса атлантических воздушных масс, значительно трансформировавшихся над территорией Европы. Арктический воздух, вторгшийся сюда зимой, приносит морозы, а летом прохладную погоду. В летний период с юга поступает тёплый тропический воздух.

Самый холодный месяц — январь (в среднем от −9 до −11), самый тёплый — июль (+19…+21). Период с положительной среднесуточной температурой воздуха составляет 215—225 дней, средняя продолжительность безморозного периода — 135—150 дней.

Увлажнение на границе зон достаточного и недостаточного. Среднегодовое количество осадков составляет 520—630 мм, которое варьирует по годам. Максимум снежный покров достигает во второй половине февраля — первой половине марта.

Продолжительность солнечного сияния 1600—1800 часов в год. Интенсивность солнечного излучения 3-4 кВт ч/м² за день.

Рельеф

Поверхность — холмистая равнина, рассечённая обрывистыми берегами рек и оврагами. Наибольшая высота над уровнем моря — 285,9 метра у д. Дементьевка Новодеревеньковского района , наименьшая — 120 метров на берегу реки Сосны на границе с Липецкой областью.

Гидрография

На территории области насчитывается более 2 тыс. рек и ручьёв общей протяжённостью 9100 км, однако судоходных рек нет (лишь в городе Орле осуществляется экскурсионное катание на прогулочных теплоходах по Оке). Они принадлежат бассейнам трёх рек: Волги , Дона и Днепра .

Основная река области: Ока — одна из крупнейших рек Европы, берущая начало на юге Орловщины. Протяжённость в пределах области — 190 км, площадь водосбора (бассейна) — 14,5 тыс. км², среднегодовой сток на границе с Тульской областью — 2058 млн м³. Её притоки: Зуша (среднегодовой сток — 988,6 млн м³) с притоком Неручь , Вытебеть , Нугрь , Цон , Орлик , Оптуха , Рыбница , Крома .

В восточной части области протекает Сосна (годовой сток на границе с Липецкой областью — 687,0 млн м³) со своими притоками: Труды , Тим , Любовша , Кшень и Олым .

На западе области берут начало реки Нерусса , Навля и Свапа с общим годовым стоком — 210 млн м³, относящиеся к бассейну Днепра .

По территории области протекают более 60 малых рек со среднегодовым стоком 3 млрд м³. Зуша, Сосна, ряд других менее крупных рек, благодаря значительному перепаду высот, имеют довольно быстрое течение. До 60-х годов воды рек активно использовали малые ГЭС и водяные мельницы для выработки энергии. В настоящее время гидроэлектростанции имеются лишь на Оке (Шаховская) и на Зуше (Новосильская и Лыковская).

В области множество водохозяйственных и рыборазводных прудов и водохранилищ. Крупнейшие из них: Неручанское в Свердловском районе (6,8 млн м³), нагульный пруд рыбхоза «Лубна» (4,5 млн м³) Хотынецкого района в западной части и Михайловское водохранилище на реке Свапа в южной части региона. 1100 озёр и искусственных водоёмов области покрывают общую территорию около 55 км² (озёрность 0,22 %). Преимущественно озёра пойменные, встречаются также карстовые. Искусственных водоёмов значительно больше, чем естественных.

Болота и заболоченные земли занимают 0,15 % территории области (около 38 км²).

Забор водных ресурсов из всех видов природных источников в Орловской области — 91,48 млн м³ (2014 г.), из них 69,85 % из подземных водных источников.

Сброс сточных вод на 2014 г. в водные объекты области составил 64,17 млн м³, из них 84,49 % — объём загрязнённых и недостаточно очищенных сточных вод.

Вода используется в основном (48,22 %) для питьевых и хозяйственно-бытовых, а также для производственных нужд (37,4 %). Бытовое водопотребление на душу населения на 2014 г. в Орловской области — 52,8 м³/год на человека, что ниже среднероссийского показателя — 58,09 м³/год на человека.

Почвы

Регион находится в зоне переходных почв от дерново-подзолистых к выщелоченным и оподзоленным чернозёмам. В области встречаются различные типы почв — от светло-серых лесных на западе до выщелоченных и типичных чернозёмов на востоке и юго-востоке. По качественному составу пахотные и естественные угодья представлены достаточно разнообразно: выщелоченный чернозём составляет 12,8 %; тёмно-серые лесные почвы — 23,8 %; оподзоленный чернозём — 29,7 %; дерново-подзолистые и светло-серые лесные почвы — 8,1 %. А всего только на пахотных землях в области насчитывается более 240 почвенных разновидностей. [ источник не указан 1206 дней ]

Растительный и животный мир

Леса (занимают 9 % территории области, 2008 год) представлены в основном дубравами, ясенниками, липняками. Леса преимущественно лиственные, реже смешанные (дуб, ясень, липа, клён, вяз, берёза, сосна, осина, ольха, рябина, ель (последняя встречается в диком виде очень редко, лишь в самых северных районах области) — местные породы; культивируется лиственница), сосредоточены в основном на северо-западе области. Естественная степная растительность сохранилась фрагментарно на территориях непригодных для пахоты и выпаса скота, из растений преобладают ковыль , чабрец , осока низкая , лапчатка донская , астра ромашковая . В Орловской области представлены 64 вида млекопитающих, около 200 видов гнездящихся птиц, 11 видов земноводных. Здесь есть как лесные виды — глухарь , белка , лесная куница , лось , выдра , косуля , кабан , зубр , так и степные виды — крапчатый суслик , полевой жаворонок , тушканчик , степной хорь .

Полезные ископаемые

Большинство полезных ископаемых области не разрабатывается. Имеются запасы железной руды, приуроченные к Курской аномалии (крупное Новоялтинское месторождение в Дмитровском районе ). Имеются также запасы бурого угля, фосфоритов , значительные запасы известняков , глин, песков, торфа , мела . Под Хотынцом добывают цеолит . Месторождение урановых руд на юго-западе региона.

История

В царское время территория Орловской области входила в состав Орловской провинции сначала Киевской губернии , затем Белгородской губернии . В 1778 году была учреждена самостоятельная Орловская губерния .

Орловская область в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики была образована постановлением ЦИК СССР от 27 сентября 1937 года путём выделения 25 районов из Курской области , 29 районов из Западной области и 5 районов из Воронежской области [ 9 ] [ 10 ] . 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание области [ 11 ] . Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение [ 12 ] . 6 января 1954 года город Елец и 9 районов были перечислены во вновь образуемую Липецкую область .

Награды

Орден Ленина (1 июня 1967 года) — За мужество и стойкость, проявленные трудящимися Орловской области при защите Родины в период Великой Отечественной войны, и за достигнутые успехи в восстановлении и развитии народного хозяйства [ 13 ] .

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 686 181 [ 7 ] чел. (2025). Плотность населения — 27,83 чел./км 2 (2025). Городское население — 
68,98 [ 14 ] % (2022).

По показателю естественного прироста −7,32 ‰ область на 1.01.2020 года находилась на 77-м месте среди всех 85-и регионов России. Этот показатель хуже, чем в ЦФО (−3,26 ‰) и по России в целом (−2,15 ‰), и даже хуже, чем показатель тремя годами ранее — 2017 год −6,28 ‰.

Суммарный коэффициент рождаемости продолжает снижаться и в 2020 году составил 1,27, что меньше показателя как по ЦФО (1,41), так и по России в целом (1,50).

Индекс долголетия в Орловской области составил 0,756 на 2015 год (43-е место), что ниже среднероссийского показателя 0,773.

ИЧР составил 0,871 в 2018 году (0,902 по России).

Общее и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] :

Национальный состав населения

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 21 ] :

Власть и политика

Законодательная власть

Орловский областной Совет народных депутатов — постоянно действующий представительный и законодательный орган государственной власти Орловской области. Состоит из 50 депутатов, избираемых жителями области на 5 лет по смешанной избирательной системе : 25 депутатов — по партийным спискам ( пропорциональная система ), 25 — по одномандатным округам ( мажоритарная система ) на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.

Действующий 7 созыв избран в сентябре 2021 года до 2026 года. Из 50 депутатов 27 от «Единой России», 11 от КПРФ, 6 от СРЗП , 3 от ЛДПР, 1 от « Новых людей », 1 от « Партии пенсионеров », 1 самовыдвиженец. Председателем совета избран Леонид Музалевский (« Единая Россия »).

Исполнительная власть

Исполнительную власть осуществляют:

Губернатор Орловской области — высшее должностное лицо области. Избирается жителями области на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Срок полномочий 5 лет, при этом одно лицо не может занимать должность более двух сроков подряд.

Администрация губернатора,

Правительство Орловской области , возглавляемое губернатором — постоянно действующий высший исполнительный орган государственной власти,

иные органы исполнительной власти.

Действующий глава области — Андрей Клычков занимает должность с 5 октября 2017 года, когда он был назначен президентом В. В. Путиным. В сентябре 2018 года он был избран на выборах от партии КПРФ (83,55 % голосов). В сентябре 2023 года вновь избран на выборах от партии КПРФ (82,09 % голосов).

На местном и федеральном уровне обсуждается вопрос объединения Орловской и Липецкой области с целью развития новых технологий сельского хозяйства, разработки месторождений полезных ископаемых Орловской области и улучшения социально-экономического положения населения, проживающего на территории нынешней Орловской области. Об этом было заявлено на Совещаниях по развитию регионов Центрального федерального округа в 2022—2024.

Судебная власть

Судебную власть осуществляет Орловский областной суд, Арбитражный суд Орловской области, мировые судьи. Апелляционным судом общей юрисдикции для Орловской области является Первый апелляционный суд общей юрисдикции в Москве.

Орловский областной суд расположен в Орле. Председатель суда — Елена Суворова. Назначена президентом Путиным в апреле 2019 года на 6 лет. [ 23 ]

Арбитражный суд Орловской области расположен в Орле на ул. Максима Горького. Председатель суда — Сергей Шурыгин. Назначен президентом Путиным в 2017 году на 6 лет, в ноябре 2023 года назначен им же на второй срок. [ 24 ]

Представители в Федеральном собрании

В Совете Федерации у Орловской области, как и у каждого субъекта федерации , два представителя : один от законодательного собрания и один от правительства области.

Представителем от исполнительной власти с 16 сентября 2023 года назначен Вадим Соколов .
Представителем совета депутатов в Совете Федерации в сентябре 2021 года избран Василий Иконников (« КПРФ »), а его мандат в совете депутатов был передан Руслану Фрайде.

Административно-территориальное деление

Орловская область является одним из самых маленьких субъектов РФ. Областным центром является крупнейший город области — Орёл . Всего насчитывается 7 городов, 14 посёлков городского типа и 2922 сельских населённых пункта (344 из них (11,77 %) без населения). По данным переписи населения 2021 года область занимает 6 место по густоте сельских населённых пунктов с показателем 11,86 снп/100км², но 73 место по их людности — 81,4 чел./снп (против 242,3 по России).

Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Орловской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы [ 25 ] [ 26 ] :

3 города областного значения ( Ливны , Мценск , Орёл )

1 муниципальный округ ( Орловский муниципальный округ )

23 района .

В рамках организации местного самоуправления , в границах административно-территориальных единиц функционируют 250 муниципальных образований , в том числе:

3 городских округа ,

1 муниципальный округ ,

23 муниципальных района , 16 городских поселений , 207 сельских поселения .

16 городских поселений ,

207 сельских поселения .

Экономика

В 2020 году валовой региональный продукт, по оценке Росстата, составил 284,5 млрд рублей или 106,7 % к уровню 2019 года в фактических ценах. Индекс физического объёма ВРП составил 100,0 % к 2019 году (по регионам РФ в целом — 97,8 %, по регионам ЦФО — 99,2 %).

По данному показателю Орловская область занимает 8 место среди регионов ЦФО и 29 место среди всех регионов Российской Федерации.

В 2020 году высокие темпы роста по сравнению с предыдущим годом отмечены в сельском хозяйстве и в финансовой и страховой деятельности — 117,9 % и 113,0 % соответственно. Индекс физического объёма ВРП в обрабатывающих производствах составил 103,9 %, в деятельности по операциям с недвижимостью — 103,8 %, в деятельности по добыче полезных ископаемых — 102,1 %.

С учётом динамики основных видов экономической деятельности, по расчётным данным, в 2021 году валовой региональный продукт составил 309,5 млрд рублей или 101,9 % к уровню 2020 года в фактических ценах.

В 2021 году положительные темпы роста в сопоставимых ценах к итогу 2020 года достигнуты в промышленном производстве (111,6 %) и в отрасли торговли (104,8 %).

Промышленный комплекс выступает одной из базовых составляющих экономики Орловской области.

Индекс промышленного производства обрабатывающих производств составил в 2021 году 110,6 % по отношению к предыдущему году. Среди регионов, входящих в состав ЦФО, Орловская область по этому показателю находится на 4-м месте.

Агропромышленный комплекс Орловской области представляет собой многоотраслевое образование, объединяющее производство, переработку и реализацию сельскохозяйственной продукции.

Орловская область располагает благоприятными агроклиматическими условиями для ведения сельскохозяйственного производства. В структуре производства сельхозпродукции доминирует растениеводство. Его доля составляет почти 63 %. Вместе с тем в области активно реализуются масштабные инвестиционные проекты в области свиноводства и мясного скотоводства.

По состоянию на 1 января 2022 года в регионе действовали 159 сельскохозяйственных предприятий.

По итогам 2021 года во всех категориях хозяйств производство сельскохозяйственной продукции в действующих ценах составило 135,5 млрд рублей, или 128,2 % к 2020 году, в том числе растениеводство — 102,0 млрд рублей (рост на 28,6 % к предыдущему году), животноводство — 33,5 млрд рублей (рост на 26,8 %).

По объёму производства продукции сельского хозяйства в действующих ценах во всех категориях хозяйств Орловская область в 2021 году находилась в ЦФО на 7-м месте, в Российской Федерации — на 20-м месте.

Среди 18-ти субъектов ЦФО, ранжированных по темпам роста производства продукции сельского хозяйства в действующих ценах, Орловская область во всех категориях хозяйств в 2021 году занимала 2-е место (128,2 %). Это выше, чем по Российской Федерации (117,1 %) и ЦФО (118,9 %).

Внешнеторговый оборот Орловской области в 2020 году составил 562,3 млн долларов США, сократившись на 4,8 % по сравнению с 2019 годом. При этом на долю экспорта приходится 289 млн долларов (увеличился на 17,0 %), импорта — 273,3 млн долларов (сократился на 20,5 %) [ 30 ] . Основными торговыми партнёрами Орловской области в 2020 году были: Беларусь — 16,5 % (в 2019 году — 14,3 %), Латвия — 12,5 % (9,5 %), Германия — 11,6 % (13,9 %), Украина — 9,9 % (9,9 %), Китай — 6,2 % (6,5 %), Италия — 5,7 % (10,0 %), Казахстан — 5,4 % (3,2 %) и другие [ 30 ] .

Промышленность

По итогам 2021 года индекс промышленного производства в Орловской области составил 111,6 % к соответствующему периоду 2020 года, объём отгружённых товаров собственного производства, выполненных работ и услуг составил 183,6 млрд рублей или 123,4 % по сравнению с аналогичным периодом 2020 года.
Объём налоговых поступлений в консолидированный бюджет Орловской области в промышленности за 2021 год составил 14,6 млрд рублей (148,3 % к уровню 2020 года). Экспорт промышленной продукции за 2021 год вырос на 32,8 % по сравнению с аналогичным периодом 2020 года и составил 237,9 млн долл. США. Доля видов экономической деятельности в общем объёме промышленного производства составляет около 50 %. Среди них 5 крупных отраслевых направлений:
— производство машин и оборудования (включая производство транспортных средств);
— металлургическое производство (включая производство металлических изделий);
— производство строительных материалов (производство прочей неметаллической минеральной продукции);
— производство электрического оборудования и электронных изделий;
— производство лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях.

Более 60 % промышленного потенциала Орловской области приходится на город Орёл далее следуют Ливны и Мценск .

Энергетика

По состоянию на конец 2020 года, на территории Орловской области эксплуатировались девять электростанций общей мощностью 416,3 МВт, в том числе одна малая гидроэлектростанция и восемь тепловых электростанций . В 2019 году они произвели 1225 млн кВт·ч электроэнергии [ 31 ] .
В Орловской области построят две солнечные электростанции. По итогам конкурсного отбора инвестиционных проектов в области возобновляемой энергетики. Лучшим признан проект по строительству двух солнечных электростанций суммарной установленной мощностью 10 МВт, предложенный компанией «Новотроицк Солар». Претворить задуманное в жизнь планируется в 2022 году. Площадкой для добычи «зелёной» энергии станет Верховский район.

Сельское хозяйство

В 2020 году во всех категориях хозяйств производство сельскохозяйственной продукции составило 91,6 млрд рублей, или 111,1 % к 2019 году, в том числе растениеводство — 64,8 млрд рублей (рост на 10,3 % к предыдущему году), животноводство — 26,8 млрд рублей (рост на 13,1 %). Доля растениеводства — 71 %.

Среднемесячная заработная плата работников сельского хозяйства за 2020 год составила 34 571 рубль, или 108,3 % к среднеобластному уровню, и увеличилась по сравнению с 2019 годом на 10,7 %. В том числе среднемесячная заработная плата работников растениеводства составила 34 881 рубль, работников животноводства 34 504 рубля. [ 32 ]

Орловская область, наряду с Брянской и Белгородской областями, на протяжении последних лет занимает лидирующие места по урожайности подсолнечника . В 2018 году урожайность подсолнечника составила 28,92 ц/га, в 2019 году — 30,33 ц/га, в 2020 — 29,46 ц/га, при средней урожайности по России лишь 17,4ц/га. [ 33 ]

Область занимает лидирующие места по урожайности гречихи и кукурузы . Урожай картофеля составляет 55,3 тысячи тонн, при средней урожайности в 294,2 ц/га.

Орловская область является одним из основных производителей гречихи в Российской Федерации. В Орловской области производство крупы гречневой осуществляют предприятия ООО «Элита-Маркетинг», ООО «Центральная крупяная компания» (входит в холдинг ООО «Агро-альянс»), ООО «Сударушка». За период 2017—2020 годов в Орловской области производство гречихи составило от 84,5 до 93 тыс. тонн. В 2020 году было убрано гречихи на площади 51,7 тыс. га, валовый сбор составил 84,5 тыс. тонн, средняя урожайность − 16,4 ц/га. По оперативным данным ожидаемая посевная площадь в 2021 году составит 50,7 тыс. га. [ 34 ]

В Орловской области приступили к обмолоту поздней крупяной культуры — гречихи, на 15.09.2021 убрано 18,3 тыс. га, намолочено 21,6 тыс. тонн со средней урожайностью 11,8 ц/га. На севере области урожайность гречихи 6 ц/га. [ 35 ]

Департамент сельского хозяйства Орловской области решил увеличить в области производство сои и рапса в 2021 году и утвердил ставку субсидии. Одним из главных условий получения господдержки является использование семян сои и рапса, сорта или гибриды которых внесены в Государственный реестр селекционных достижений . [ 36 ]

Орловская область входит в первую десятку регионов страны по выращиванию сахарной свёклы . В 2020 году в регионе было посеяно 45 тыс. га свёклы. На 9 ноября убрано 43 тыс. га. Накопано 1 млн 665 тыс. тонн корнеплодов с урожайностью 388 ц/га. В Орловской области функционируют 4 сахарных завода: в Ливнах, Колпне, Залегощи и Мценском районе. [ 37 ]

На 26 октября 2020 года собрали 4 млн 21 тыс. тонн зерна (+12 % к 2019 году), при средней урожайности в 44,7 ц/га. Ещё предстоит убрать 50 тыс. га кукурузы. Планируется получить валовое производство зернобобовых культур приблизительно 4 млн 350 тыс. тонн зерна, а также 500 тыс. тонн масличных культур [ 38 ]

В 1990-е годы власти области пытались сохранить сельхозпредприятия и переработку, объединив их в агрохолдинг «Орловская нива». Однако холдинг не решил проблемы модернизации АПК: поддерживая отстающих, он обескровливал потенциальных лидеров. В результате «Орловская нива» распалась на ряд холдингов, группирующихся вокруг жизнеспособных предприятий переработки. Так, в сахарной промышленности перерабатывающие предприятия взяли под контроль свеклосеющие хозяйства в пределах своей сырьевой зоны тяготения. Кроме того, в последние годы резко усилилась экспансия крупных компаний в АПК, возросли инвестиции в свиноводство и птицеводство , сахарную, консервную промышленность и другие отрасли сельхозпереработки.

На 1 мая 2021 года поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий 145,2 тыс. голов (-9,4 % к 1.05.2020), из них коров 42,5 тыс. голов (+0,7 %), свиней 705,9 тыс. голов (+46,7 %), овцы и козы 56,7 тыс. голов (-5 %), птица 2684,3 тыс. голов (-5,8 %). [ 39 ] [ 40 ]

Производство молока за 2020 год составило 161,8 тыс. тонн (-2,0 %) [ 41 ] Надой молока на одну корову в 2019 году в хозяйствах всех категорий 5277 кг (+504 кг к 2018). [ 42 ]

Транспорт

Основные автодороги региона:

M2 E 105 «Крым» (протяжённость в пределах области — 152 километра, через Мценск и Орёл , Кромы и Тросну )

Р119 Орёл — Тамбов (151 км, через Ливны )

Р120 Орёл — Витебск (57 км, через Нарышкино )

Р92 Калуга — Орёл (67 км, через Болхов )

A142 E 391 Тросна — Калиновка (12 км)

54А-1 , Орёл — Ефремов (158 км через Залегощь и Новосиль . Недостроена. В районе от села Кулеши до села Судбищи асфальтового полотна нет. На территории Тульской области именуется 70К-124 )

По состоянию на 2016 год, автомобилизация населения области составила 314 авто/1000 чел., что является 15-м показателем среди всех регионов России и выше среднего по стране (285) [ 46 ] .

Основная линия — двухпутная электрифицированная магистраль Москва — Харьков — Симферополь (136 км, через Мценск , Орёл , Змиёвку и Глазуновку ).

Кроме неё действуют тепловозные однопутные неэлектрифицированные линии:

Орёл — Елец (130 км, через Залегощь , Верховье , Хомутово и Красную Зарю ) с ответвлением на Ливны и Долгое ;

с ответвлением на Ливны и Долгое ;

историческая Рига — Орёл (64 км, через Нарышкино и Хотынец );

Орёл — Дмитриев (83 км, через Кромы );

Охочевка — Колпна (20 км).

Крупные железнодорожные вокзалы и станции: Орел , Лужки-Орловские , Верховье , Мценск , Ливны-1.

Крупнейший аэропорт — Орёл-Южный , который на данный момент не эксплуатируется. Имелся аэродром в Ливнах и других населённых пунктах.

Пассажирский транспорт для перевозок населения функционирует в следующих населённых пунктах Орловской области:

Орёл :

трамвай (с 1898 г.)

троллейбус (с 1968 г.)

автобус (с 1934 г.)

речной трамвай по реке Оке (с 1971 по 2016 г.)

маршрутное такси

Ливны :

автобус (с 1962 г.)

маршрутное такси (с 1998 г.)

Мценск :

автобус (с 1958 года)

маршрутное такси

Болхов :

автобус

маршрутное такси

Кромы :

автобус

Колпна :

маршрутное такси

Через регион проложен крупнейший магистральный нефтепровод Дружба (202 км по территории области). Орёл — крупный узел нефтепродуктопроводов, в том числе экспортных в Беларусь , Западную Украину и Прибалтику , с ответвлениями, проходящими через Брянск и Курск .

В юго-западной части области проходит небольшой участок газопровода Уренгой — Помары — Ужгород .

Образование

На 2014 год по индексу образования Орловская область находилась на 7-м месте с показателем 0,955. Доля студентов на очном, очно-заочном и заочном отделениях в 2015 году составляла 4,1 % от населения региона (31943 студента), что являлось 9-м показателем среди регионов России и выше среднероссийского показателя (3,3).

Орловская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры [ 47 ] .

В 2017 году высшее образование в области представлено шестью вузами (все государственные) и шестью филиалами (пять государственных, один негосударственный). Крупнейшим по числу студентов является Орловский государственный университет [ 48 ] [ 49 ] .

Культура и достопримечательности

На территории области расположены: Литературно-краеведческий музей «Тургеневское полесье» в с. Ильинское , музей-заповедник Спасское-Лутовиново , национальный парк Орловское Полесье , зоовольерный комплекс в п. Жудерский , с. Льгов с каменной церковью во имя Святой Живоначальной Троицы XVIII в., городище и курганный могильник у деревни Радовище , городище Хотимль-Кузмёнково (XI—XII вв.) с находящимися на его территории остатками самой крупной в области крепости Хотимля (древнерусский город), Сабуровская крепость . На территории области находится крупный водоём — Михайловское водохранилище на реке Свапа .

Памятник истории и архитектуры в Ливнах — построенный в XVII веке Свято-Сергиевский кафедральный собор архиепископа Орловского и Ливенского.

Мемориал Липовчик — одно из мест уничтожения осуждённых в годы сталинских репрессий.

Кривцовский Мемориал—мемориал воинских захоронений солдат ВОВ в д. Кривцово Болховского района. Открыт в 1970 году.

Государственный мемориальный и природный музей-заповедник И. С. Тургенева « Спасское-Лутовиново » (Мценский район, село Спасское-Лутовиново)

Музей И. С. Тургенева (Орёл, ул. Тургенева, 11)

Дом-музей Н. С. Лескова (Орёл, ул. Октябрьская, 9)

Музей писателей-орловцев (Орёл, ул. Тургенева, 13)

Дом-музей Леонида Андреева (Орёл, ул. 2-я Пушкарная, 41)

Музей И. А. Бунина (Орёл, пер. Георгиевский, 1)

Дом-музей Т. Н. Грановского (Орёл, ул. 7 Ноября, 24)

Орловский краеведческий музей (Орёл, ул. Гостиная, 2)

Орловский военно-исторический музей (Орёл, ул. Нормандия-Неман, 1)

Дом-музей В. А. Русанова (Орёл, ул. Русанова, 43)

Орловский музей изобразительных искусств (Орёл, ул. Октябрьская, 29)

Выставочный зал « Картинная галерея А. И. Курнакова » (Орёл, ул. Салтыкова-Щедрина, 3"б")

Музей Сергея Есенина (Орёл, ул. Комсомольская, 62)

Ливенский краеведческий музей (Ливны, ул. Максима Горького, д. 41)

Мценский городской краеведческий музей им. Г. Ф. Соловьева (Мценск, ул. Тургенева, 104)

Мценская художественная галерея (Мценск, ул. Кузьмина, 1а)

Новосильский районный краеведческий музей (Новосиль, ул. К. Маркса, 16)

Болховский краеведческий музей (Болхов, ул. Ленина, 47)

Дмитровский историко-этнографический музей (Дмитровск, ул. Советская, 86)

Глазуновский историко-краеведческий музей (Глазуновка, ул. Ленина, 17)

Краеведческий музей Должанского района (Долгое ул. Кирова, 16)

Залегощенский районный краеведческий музей (Залегощь, ул. Ленина, 9)

Монографический музей В. Н. Хитрово (Знаменское, ул. Школьная, 2)

Краеведческий музей Колпнянского района (Колпна, ул. Советская, 3)

Урицкий районный историко-краеведческий музей (Нарышкино, ул. Ленина, 96 А)

Хотынецкий районный краеведческий музей (Хотынец, ул. Поматилова, 32)

Литературно-краеведческий музей «Тургеневское полесье» (Хотынецкий район, с. Ильинское)

Ежегодно в начале июля в бывшей усадьбе Афанасия Фета около деревни Новосёлки Мценского района проводится праздник «За околицей» [ 50 ] .

В посёлке Междуречье ежегодно в середине июле проводится этнофестиваль « Радость жизни » [ 51 ] .

Нумизматика

27 декабря 2005 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Орловская область» серии «Российская Федерация» .

См. также

Орловская губерния

Список глав Орловского региона

Примечания

↑ Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2019 (в разрезе субъектов Российской Федерации)

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Калуцкова Н.Н., Горячко М.Д. и др. Орло́вская область / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2014. — Т. 24. Океанариум - Оясио. — С. 438. — 766 с. — 26 000 экз. — ISBN 978-5-85270-361-3 .

↑ Страницы документальной летописи Орловской области (к 75-летию образования) . Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано из оригинала 24 февраля 2018 года.

↑ Постановление ЦИК СССР от 27.09.1937 «О разделении Западной и Курской областей на Смоленскую, Орловскую и Курскую области» . Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано из оригинала 22 июня 2017 года.

↑ s:Закон СССР от 15.01.1938 об изменении и дополнении ст.ст. 22, 23, 26, 28, 29, 49, 77, 70, 78 и 83 Конституции (Основного Закона) СССР

↑ s:Закон РСФСР от 16.07.1938 Об изменении и дополнении статей 14, 47, 54, 69, 92, 93, 96 и 99 Конституции (Основного Закона) РСФСР

↑ Портал Орловской области. Орловская область от Великой Победы до наших дней . Дата обращения: 1 декабря 2018. Архивировано 12 октября 2018 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Переписи населения Российской империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 29 июня 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 15 февраля 2012 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Абхазы (19), Аварцы (274), Агулы (248), Адыгейцы (2), Алтайцы (1), Американцы (2), Арабы (169), Ассирийцы (31), Афганцы (55), Балкарцы (2), Башкиры (60), Белорусы (697), Болгары (47), Британцы (1), Буряты (24), Венгры (1), Вьетнамцы (21), Гагаузы (28), Греки (47), Грузины (347), Даргинцы (230), Дунгане (28), Евреи (177), Езиды (259), Ингуши (75), Индийцы (128), Испанцы (4), Итальянцы (6), Кабардинцы (10), Казахи (110), Калмыки (17), Каракалпаки (1), Карачаевцы (13), Карелы (2), Киргизы (146), Китайцы (9), Коми (24), Коми-пермяки (8), Корейцы (100), Коряки (1), Крымские татары (5), Кубинцы (1), Кумыки (45), Лакцы (27), Латыши (20), Лезгины (253), Литовцы (32), Македонцы (7), Марийцы (36), Молдаване (502), Монголы (5), Мордва (79), Нагайбаки (1), Немцы (268), Ногайцы (7), Осетины (85), Пакистанцы (1), Персы (6), Поляки (50), Румыны (2), Русины (2), Поморы (2), Рутульцы (51), Сербы (28), Табасараны (146), Талыши (3), Татары (619), Таты (4), Тувинцы (11), Турки (624), Турки-месхетинцы (78), Туркмены (450), Удины (4), Удмурты (42), Уйгуры (4), Финны (1), Французы (1), Хакасы (1), Цахуры (4), Черкесы (5), Чехи (5), Чуванцы (3), Чуваши (108), Эвенки (1), Эвены (1), Эстонцы (6), Якуты (14), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (9764), Нет национальной принадлежности (1038), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (50 927)

↑ Путин назначил председателя Орловского областного суда. 16.04.2019 . Дата обращения: 13 декабря 2023. Архивировано 13 декабря 2023 года.

↑ Сергей Шурыгин продолжит руководить Арбитражным судом Орловской области. 11.11.2023 . Дата обращения: 13 декабря 2023. Архивировано 13 декабря 2023 года.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Орловской области» . Дата обращения: 21 ноября 2016. Архивировано 28 февраля 2022 года.

↑ Устав Орловской области . Дата обращения: 21 ноября 2016. Архивировано 21 ноября 2016 года.

↑ Портал Орловской области . Дата обращения: 21 ноября 2016. Архивировано 3 июня 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Внешнеэкономическая деятельность. Межрегиональные связи. Дата обращения: 4 марта 2016. Архивировано 10 марта 2016 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Орловской области на 2021—2025 годы . Департамент строительства, топливно-энергетического комплекса, жилищно-коммунального хозяйства, транспорта и дорожного хозяйства Орловской области. Дата обращения: 31 января 2021.

↑ Инвестору: АГРОПРОМЫШЛЕННЫЙ КОМПЛЕКС . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Рейтинг российских регионов по урожайности подсолнечника 18.11.2020 . Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 18 ноября 2020 года.

↑ Орловская область готова снизить отпускные цены на гречку 16.12.2020 . Дата обращения: 11 июля 2021. Архивировано 11 июля 2021 года.

↑ Гречиха 2021 15.09.2021 . Дата обращения: 23 сентября 2021. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ Производство сои и рапса под Орлом решили увеличить 31.08.2020 . Дата обращения: 31 августа 2021. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Орловская область входит в первую десятку регионов страны по выращиванию сахарной свёклы

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 22 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Поголовье скота и птицы в хозяйствах всех категорий . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Поголовье скота и птицы 2016-2020 . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Текущий рейтинг регионов России по производству молока . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Продуктивность скота и птицы 2015-2019 . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ В России на 1000 жителей приходится 249 легковых автомобилей . Дата обращения: 8 мая 2012. Архивировано из оригинала 18 апреля 2012 года.

↑ C 1 сентября во многих школах страны добавится ещё один обязательный предмет — основы православия Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine . Newsru, 30 августа 2006.

↑ Поиск лицензий: Образовательная организация высшего образования — Орловская область (недоступная ссылка — история ) . Рособрнадзор . Дата обращения: 20 февраля 2016.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования 2016 года — Орловская область . ГИВЦ Министерства образования и науки России . Дата обращения: 20 февраля 2016. Архивировано 11 июля 2016 года.

↑ За околицей 2019 . Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 17 июля 2020 года.

↑ ОГТРК. В Мценском районе прошел этнофестиваль «Радость жизни». 2019 . Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 27 июня 2020 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Администрация Орловской области . Архивировано из оригинала 22 августа 2008 года.

Орловская область в справочнике-каталоге «Вся Россия» . Архивировано из оригинала 16 мая 2008 года.

В Орловской области объём промышленного производства вырос на 9 %

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

BNE : XX6106692

BNF : 152889786

GND : 4506827-6

J9U : 987007552775105171

LCCN : n81025986

NKC : ge1131247

SUDOC : 192307665 , 192048953

VIAF : 138381202 , 122148570673224311465

WorldCat VIAF : 138381202 , 122148570673224311465

Болхов

Дмитровск

Ливны

Малоархангельск

Мценск

Новосиль

Орёл

Болховский

Верховский

Глазуновский

Дмитровский

Должанский

Залегощенский

Знаменский

Колпнянский

Корсаковский

Краснозоренский

Кромской

Ливенский

Малоархангельский

Мценский

Новодеревеньковский

Новосильский

Орловский

Покровский

Свердловский

Сосковский

Троснянский

Урицкий

Хотынецкий

Шаблыкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Белгородская область

Брянская область

Владимирская область

Воронежская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Курская область

Липецкая область

Москва

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тамбовская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Николай Юдин (1991—1993, врио )

Егор Строев (1993—2009)

Александр Козлов (2009—2014)

Вадим Потомский (2014—2017)

Андрей Клычков (с 2017)