4 км²

Орло́в — город, административный центр одноимённого градообразующего Орловского городского поселения и муниципального образования — Орловского района Кировской области Российской Федерации . В 1923―1992 годах носил название Халтурин , в честь революционера Халтурина Степана Николаевича .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Основные даты

2.1 Основные даты

3 Население

4 Культура

5 Примечания

6 Ссылки

География

Город расположен на высоком правобережье реки Вятки . Через город проходит автомагистраль Киров — Нижний Новгород: расстояние по трассе, до областного центра города Кирова — 77 км, до ближайшего соседнего районного центра, города областного подчинения и железнодорожной станции Котельнич — 48 км.

Город отличается правильной прямолинейной планировкой. Градообразующими являются две основные улицы, идущие параллельно друг другу вдоль реки Вятки: улица Ленина и Орловская.

История

Согласно археологическим данным «Орловское городище» основано на рубеже XII — XIII веков при освоении « Вятской страны » переселенцами — выходцами из Новгорода [ 2 ] [ 3 ] .

Впервые в письменном источнике под этим именем Орлов упоминается в летописи под 1459 годом в связи с походом войск Великого московского князя Василия II под руководством воевод Ивана Патрикеева и Дмитрия Ряполовского для захвата вятских земель и присоединения их к Московскому государству [ 4 ] .

О появлении топонима Орлов существуют различные мнения. По одной версии название образовано от прозвищного имени Орёл древнего первопоселенца; по другой от географических терминов, в частности от рукава реки Вятки , кировский специалист по ономастике — топонимист Д. М. Захаров, выводит название из ландшафтных терминов: рель, орель, релка, орелка — «острый мыс, угол, выступ», и действительно город располагается на мысу, образованном рекой Вяткой и речкой Воробьихой [ 5 ] .

В 1600 г. город упоминается как Орловец . По документам 1708 года «Вятский пригородок Орлов» приписан к Сибирской губернии , с 1719 года Орлов приписан к Вятской провинции , затем — с 1727 — к Вятской провинции Казанской губернии , с 1780 — уездный город Вятского наместничества , с 1796 — Вятской губернии .

В XVIII—XIX вв. через Орлов шла торговля с Архангельском зерном и кожами, здесь проводилось 3 ежегодные ярмарки; орловские купцы Сениловы являлись крупнейшими поставщиками кож на северо-западе России, конкурируя с торговым Домом вятских купцов Лаптевых [ 6 ] .

В 1856 году в уездном городе Орлове Вятской губернии насчитывалось 6 действующих православных храмов [ 7 ] , 549 домов, 88 торговых лавок; развивалось кустарное производство гармоний, самопрялок, каповых изделий, спичек и др. [ 8 ]

Основные даты

1459 — дата первого письменного упоминания.

1489 — присоединение города к Московскому государству .

1693 — основан Спасо-Орловский монастырь [ 7 ] .

1778 — купцами Булычёвыми основан кожевенный завод по выделыванию красной юфти.

1780 — обретён статус города , с 1797 года — уездный город Вятской губернии .

1781, 28 мая — утверждён герб города Орлова .

1792 — открытие Городской Думы.

1811 — открытие первой больницы на 15 коек.

1824 — открытие одноклассного приходского училища для мальчиков с трёхлетним сроком обучения.

1831 — открытие двухклассного уездного училища.

1846 — открытие публичной библиотеки.

1860 — открытие церковно-приходского училища для мальчиков.

1864 — создание пожарной команды.

1866 — открытие приходского училища для девочек, преобразованного в 1870 в прогимназию; с 1898 — женская гимназия.

1871 — открытие аптеки и общественного банка.

1896 — открытие первого книжного магазина.

1898 — открытие ветеринарной лечебницы и Народного дома.

1905 — открытие шестиклассного реального училища.

1911 — открытие речного училища (в 1923 году — закрыто).

1913 — открытие детской больницы, телефонной станции, деревянного водопровода, электростанции мощностью в 75 киловатт.

1916 — открыт первый кинематограф (при городской пожарной команде).

1917, 25 июня — выход первого номера газеты «Орловская народная газета» .

1917, 13—14 декабря — установление советской власти в Орлове.

1919, 10 марта — открытие народного музея (в 1952 году — закрыт).

1922, 22 июля — открытие сельскохозяйственного техникума (с 1 сентября 1992 года — сельскохозяйственный колледж).

1923, 10 сентября — Постановлением ВЦИК РСФСР г. Орлов переименован в г. Халтурин.

1925 — создание трудовой артели инвалидов «Сила», артели «Кожобувь», артели «Ударник».

1929 — создание трудовой артели «Швейпром».

1931 — создание трудовой артели имени «Международного юношеского дня» (МЮД) [ 9 ] .

1931 — выход первого номера газеты «Халтуринская правда» .

1931 — открытие педагогического техникума; с 1962 года — педагогическое училище по подготовке учителей начальных классов [ 10 ]

1936 — открытие промкомбината.

1938 — открытие районной и детской библиотек.

1941, октябрь по 1944, апрель — в Халтурине дислоцируется Высшее военно-политическое училище РККА , выпустившее за эти годы более 8 тыс. чел. офицеров-политработников .

1941—1945 — в Халтурине дислоцируются и функционируют два эвакуационных госпиталя ЭГ № 3160 (спецгоспиталь) и № 3426 (общий) [ 11 ] .

1945 — открытие училища механизации сельского хозяйства (с июля 1986 года — СПТУ № 36).

1951 — открытие маслозавода; Халтурин подключён к Кировской энергосистеме.

1959 — открытие детской музыкальной школы.

1961 — две артели — имени «МЮД» и «Сила» объединились, после преобразования новое предприятие именуется «Халтуринская фабрика культтоваров».

1961 — открытие народного театра при Доме культуры; — в строй вступил хлебозавод.

1965 — открытие городского автобусного движения.

1965, 19 мая — городской средней школе № 1 присвоено имя героя Советского Союза Н. Ф. Зонова .

1966 — пущена в эксплуатацию первая газовая установка.

1967, 4 мая — открытие памятника участникам Великой Отечественной войны , уроженцам Халтурина.

1984 — открытие районного историко-мемориального музея; с 2004 года — краеведческий музей [ 12 ] .

1992, 11 сентября — Указом Президиума Верховного Совета Российской Федерации городу возвращено первоначальное название — Орлов.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1064-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Культура

Своеобразным туристическим брендом города являются шахматы, так как именно здесь производятся знаменитые орловские шахматы и нарды. Поэтому с 2012 года здесь стал проводиться областной фестиваль «Орловская ладья», кульминацией которого является игра «живыми» фигурами на огромном шахматном поле. На турнир игроков собираются не только любители шахмат, но и игроки в шашки и нарды. В рамках фестиваля — бал шахматных короля и королевы, конкурсы, выставки изделий мастеров народных промыслов, выступление творческих коллективов [ 30 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Мусихин А. «Повесть о начале заведения города Орлова». Когда же всё-таки был основан город Орлов? Архивная копия от 24 декабря 2013 на Wayback Machine // Орловская газета. — 2000. — № 8 (20 января).

↑ Сергей Ухов. История Вятки как часть этнической истории восточной Европы . // Наша Вятка. Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано 18 сентября 2017 года.

↑ Андрей Марков. 520 лет покорения Вятки: хроника забытого похода . // Культурная среда, 01.09.2009. Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано 9 декабря 2017 года.

↑ Орловский краеведческий музей. История города Орлова . // Музеи Кировской области. Дата обращения: 9 декабря 2017. Архивировано 6 декабря 2017 года.

↑ Вятское купечество (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Архивированная копия . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 17 декабря 2017 года.

↑ Орлов (Халтурин) . // Родная Вятка. Дата обращения: 5 декабря 2017. Архивировано 19 ноября 2016 года.

↑ ООО «Нарды». О компании . Дата обращения: 4 января 2018. Архивировано из оригинала 5 января 2018 года.

↑ История колледжа . // Орловский колледж педагогики и профессиональных технологий. Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 25 декабря 2017 года.

↑ Эвакогоспитали . // Государственный архив Кировской области. Дата обращения: 9 декабря 2017. Архивировано из оригинала 10 декабря 2017 года.

↑ Орловский краеведческий музей. О музее . // Музеи Кировской области. Дата обращения: 9 декабря 2017. Архивировано 6 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Народная энциклопедия «Мой город». Орлов (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Орловская ладья . Национальный туристический портал.— 25.06.2016. Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 21 февраля 2019 года.

Ссылки

Instagram г. Орлов

Информация о городе Орлове

Орлов в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

Агапиха

Бадьины

Башкирь

Белянка

Березник

Болдычи

Большие Ждановы

Большие Скурихины

Большие Юринцы

Боярские

Боярское

Боярщина

Брюхановщина

Булычевы

Булычи

Васенины

Васкичи

Ведро

Вересенки

Веретея

Верхние Вершинята

Верхние Толмачи

Верхняя Боярщина

Вершинята

Весниничи

Володины

Высоково

Высоковские Зубари

Вязовка

Голыши

Гребеневщина

Гребеневы

Грошовка

Давыдовы

Даниловка

Епиховщина

Журавли

Забайдуг

Заберезник

Завой

Заовраг

Засора

Зачернушка

Зимаки

Зоновщина

Зоновы

Зубари

Зыковы

Исупово

Казаковцевы

Канаевщина

Катюхинцы

Кипеневщина

Кленовица

Кодачиги

Кодоловщина

Колеватовы

Колково

Колошины

Колупаевы

Коншаки

Кордон Шапкино

Коробовщина

Коротаевы

Косые

Краевы

Красногоры

Кривошеины

Криничи

Крыловщина

Кузнецы

Куликовщина

Кумачи

Лощилята

Лугиновка

Лютовщина

Маклаки

Малковы

Малые Ждановы

Малые Кузнецовы

Малые Скурихины

Малые Соловьи

Малые Чемодановы

Малышовщина

Мамаевщина

Марамыги

Мизгири

Михеевы

Монастырщина

Моржи

Мундоро

Мургазеево

Нагоряна

Назаровы

Найковщина

Нечаевщина

Нижние Опарины

Нижние Толмачи

Нижний Курень

Подгородняя

Обаимы

Овчинниковы

Ожигановы

Озерки

Перминовы

Племптицесовхоз

Подберезные

Подгородняя

Подколюга

Подрелье

Полушины

Поляки

Поляновщина

Потаничи

Поташицы

Пушкаревщина

Раменье

Русаново

Саламатовы

Селичи

Семёново

Скозырята

Слободка

Соловецкое

Соловьи

Солоницыны

Степановщина

Стульниковы

Тарабановы

Темняковщина

Тобольские

Тороповы

Тохтинские Тороповы

Торощины

Тохтино

Тохтинские Пески

Трухины

Тупицыны

Тюфяки

Усковы

Филимоновы

Халтурины

Хохловы

Хрестуны

Центральная усадьба плодосовхоза

Цепели

Чарушниковы

Чисть

Чудиново

Чудиновские Шишкари

Чупины

Шабаленки

Шадрины

Шадричи

Шигонцы

Шишкари

Шубины

Шушканы

Яйцовщина

Яраничи

Ярушонки

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Загарье

Петухи

Ежово

Белореченск

Лусники

Ренёвская

Метрострой

Зимино

Тонкино

Турундаевская

Лесные Поляны

Песковка

Волоковые

Котчиха

Плотниковы

Кочкино

Кирс

Барановка

Подрезчиха

Дубровка

Липовое

Мулино

Нагорск

Полом

Сырьяны

Кулига

Летский рейд

Шестаково

Пушкари

Лутошкино

Стеклофилины

Слободской

Первомайский

Кирово-Чепецк

Боровица

Киров

Гирсово

Мурыгино

Красногоры

Кузнецы

Казаковцевы

Орлов

Давыдовы

Истобенск

Ленинская Искра

Котельнич

Караул

Мишотино

Вишкиль

Лебеди

Суводи

Разбойный Бор

Криуша

Сорвижи

Колпаки

Аксёново

Васильково

Решетниково

Советск

Грехово

Смутяки

Елькино

Приверх

Хмелевка

Ключи

Красное

Лебяжье

Мелянда

Мысы

Медведок

Круглые Полянки

Петровское

Аркуль

Цепочкино

Дергачи

Русский Турек

Шурма

Пиляндыш

Усть-Кильмезь

Донаурово

Арпорек

Старая Тушка

Рожки

Весёлая Горка

Гоньба

Малмыж

Мари-Малмыж

Ахпай

Старый Бурец

Новый Бурец

Вятские Поляны

Красная Поляна

Сосновка

Усть-Люга

Нижние Шуни

Лубяны

Мамадыш

Крымская Слудка Город

Посёлок городского типа