Оса́ — город в Пермском крае России , административный центр Осинского района (с 1924).

Имеет статус городского округа. Численность населения — 19 369 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 География

2 История 2.1 История герба города

2.1 История герба города

3 Население

4 Религия 4.1 Православие 4.2 Ислам

4.1 Православие

4.2 Ислам

5 Список переименованных улиц

6 Значимые здания 6.1 Утерянные здания 6.2 Ныне существующие здания

6.1 Утерянные здания

6.2 Ныне существующие здания

7 Транспорт

8 Образование и культура

9 СМИ

10 Люди, связанные с городом

11 Галерея

12 Примечания

13 Ссылки

География

Город расположен на средней Каме на левом берегу Воткинского водохранилища при впадении реки Тулвы , к юго-западу от краевого центра, расстояние до Перми по автомобильной трассе 141 километр, по реке Каме 193 км. Ближайшая к городу железнодорожная станция Чернушка удалена на 98 км.

История

Согласно летописи Ново-Никольскую слободу Осинского городища [ 2 ] основали в 1591 году на башкирских землях братья Нечай и Филипп Калуженины как один из опорных пунктов Русского государства на его восточной окраине [ 3 ] .

Название городища происходит от названия речки Осинки , вероятно мансийского или более древнего происхождения. Общепринятой точки зрения в научных кругах нет. Среди местных жителей бытует легенда, что название городу дал Емельян Пугачёв : жалит, как оса, сказал он, имея в виду защитников города [ 3 ] .

К 1621 году около слободы появилось несколько русских деревень.

В XVII—XVIII вв. Осинская слобода была центром административной единицы — Осинская даруга , входившей в состав Уфимского уезда .

В 1733 году в Осе останавливалась 2-я Камчатская экспедиция В. Беринга .

13 августа 1737 года Оса получила статус города с определением в нём особого воеводы от Сената, воевода был в подчинении Уфимской провинции. К нему приписаны Дворцовые крестьяне до Сарапула, ему же подчинена Гайнинская волость Уфимского уезда и ясачные Казанского уезда по реке Сиве для сбора всяких доходов. [ 4 ] .

В 1774 году Оса после боёв и сдачи была взята бунтовщиками Емельяна Пугачёва [ 5 ] и сожжена ими.

В 1781 году город Оса становится уездным городом Пермского наместничества . В XVII веке через Осу проходил Сибирский тракт .

Основным занятием населения города было сельское хозяйство. Постепенно в городе возникают фабрично-заводские предприятия, преимущественно по переработке леса и продуктов животноводства. К 1860 году в городе размещались рогожная (кулевая) фабрика, две кожевенных фабрики, мыловаренный и салотопенный заводы, два кирпичных завода, «спичная» фабрика. Но все эти «фабричные заведения» представляли собой небольшие предприятия. Самой крупной была рогожная фабрика, в 1879 году на ней работало до 180 рабочих. Рогожи и кули находили сбыт в Пермской губернии и на Нижегородской ярмарке .

В первой половине XX века основными видами промышленности Осы являлись хлебная, лесная и кожевенная. Работали несколько лесопильных заводов, отправлявших свою продукцию в низовья Камы и на Волгу, и несколько кожевенных заводов, продукция которых поступала на местные рынки и в Сибирь. Город с населением 8,5 тыс. человек, имел музей краеведения, театр, библиотеку (14 500 книг), педагогический техникум, школу фабзауча и школу II ступени. В городе сохранились Успенский собор в стиле классицизма (1792—1824 годы), соборная мечеть (1899 год) [ 6 ] , Троицкий собор в русском стиле (1902—1916 годы), здания воеводской и уездной канцелярии, гостиного двора, усадебные комплексы [ 7 ] .

Важным этапом в развитии Осы следует считать 1963 год, в котором была начата нефтедобыча на месторождениях, открытых вблизи Осы в 1960 году. С появлением НГДУ Осинскнефть в городе усилилось новое жилищное строительство. Крупными предприятиями Осы являлись машиностроительный завод, выпускавший оборудование для животноводческих ферм и пивоваренный завод, обслуживавший Осинский и смежные районы. Завод выпускал пиво, безалкогольные напитки, кондитерские изделия, пищевые концентраты. Хлебоприёмный пункт обслуживает также хозяйства прилегающих районов. Межрайонные функции выполнял и мясокомбинат. Хлебокомбинат работает на свой город и район, также работали молочный завод, мясокомбинат, молокозавод и быткомбинат. Существуют частные предприятия, производящие хлебную продукцию. С 2008 года в городе работает предприятие по выпуску базальтового волокна. В городе много магазинов самообслуживания.

На базе лесных ресурсов района работают Осинский лесхоз и Осинский леспромхоз. Лесхоз занимается вывозкой древесины, пиломатериалов, изготовлением срубов домов. В городе имеется небольшая типография. Экономические и социальные проблемы Оса решает за счёт собственного потенциала и ресурсов своего района — агроприродных, нефтяных, лесных.

История герба города

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 681-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

В национальном составе 90 % населения города — русские.

Религия

Православие

Собор Успения Пресвятой Богородицы (Успенский собор) , почтовый адрес : ул. Свердлова, д. 2. Заложен 16 марта 1792 года, освящён 15 августа 1824 года. С этого собора началась каменная застройка Осы. Строительство начато без утверждённого плана, только в 1807 году был составлен план протоиереем Иоанном. Храм построен на пожертвования прихожан. Действовал до 1936 года. В 1951—1955 годах переоборудован под сельскохозяйственный техникум. С 1987 года в здании действует краеведческий музей.

Храм Казанской иконы Божией Матери , почтовый адрес: Южная ул., д. 1. Построен в 1882 году на территории кладбища в южной части города вместо ветхой деревянной церкви. Главный спонсор постройки — осинский купец Алексей Иванович Осипов. В 1939 году храм был закрыт. В военные годы использовался как склад под зерно. 4 июня 1944 года по просьбе православной общины открыт вновь.

Свято-Троицкий собор , почтовый адрес: ул. Степана Разина, д. 2 (бывшая Успенская ул.). Освящён 16 июня 1916 года. Построен в 1902—1916 годах по проекту пермского архитектора А. Б. Турчевича . Колокольня не построена, хотя в проекте должна была быть. Иконы писал московский художник Шварев. Более половины средств пожертвовала семья купцов Осиповых. Первыми священниками в храме были Дмитрий Киприянович Овечкин и Петр Алексеевич Алексеев. Оба были расстреляны в годы советской власти . Службы велись до 1927 года, собор закрыт 27 сентября 1930 года. Затем здание использовалось различными организациями: краеведческий музей; машинно-тракторные мастерские; в подвал завозили лёд для хранения молока. С 1956 года часть здания использовалась в качестве спортзала зооветеринарным техникумом. В 1960/70 годах в южной части размещался автовокзал . В 1967, 1968, 1971 годах происходили пожары. В 1979—1984 годах происходила частичная реставрация. К 2000-м годам памятник архитектуры оказался в плачевном состоянии. С 2004 года начались восстановительные работы, которые проводятся до сих пор. В настоящее время в храме проводятся службы.

Иоанно-Предтеченская церковь Деревянная церковь, построенная в 1776 году на средства прихожан. В 1810 году перенесена на кладбище на территории современной Богородице-Казанской церкви. Закрыта и уничтожена в XX веке.

Когда в Пермском крае распространилось обновленчество , сохранившиеся православные Прикамья с 1924 по 1935 годы объединялись вокруг Осинского викарного епископа Русской Православной Церкви:

Петр (Гасилов) (11 февраля 1924—1932),

Варлаам (Козуля) (30 января — 9 июня 1935) [ 30 ] [ 31 ] .

Ислам

Мечеть , почтовый адрес: ул. Володарского, д. 41. В 1899 г. мусульманское общество города Оса приняло решение о строительстве в уездном городе Оса на усадебных пустопорожних селитебных местах № по плану 289 и 290, принадлежавших Торговому Дому «Мухамет Гата Мансуров и К◦» по Гаинской ул. (ныне ул. Володарского, д. 41) кирпичного здания мечети. Место после постройки мечети перешло в ведение Духовного ведомства, и в связи с этим, объявленная ценность места в 20 руб., со счета Торгового Дома «Мухамет Гата Мансуров и К◦» была списана [ 32 ] . Постановлением Администрации Осинского муниципального района Пермского края № 1085 от 14 декабря 2011 года «О передаче муниципального имущества Осинского муниципального района в собственность религиозной организации объекта культурного наследия, являющегося имуществом религиозного назначения» двухэтажное кирпичное здание на ул. Володарского, 41 передано в собственность Централизованной религиозной организации «Духовное управление мусульман Пермского края (Пермский Муфтият)». К нему «прилагаются» пристройка, крыльцо, сарай, забор, калитка, замощение и земельный участок площадью 6 169 квадратных метров. Площадь самого здания — 317,5 квадратных метров [ 33 ] .

Список переименованных улиц

Гаинская ул. (ныне — ул. Володарского)

Ермаковская ул. (ныне — ул. Максима Горького)

Короленковская ул. (ныне — Советская ул.)

Кунгурская ул. (ныне — ул. Ленина)

Лавровская ул. (ныне — Интернациональная ул.)

Нагорная ул. (ныне — ул. Кобелева)

Николаевская ул. (ныне — ул. Ленина)

Оханская ул. (ныне — ул. Карла Маркса)

Полевая ул. (ныне — Комсомольская ул.)

Почтовая ул. (ныне — часть ул. Свердлова)

Успенская ул. (ныне — ул. Ст. Разина)

Значимые здания

Утерянные здания

Театр имени Н. В. Гоголя, открылся в 1909 году.

Кинотеатр «Рубин» (Советская ул., 47), построен в середине 1960-х гг., снесён в 2010-е гг.

Ныне существующие здания

улица Свердлова, 2 — Осинский Краеведческий музей , бывший перестроенный Успенский собор. Действует с 1987 года.

улица Свердлова, 4А — музей-диорама «Природа Осинского Прикамья», открыт в 1989 г.

улица Ленина, 2 — здание острога. Ныне — Отделение профессионально-педагогического колледжа. Здание построено в 1828 году и использовалось как тюрьма вплоть до 1930 года

улица Ленина, 4а — Старые торговые ряды XIX века. В 1950-х гг. здание надстроено вторым этажом. [ 34 ]

улица Ленина, 21 — Новые торговые ряды. Здание принадлежало городской управе. [ 34 ]

ул. Володарского, д. 41. — Здание Мечети, построено в 1899 г., действующая мечеть в наше время. [ 35 ]

Транспорт

Главный вид транспорта как для пассажирских, так и для грузовых перевозок — автомобильный. В городе функционирует несколько городских, пригородных и междугородных автобусных маршрутов. Ранее город обслуживался также речным транспортом , все пассажирские суда, идущие от Перми вниз по Каме и обратно, останавливались на Осинской пристани. До середины 1990-х годов курсировал регулярный пассажирский речной транспорт на подводных крыльях типа «Метеор», «Ракета».

Образование и культура

В Осе работают три средних специальных учебных заведения: педагогический колледж, аграрный техникум, филиал Чайковского промышленно-гуманитарного колледжа, общая численность учащихся в них составляет 1 513 человек, ежегодный выпуск — свыше 400 человек. Также, в городе четыре действующих школы, в одной из которых создан кадетский класс. В самой молодой школе обучение проходит по индивидуальному учебному плану, в котором ученик может выбрать тот предмет, который в дальнейшем ему нужен для поступления. Гордостью Осы является ансамбль песни и танца «Уральская рябинушка» имени Б. К. Брюхова, лауреат многих смотров и конкурсов. В городе имеется Осинский краеведческий музей [ 36 ] .Муниципальное бюджетное образовательное учреждение дополнительного профессионального образования «Осинский методический центр».

СМИ

Газета Осинское Прикамье

Газета Мир предложений

Газета Камские огни

ООО «Рекламно-информационный канал КТВ-Информ»

ООО «Прикамье»

Телекомпания «Рубин-ТВ»

Радио Соль FM — 100.2 FM

Ретро FM / Барда FM — 102.5 FM

Love Radio -Оса — 102.9 FM

Радио Вера — 103.3 FM

Авторадио -Оса — 103.9 FM

Радио «Дача» — 104.3 FM

Европа Плюс — 106.5 FM

Радио Пермяк — 107.5 FM

Люди, связанные с городом

Феофилакт (Безукладников) (р. 1963) — наместник Новоиерусалимского монастыря .

Брюхов, Василий Павлович (1924—2015) — советский офицер , танкист-ас , участник Великой Отечественной войны, Герой Российской Федерации (1995 год), генерал-лейтенант .

Валерий Николаевич Краснов (р. 1945) — психиатр, профессор, доктор медицинских наук, директор Московского НИИ психиатрии, председатель правления Российского общества психиатров.

Владимир Яковлевич Мотыль (1927—2010) — режиссёр, сценарист, Народный артист России, в годы Великой Отечественной войны находился с семьёй в эвакуации в г. Оса.

Бианки, Виталий Валентинович (1894—1959) — ленинградский писатель, в годы Великой Отечественной войны находился с семьёй в эвакуации в г. Оса.

Кислицын Владимир Фёдорович — основатель первого в России частного моста.

Антон Алексеевич Дерендяев и Максим Алексеевич Дерендяев — победители международных олимпиад по химии.

Армен Бежанян — актёр, предприниматель и бывший депутат городской думы города Осы.

Галерея

Церковь Казанской иконы Божией Матери

Троицкий собор

Памятник участникам 2-й камчатской экспедиции

Реконструкция стены Осинской крепости

Памятник основателям города

Осинский краеведческий музей

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Народная энциклопедия городов и регионов России. «Мой Город». Оса . Дата обращения: 7 октября 2021. Архивировано 7 октября 2021 года.

↑ 1 2 Ураловед. Город Оса. Исторические прогулки . Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано 9 сентября 2017 года.

↑ Полное Собрание Законов Российской Империи. Том 10. Ст. 7347

↑ Документы по Пугачевскому восстанию в городе Осе . Дата обращения: 28 сентября 2014. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ О районе - Осинская межпоселенческая  центральная библиотека . osalib.permculture.ru. Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано 9 сентября 2017 года.

↑ Тимофеев, Владислав. Исторические прогулки по Осе (рус.) . Ураловед . Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано 9 сентября 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Оса (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Энциклопедия Древо. Осинское викариатство Пермской епархии Русской Православной Церкви . Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ Акты Осинского уездного церковного совета 1924 г.— Исторические документы Перми Великой . Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 24 февраля 2016 года.

↑ Мечеть. 1899 год. г. Оса, ул. Володарского, 41  | Метражи - Недвижимость крупным планом (рус.) . metragi.ru. Дата обращения: 2 сентября 2017. Архивировано из оригинала 2 сентября 2017 года.

↑ Пермским мусульманам возвращена последняя мечеть - IslamNews (рус.) . Ислам и мусульмане в России и в мире (23 декабря 2011). Дата обращения: 2 сентября 2017. Архивировано 2 сентября 2017 года.

↑ 1 2 Оса. Путеводитель, С-Пб. 2011

↑ Мечеть. 1899 год. г. Оса, ул. Володарского, 41 | Метражи - Недвижимость крупным планом . web.archive.org (2 сентября 2017). Дата обращения: 3 сентября 2021. Архивировано 2 сентября 2017 года.

↑ Осинский краеведческий музей . Дата обращения: 1 декабря 2008. Архивировано 23 января 2009 года.

Ссылки

Оса, уездный город Пермской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Официальный сайт Осинского городского поселения

История герба Осы Архивная копия от 19 апреля 2015 на Wayback Machine

Бархатова

Боголюбы

Богомягково

Кочебашева

Верхняя Давыдовка

Верхняя Чермода

Верх-Пещерка

Гамицы

Гольяны

Городище

Горы

Гремяча

Десяткова

Елдушино

Заводчик

Заготзерно

Ирьяк

Калино

Каменка

Кашкара

Кирпичи

Ключики

Ключики

Козлова

Комарово

Красные Горки

Красный Маяк

Крылово

Кузнечиха

Кустова

Лесной

Мазунина

Майдан

Малая Паль

Монастырка

Мостовая

Нефтебаза

Нижний Чекур

Нижняя Вахромеевка

Нижняя Чермода

Новая Александровка

Новая Драчёва

Новое Городище

Новозалесново

Новоромашково

Ольховка

Осока

Пакли

Паль

Пермякова

Пермякова

деревня Песьянка

посёлок Песьянка

Петухова

Пещеры

Подгородище

Покровка

Потайная

Прикамье

Пьянкова

Рейд

Рогово

Росстани

Светлый

Сергеева

Симаково

Сосновый Бор

Старое Городище

Субботина

Тишкова

Устиново

Усть-Паль

Щелкановка

Язлова

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево