81 км²

Оси́нники ( шор. Тағдағаал [ 2 ] ) — город в Кемеровской области — Кузбассе , является административным центром Осинниковского городского округа .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Осинниковский городской округ включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Известные жители, уроженцы

5 Транспорт 5.1 Железнодорожный 5.2 Автомобильный 5.3 Общественный транспорт 5.3.1 Трамвай 5.3.2 Автобус

5.1 Железнодорожный

5.2 Автомобильный

5.3 Общественный транспорт 5.3.1 Трамвай 5.3.2 Автобус

5.3.1 Трамвай

5.3.2 Автобус

6 Экономика

7 Образование

8 Средства массовой информации

9 Религия

10 Некоммерческие организации

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город Осинники расположен на реке Кондоме , при впадении в неё реки Кандалеп . Город находится в 244 км к югу от Кемерово . Вокруг населённые пункты Новокузнецкого района — Берёзовая Грива , Заречный , Кульчаны , Фёдоровка , Красная Орловка , Красный Калтан , Ашмарино .

История

Основан на месте шорского Осиновского улуса в 1926 году, хотя первые штольни были заложены ещё в XIX веке. Первоначально рабочий посёлок назывался Осиновка. Городской статус получил 4 декабря 1938 года. В 1961—1963 и 1987—1989 годах был центром Осинниковского района [ 4 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 385-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Известные жители, уроженцы

Файзуллин, Ильшат Галимзянович — советский и российский футболист, российский тренер.

Транспорт

Железнодорожный

В городе имеются два раздельных пункта — железнодорожная станция «Осинники» (первоначально называлась Кандалеп — по названию реки) и платформа «Автостанция (405 км)» на тупиковой линии Новокузнецк — Таштагол . Платформа «405 км» более популярна у пассажиров, так как находится близко к центру города.

Автомобильный

Автомобильное сообщение осуществляется в следующие населённые пункты: Калтан через Шушталеп , на Атаманово через Тайжину и на Новокузнецк через Сосновку .

Общественный транспорт

В городе действует трамвайная система, на которой курсируют два маршрута: №3 Южная — Вокзал и №4 Южная — РМЗ. Ранее действовали маршруты №1 Вокзал — Шахта "Осинниковская" и №2 Южная — Шахта "Осинниковская". Маршрут №1 был закрыт в 1990-х годах по причине смещения центра города, маршрут №2 был закрыт в 2010 году ввиду нерентабельности. Вместе с маршрутом №2 была закрыта и ветка РМЗ — Шахта "Осинниковская" по причине проблем с грунтом в районе шахты. Впоследствии недействующую ветку разобрали. Трамвайная сеть обслуживается МУП "Электротранспорт".

Городской автобус — четыре муниципальных маршрута: №1 ул. Ефимова — Горбольница, №6 ул. Ефимова — пос. Мирный, №9 ул. Ефимова — ул. Интегральная, №10у ул. Ефимова — пос. Высокий. Маршрутное такси: №1а ул. Ефимова — 405 км — Горбольница, обслуживается частным перевозчиком. Муниципальные маршруты обслуживаются Осинниковской автоколонной Прокопьевского ГПАТП.

Межмуниципальные автобусные маршруты: №120 Осинники — Новокузнецк, №104 Осинники — пос. Высокий — Новокузнецк, №122 пос. Малиновка — Осинники — Новокузнецк, №105 Осинники — пос. Малиновка, №109 Осинники — пос. Зелёный Луг, №112 Осинники — пос. Малышев Лог, а также частный маршрут №103а Калтан — Осинники — Новокузнецк.

Недалеко от въезда в город через Кондому расположена автостанция. Выполняются рейсы до Кемерово (№639 Осинники — Новокузнецк — Кемерово), Новокузнецка и окрестных населенных пунктов.

Экономика

Осинники — один из важнейших центров угледобычи Кузбасса. Осинниковский рудник работал с 1914 по 2001. Имеется несколько угольных предприятий (Шахта Осинниковская), а также предприятия строительной, лёгкой и пищевой промышленности, машиностроительной (Осинниковский РМЗ).
Осинниковская фабрика по ремонту и пошиву верхней одежды фирма ООО «Люкс», ООО «Вишнёвый город» (г. Осинники). Лесосклады, при УМТС Южкузбассугля, Запсибгеология. Работал Осинниковский кирпичный завод, зарегистрировано несколько сотен предпринимателей.

Образование

Семь школ (№3, №16, №21, №31, №33, №35, №36), детские сады, «Осинниковский политехнический техникум», «Осинниковский горнотехнический колледж», работает детский дом творчества, детская музыкальная школа № 20, детская школа искусств № 33, детская школа искусств № 57, детская художественная школа №18, Детско-юношеская спортивная школа бокса имени В. Х. Тараша.

Средства массовой информации

Телерадиокомпания «Осинники» работает с 1990 года. С сентября 2019 года она включает в себя 2 СМИ- телеканал «Осинники ТВ» и газету «Время и жизнь»

Газета «Время и жизнь», первый номер вышел в конце марта 1933 года. С сентября 2019 года входит в состав автономного учреждения «Телерадиокомпания «Осинники»

Газета «Новый вектор», издается с сентября 2003 года

Религия

Местная религиозная организация Православный Приход Храма Святой Троицы г. Осинники Кемеровской области

Православный Храм пророка Илии

Местная религиозная организация мусульман в городе Осинники Кемеровской области

Некоммерческие организации

Осинниковская городская организация профсоюза работников народного образования и науки РФ

Городское отделение «Российский Союз ветеранов Афганистана»

Общественная организация «Общество «Шория-Тагтагал»

Общественная организация «Центр немецкой культуры «Содружество»

Общественная организация «Центр татарской культуры «Дуслык»

Городской Совет старейшин

Осинниковское отделение общероссийской общественной организации Союз «Чернобыль»

Городской совет ветеранов

Всеосинниковский отряд им. А.П. Верченко

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Ономастика. Типология. Стратиграфия. / А. В. Суперанская; Академия наук СССР _ Институт языкознания, 1988, – / Э. Ф. Чиспияков _ К истории шорских тёлей / с. 247.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ И. Ю. Усков. Административно-территориальное деление Кузбасса (1920-2000 гг.) . — Кемерово: ИД «Азия», 2000. — 128 с. — [ Архивировано 22 декабря 2018 года.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Осинники

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Мытарев А. А. От Абы до Яи: Географический словарь Кемеровской области. — Кемеровское книжное издательство, 1970

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ 1 2 Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Городской интернет-журнал «Осинники» Архивная копия от 29 октября 2020 на Wayback Machine

Осинники в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 7 августа 2008 на Wayback Machine

фотографии Осинников в Panoramio

Трамвай Осинников Архивная копия от 8 марта 2016 на Wayback Machine

Осинники на OpenStreetMap

Газета "Новый вектор" Архивная копия от 3 июня 2021 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

De Agostini

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Чулеш

Таштагол

Спасск

Кондома

Мундыбаш

Подкатунь

Осман

Кузедеево

Подстрелка

Малиновка

Подкорчияк

Сарбала

Калтан

Шушталеп

Фёдоровка

Осинники

Заречный

Ашмарино

Кульчаны

Куртуково

Смирновка

Сосновка

Новокузнецк

Новокузнецк

Абагуровский

Смирновка

Ашмарино

Осинники

Шушталеп

Калтан

Сарбала

Малиновка

Новый Пункт

Кузедеево

Балластный карьер

Осман

Подкатунь

Мундыбаш

Учулен

Темиртау

Каз

Алгаин

Петухов Лог

Каменный карьер

516 км

517 км

527 км

534 км

538 км

545 км

Чугунаш

Калары

Таштагол