13 км²

Оста́шков — город (с 24 июля 177 2) в России , административный центр Осташковского городского округа Тверской области .

Население — 16 674 [ 2 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Климат

5 Культура 5.1 Общеобразовательные учреждения 5.2 Средние специальные учебные заведения 5.3 Музеи

5.1 Общеобразовательные учреждения

5.2 Средние специальные учебные заведения

5.3 Музеи

6 Главы города до 1917 г. 6.1 Воеводы и управители Осташкова 6.2 Городские головы по «Положению 1772 года»

6.1 Воеводы и управители Осташкова

6.2 Городские головы по «Положению 1772 года»

7 Транспорт

8 Достопримечательности

9 Люди, связанные с городом

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Город расположен на берегу южной части озера Селигер — одного из важнейших туристических районов Тверской области , в 190 км от Твери .

История

Осташков известен с XIV века. В частности, в грамоте литовского князя Ольгерда к константинопольскому патриарху Филофею , датированной 1371 годом, упоминался Кличень , как пограничный литовский городок, захваченный Великим княжеством Московским [ 3 ] . Город располагался на одноимённом острове на Селигере . Кличен также фигурировал в « Списке русских городов дальних и ближних ». В 1393 году Кличен был захвачен и сожжён новгородцами . Согласно другой версии [ какой? ] , в летописных источниках отражён набег на другое поселение с названием Кличен. По местной легенде, после разгрома городка уцелел единственный житель Кличена, рыбак Евстафий (Осташко), который перебрался на соседний полуостров южнее Кличена — по имени рыбака город и получил своё название [ 4 ] .

В XV—XVIII веках Кличен-Осташков был центром Кличанской волости, относившейся к Ржевскому княжеству и Ржевскому уезду . Поселение состояло из двух слобод (развившихся из деревень), с 1565 года принадлежавших Иосифо-Волоцкому монастырю и московскому митрополиту [ 5 ] . Одна из слобод называлась Тимофеевской, согласно местной же легенде, по имени поселенца, якобы основавшего своё поселение рядом с Евстафием-Осташко [ 6 ] . В 1587 году, ввиду близости к тогдашней границе между Русью и великим княжеством Литовским , в Осташковских слободах была возведена крепость в виде острога , а также посажен воевода. В 1610 году, во время Смуты поляки не смогли взять городские укрепления, однако значительно опустошили окрестности. После окончания Смутного времени рост Осташкова увеличился, появилось новое поселение — Струговище (на её месте находится Знаменский монастырь). В 1626 году (не без помощи жителей Ржева и Зубцова ) крепость Осташкова была возведена заново как рубленый город [ 7 ] . В 1651—1653 годах она была перестроена и просуществовала до 1676 года, когда была уничтожена пожаром. Третья крепость, построенная под руководством зодчего Никиты Толбузина, простояла до опустошительного пожара в 1711 году и больше не восстанавливалась [ 8 ] . Уже к концу XVII века Осташков был большим бурно развивающимся поселением с ростом численности населения и набиравшей обороты торговлей (включая трансграничной: с Польшей и Литвой) [ 9 ] . Жители занимались рыбной ловлей (добытая рыба обменивалась на хлеб и необходимые товары), кузнечным , сапожным делом , кроме того, в городе работали золотых дел мастера , столяры , резчики по дереву , чеканщики , живописцы (в частности, расписывавшие интерьеры церквей и соборов) и часовщики [ 10 ] .

В правление Петра I всё более и более активную роль в политической жизни и в общественном укладе города (как и по всей стране) играет купечество . Началом XVIII века датируется первый каменный дом Осташкова, по местному преданию, считающийся бывшей резиденцией воеводы, но с большей вероятностью здание изначально было построено в качестве купеческого особняка [ 11 ] . Значительно изменился Осташков в 1770-е годы. В 1767 годы новгородский генерал-губернатор, граф Яков Сиверс , будучи в подведомственной поездке по подведомственным ему землям, был сильно впечатлён Осташковым и написал Екатерине II письмо, где положительно характеризует его, в частности, следующим образом: «…один почерк Вашего пера сделает из него вскоре значительный город». Уже в 1770 году Иваном Старовым был составлен генеральный план Осташкова (для которого он стал первым крупным градостроительным проектом), утверждённый императрицей [ 12 ] , а в 1772 году Осташков получает статус города. После этого Осташков начинает застраиваться «на европейский манер» [ 11 ] , в частности по т.н. «образцовым» ( типовым ) проектам. Дома второй половины XVIII века и сейчас составляют существенную часть жилого фонда города [ 13 ] . В 1772—1775 годах Осташковская слобода (а затем город Осташков) была центром Осташковского уезда Тверской провинции Новгородского наместничества , образованного из части земель Ржевского уезда. В 1775 году город и уезд были переданы в состав Тверского наместничества (с 1776 — Тверская губерния ). При перепланировке уездных городов в XVIII веке именно новая планировка Осташкова была взята за образцовую для прочих уездных городов Российской империи (как в 1763 году новая регулярная планировка Твери была признана за эталонную для губернских городов). В 1780-х годах в Осташкове проживало 42 живописца, привлекавшихся для росписи храмов в том числе в Москву и Петербург , а также в Ростов Великий , Новгород и т. д. [ 10 ]

В начале-середине XIX века Осташков считался передовым уездным городом, так как там появились одними из первых в России больница, народные и духовные училища, библиотека, театр, бульвары, воспитательный дом,  училище для девиц (открытое в 1839 году [ 14 ] ), городской сад и духовой оркестр, мощённые булыжником улицы, добровольная общественная пожарная команда . Практически всё население города было грамотным [ 15 ] . В 1820 году город посетил Александр I [ 16 ] . Однако начиная с 1860-х годов, город начинает беднеть и уже в конце того же столетия город приходит в упадок. Угасает и мастерство осташковских строителей и других ремесленников [ 17 ] .

В своё время Осташков был крупным центром производства рыбацких бахил , широко известные за пределами Тверской губернии под названием «осташи» [ 18 ] .

В 1929—1935 гг. Осташков входил в состав Западной области РСФСР , с 1935-го по 1990 годы — Калининской области .

В годы Великой Отечественной войны город не был оккупирован немецко-фашистскими войсками, но до 1943 года находился в непосредственной близости от линии фронта. На подступах к городу оборону держали партизаны [ 19 ] . Снабжение фронта и города было возложено на озёрную флотилию. Корабли и город подвергались постоянным бомбардировкам со стороны люфтваффе. В октябре 1941, после захвата немцами деревни Селижарово, корабли были заведены в реку Крапивня, замаскированы и подготовлены к подрыву. Однако наступление немцев на Осташков удалось отбить. Весной 1942 во время ледохода и весеннего половодья, корабли флотилии были едва не раздавлены льдами. В ходе следующей навигации использовались маршруты, которые раньше считались несудоходными [ 20 ] . В городе работали электростанция, госпитали, хлебозавод и мастерские. Кожевенный завод был эвакуирован в Казахстан. Все освободившиеся помещения были использованы в качестве складов [ 20 ] . В январе 1943 года линия фронта была отведена далеко от города. К тому времени все эвакуированные предприятия вернулись в Осташков [ 20 ] .

В послевоенное время Осташков начал застраиваться многоэтажными домами, кроме того были возведены новое здание гостиницы, магазины, а также был облагоустроен участок набережной [ 21 ] . 12 января 1965 года был воссоздан Селижаровский район. К началу 1980-х был разработан новый генеральный план города, согласно которому новый административный центр предполагалось разместить за пределами старого города, между железнодорожным вокзалом и побережьем Селигера. Одновременно начала проводиться реставрация ряда памятников и реконструкция общей застройки XVIII-XIX веков [ 21 ] .

Планы Осташкова в XVIII-XIX вв.

План Осташковской слободы в 1766 году с чертежей Н. И. Демидова и П. И. Новоспасского [ 22 ]

План Осташкова в 1872 году с чертежа П. Новоспасского [ 22 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 749-м месте из 1124 [ 56 ] городов Российской Федерации [ 57 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 58 ] :

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 4,5 °C

Средняя скорость ветра — 3,0 м/с

Культура

В 2000—2014 годах на территории Осташковского района проводился Всероссийский молодёжный образовательный форум «Селигер» .

Общеобразовательные учреждения

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя школа № 1»

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Гимназия № 2»

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя школа № 3»

Средние специальные учебные заведения

ГБПОУ «Осташковский колледж»

Музеи

В городе расположен Осташковский краеведческий музей , основная экспозиция которого посвящена промыслам и ремеслам Селигерского озерного края и богатой природе Осташковской земли. Является филиалом Тверского государственного объединённого музея . Также работает «Музей забытых вещей и не только» [ 60 ] .

Главы города до 1917 г.

Воеводы и управители Осташкова

Городские головы по «Положению 1772 года»

Фёдор Петрович Мосягин

Транспорт

Железнодорожная станция Осташков 3 класса на линии Соблаго — Бологое-Московское , открыта в 1907 году на Бологое-Седлецкой железной дороге . Ранее действовала узкоколейная железная дорога Осташковского торфопредприятия [ 62 ] .
По субботам поезд Бологое - Великие Луки ходит на паровозной тяге для дополнительного привлечения туристов.

Городской автовокзал расположен рядом с железнодорожным на Привокзальной улице. От автовокзала регулярно отправляются рейсы в населённые пункты района и области, а также в города Москва , Тверь , Торжок , Ржев , Андреаполь .

Городской общественный транспорт представлен двумя автобусными маршрутами:

Вокзал — Кожзавод

Кожзавод — Рудины

Достопримечательности

К северу от Осташкова расположен мужской монастырь Нило-Столобенская пустынь (действует).

Житенный женский монастырь (действует) с Иоанновским храмом и Смоленским собором .

Вознесенский (1742) и Воскресенский (1689) соборы.

Краеведческий музей (1889)

Троицкий храм (1697) и Преображенская колокольня (1789).

Пожарная каланча , федеральный памятник архитектуры.

Памятник партизанам (1958).

Памятник Юрию Гагарину .

Собор Троицы Живоначальной (1697)

Колокольня Воскресенской церкви (1677—89)

Пристань

Краеведческий музей

Памятник Гагарину

Пожарное депо с каланчой

Весенний закат над озером Селигер и Богородицким женским монастырём

«Дом воеводы» (нач. XVIII в.), одно из первых каменных зданий Осташкова

Здание женской прогимназии (1857 г.), ныне школа №1

Люди, связанные с городом

Леонтий Магницкий ( 1669 — 1739 ) — русский математик, педагог, автор « Арифметики, сиречь науки числительной » — первого в России учебного пособия по математике. Родился в Осташкове [ 10 ] .

Семён Лобанов — математик, педагог, преподаватель математики в Московском университете и в Сухопутном кадетском корпусе [ 10 ] .

Анна Толстая (в постриге — Агния) (1793—1886) — игуменья Осташковского Знаменского монастыря .

Василий Болотов (1854—1900) — русский востоковед и церковный историк. Член-корреспондент Императорской Академии наук (1893). Доктор церковной истории (1896).

Рясенский Нил Фёдорович — священник .

Нил Коновалов (1895—1986) ― советский учёный-лесовод, доктор биологических наук, профессор, заслуженный лесовод Российской Федерации, внёсший большой вклад в развитие лесного комплекса страны [ 63 ] ; родился в Осташкове.

Владимир Адрианов (1875—1938) — русский военный картограф, конструктор компаса, художник, автор рисунка герба СССР.

Константин Заслонов — командир партизан во время Великой Отечественной войны, организатор диверсий на железных дорогах, герой Советского Союза (посмертно); уроженец Осташкова [ 64 ] .

Примечания

↑ Администрация города Осташков . Дата обращения: 22 февраля 2015. Архивировано 22 февраля 2015 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Мейендорф Иоанн ВИЗАНТИЯ И МОСКОВСКАЯ РУСЬ . Дата обращения: 16 сентября 2020. Архивировано 17 сентября 2020 года.

↑ Галашевич, 1983 , с. 18.

↑ Галашевич, 1983 , с. 19.

↑ Галашевич, 1983 , с. 18-19.

↑ Галашевич, 1983 , с. 20.

↑ Галашевич, 1983 , с. 20-21.

↑ Галашевич, 1983 , с. 21.

↑ 1 2 3 4 Галашевич, 1983 , с. 34.

↑ 1 2 Галашевич, 1983 , с. 35.

↑ Галашевич, 1983 , с. 40, 42.

↑ Галашевич, 1983 , с. 45.

↑ Донесение попечителя учебного округа об открытии женского училища. 1839 . Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 17 июня 2022 года.

↑ Галашевич, 1983 , с. 49.

↑ Галашевич, 1983 , с. 48.

↑ Галашевич, 1983 , с. 52, 63.

↑ Пармон Ф. М. Русский народный костюм как художественно-конструкторский источник творчества: Монография (рус.) . — М. : Легпромбытиздат, 1994. — С. 124-125. — 272 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-7088-0046-1 . — [ Архивировано 15 августа 2023 года.]

↑ Галашевич, 1983 , с. 63, 66, 68.

↑ 1 2 3 Осташков в годы Великой Отечественной войны | Селигер Осташков . Дата обращения: 30 января 2016. Архивировано из оригинала 29 января 2016 года.

↑ 1 2 Галашевич, 1983 , с. 68.

↑ 1 2 Покровский, 1880 .

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 186

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 101

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 21

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Тверская губерния

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Т.2. Западный район. Центрально-Промышленный район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Осташков

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов. — М.: РОССПЭН, 2007, с. 69

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Белорусы (10), Узбеки (15), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (192), Нет национальной принадлежности (38), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1279)

↑ Глезеров С. Скребок первобытного человека. Что можно увидеть в Музее забытых вещей и не только в Осташкове? // Санкт-Петербургские ведомости. — 2022. — 8 сент. Дата обращения: 8 декабря 2022. Архивировано 8 декабря 2022 года.

↑ 1 2 Токмаков И. Ф. Город Осташков Тверской губернии и его уезд: Сборник историко-статистических и археологических сведений. — М. , 1906.

↑ Узкоколейные железные дороги Тверской области (недоступная ссылка)

↑ Жизнеописание выдающихся деятелей лесного хозяйства России (недоступная ссылка)

↑ Галашевич, 1983 , с. 66.

Литература

Краткое описание состояния Тверской губернии, основанное на сравнении статистических данных 1783 и 1846 года (рус.) . — Тверь: Типография Губернского правления, 1847. — 270 с.

Памятная книга Тверской губернии, 1863 год. Очерк Осташкова (Н.И. Рубцов).

Городские поселения в Российской Империи. Том 5. Часть 1, 1865 год. Осташков .

Генеральное соображение по Тверской губернии, извлеченное из подробного топографического и камерального по городам и уездам описания 1783-1784 г.г. (Тверь, 1873 г.). Осташков .

Покровский В. И. Историко-статистическое описание города Осташкова (рус.) / сост. и предисл. В. И. Покровского . — Тверь, 1880.

Записка о прошлом города Осташкова . В.П. Успенский, 1893 год.

Город Осташков и его уезд . И.Ф. Токмаков, 1906 год.

Журнал "Русское богатство", № 6 1894 год, И. Красноперов. Промыслы осташей .

Адрес-календарь Тверской губернии . 1909—1916.

Осташков // Города Тверской области. Историко-архитектурные очерки (IX - начало XX века). Вып. 1  / ред.-сост. Г. К. Смирнов ; Государственный институт искусствознания. — СПб. : Изд-во «Дмитрий Буланин», 2000. — С. 232-262 .

Кур­ба­тов А. В. Ар­хео­ло­ги­че­ские па­мят­ни­ки г. Ос­таш­ко­ва: (ис­сле­до­ва­ния в зо­не юж­ных ру­бе­жей Нов­го­род­ской зем­ли) // Ладога и ее соседи в эпоху средневековья  / отв. ред. А. Н. Кирпичников. — СПб. : ИИМК РАН, 2002. — С. 278-283 . — ISBN 5-201-01227-2 . Архивировано 25 июля 2021 года.

Селигерский край. Вчера, сегодня, завтра: Осташковский район Тверской области / Минаков И. П., Минакова Т. Б., Белова И. В.. — М. : Наука, 2006. — 354, [1] с. — (Энциклопедия российских деревень). — ISBN 5-02-033833-8 .

Осташков: путеводитель / авт.-сост. Н. М. Бодрова; Осташковский краеведческий музей. — Осташков: ИП Верхов С. И., 2017. — 42, [6] с. — ISBN 978-5-905904-46-2 .

Галашевич А. А. Город Осташков // Художественные памятники Селигерского края (рус.) . — 2-е, переработанное, дополненное. — М. : Искусство , 1983. — С. 15-73. — 192 с. — (Дороги к прекрасному). — 850 000 экз.

Ссылки

Осташковское Историческое Общество . Сайт с документами, книгами, обзорами, выдержками из периодических изданий об Осташкове и Осташковском уезде. В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Осташков Архивная копия от 2 мая 2008 на Wayback Machine в энциклопедии «Мой город»

Достопримечательности Осташкова Архивная копия от 15 августа 2020 на Wayback Machine

Осташков Архивная копия от 24 августа 2005 на Wayback Machine

История герба Осташкова Архивная копия от 27 августа 2009 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

Britannica (11-th)

J9U : 987007538160705171

LCCN : nr90015262

NKC : ge1120116

SUDOC : 169276252

VIAF : 124762125

WorldCat VIAF : 124762125

Александрово

Алексеевское

Алкатово

Ананьино

Анушино

Бараново

Барутино

Белка

Белкино

Березово

Берёзовый Рядок

Береснево

Боголюбское

Болошово

Большое Веретье

Большое Ильинское

Большое Лохово

Большое Ронское

Большой Чащивец

Бородино

Ботово

Буковичи

Бухвостово

Верхние Котицы

Волговерховье

Волоховщина

Волчья Гора

Воровское

Вороново

Выворожье

Выселок Ильинское

Высокое

Вязовня

Гладкое

Глебово

Глубочица

Голенек

Горбово

Горка

Горка

деревня Горовастица

ж/д станция Горовастица

Городец

Городище

Городок

Гринино

Гуща

Давыдово

Данилово

Дмитровщина

Доброе

Дроздово

Дубенка

Дубово

Дубок

Дубровка

Дубье

Дулово

Ель

Жалыбня

Жар

Жданово

Жданское

Жегалово

Жилино

Жирома

Жук

Жуково

Жулево

Заболотье

Заболотье

Заболотье

Заборки

Заборье

Задубье

Залесье

Залесье

Залучье

Залучье

Зальцо

Замошье

Занепречье

Заозерье

Заозерье

Заплавье

Заполек

Заречье

Заречье

Заселье

Заузье

Звягино

Зехново

Зорино

Иванова Гора

Ивановское

Ивановщина

Игнашовка

Карповщина

Картунь

Клетино

Климова Гора

Княжое

Кобенево

Кожурица

Коковкино

Колода

Конево

Конец

Кононово

Кордон Слобода

Корпово

Косарово

Котчище

Кравотынь

Краклово

Крапивня

Красуха

Кречетово

Крутец

Кукорево

Кулатово

Куряево

Ласкоревщина

Лежнево

Лещины

Липовец

Липуха

Локотец

Лом

Лукьяново

Лучки

Любимка

Люшино

Ляпино

Малое Веретье

Малое Ильинское

Малое Лохово

Малое Ронское

Малый Чащивец

Мартюшино

Марьино

Маслово

Матерово

Машугина Гора

Междуречье

Межник

Могилево

Мосеевцы

Мошенка

Нелегино

Неприе

Нескучное

Нехина Гора

Нижние Котицы

Никишки

Никола Рожок

Никольское

Новинка

Новые Ельцы

Носовица

Овинец

Озерки

Ореховка

Орлово

Осинка

Острицы

Осцы

Павлиха

Палиха

Панюки

Пачково

Первое Мая

Перетерг

Пески

Петриково

Петровское

Пихтень

Погорелое

Подгорье

Подолище

Покровское

Покровское

Польки

Поребрица

Поселье

Пыжи

Радухово

Раменье

Рвеница

Ровень Мосты

Роги

Рогожа

Рязановщина

Савина Гора

Сальниковщина

Самара

Свапуще

Светлица

деревня Святое

село Святое

Семеновщина

Сиговка

деревня Сигово

ж/д станция Сигово

Слобода

Смешово

Собро

Сорога

Сосница

Сосново

Спицино

Старое Село

Старые Поля

Старый Сиг

Студенец

Сухая Нива

Сухлово

Тарасово

Твердякино

Тереховщина

Толстик

Трестино

Третники

Троеручица

Турбаза «Сокол»

Турбаза «Хатинь Бор»

Турская

Узгово

Уницы

Уревы

Урицкое

Хитино

Хретень

Хутора Дубские

деревня Чёрный Дор

ж/д станция Чёрный Дор

Чигориха

Шадыки

Шалабаево

Шелехово

Шиловка

Щебериха

Щемелинка

Щучье

Южный

Язово

Ясенское

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области