76 км²

Островно́й (( йок.-саам. Ёвкый [ 2 ] , кильд. саам. Ёфкэ сыййт [ 3 ] ), до 1938 года — село Йока́ньга , до 1981 года — посёлок Греми́ха ) — город в Мурманской области России , центр городского округа ЗАТО город Островной .

Закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО) Островной расположен на побережье Баренцева моря вблизи Йоканьгских островов , в 12 км от реки Йоканьга и к западу от мыса Святой Нос , в 360 км от Мурманска и 430 км от Архангельска .

В Закрытом административно-территориальном образовании (ЗАТО) Островной находится военно-морская база Северного флота Гремиха .

Население — 1412 [ 1 ] чел. (2023).

Четвёртый по малонаселённости город России после Верхоянска , Чекалина и Высоцка . С 1996 года население города сократилось примерно в 10 раз.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Галерея

5 Примечания

6 Ссылки

География

Островной является самым восточным в области городом.
ЗАТО состоит из двух микрорайонов-анклавов, расположенных в 50 км друг от друга и связанных между собой морским путём.

Первый из них (собственно город Островной и ряд сёл) расположены на берегу Святоносского залива и расположенных в нём островах (остров Витте и др.) и на полуострове Святой Нос .

Второй — к востоку — состоит из нескольких участков на берегу Лумбовского залива и прилегающих островах и мысах [ 4 ] . Также в состав ЗАТО входит Терско-Орловский Маяк , расположенный в 125 км к востоку от города, в проливе Орловская Салма Белого моря .

История

Официальной датой основания Йоканьги (Йоканьгского погоста, одного из 17 саамских поселений на Кольском полуострове) считается 17 сентября 1611 года — дата первого упоминания об этом населённом пункте [ 5 ] .

День 17 сентября ежегодно отмечается как день рождения города; в 2011 году населённый пункт отметил своё 400-летие [ 5 ] .
Строительство первой военно-морской базы началось здесь в 1915 году во время Первой мировой войны (прервано в 1917 году). Главный морской штаб посчитал, что отсюда проще всего вести контроль за Горлом Белого моря и восточным сектором Баренцева моря.

С 1918 года по 1920 год находился в составе Северной области . По указу Миллера , на недостроенной военно-морской базе организован концентрационный лагерь.

В 1920 году Йоканьгский погост был переименован в село Йоканьга.

В 1930 году село стало административным центром Саамского района .

Саамский район — административно-территориальная единица в составе Ленинградской и Мурманской областей РСФСР с центром в селе Поной , существовавшая в 1927 — 1962 годах .

Всего было образовано 4 сельсовета: Иоканьгский, Лумбовский, Понойский, Сосновский.

Иоканьговский и Лумбовский сельсоветы имели статус лопарских национальных.

В 1936 году Понойский район был переименован в Саамский район , а его центр перенесён в село Иоканьга.

В 1938 году село было переименовано в Гремиху.

22 июня 1941 года в Гремихе организована Йоканьгская военно-морская база .

В 1963 году , после упразднения Саамского района , Гремиха вошла в состав Североморского района Мурманской области .

В 1981 году Гремиха была преобразована в закрытый город Островной [ 5 ] .

Непосредственно город Островной был построен уже в советское время в 3 км от Гремихи; в качестве его наименования также использовалось условное обозначение «Мурманск-140».

В настоящее время Гремиха является одним из мест хранения отработанного ядерного топлива подводных лодок Северного флота и единственным местом, где возможно производить перезарядку корабельных реакторов с жидкометаллическим теплоносителем .

По состоянию на 2008 год база в большей мере использовалась для отстоя списанных подводных лодок.

По состоянию на 2014 год вывезено всё ОЯТ водо-водяных реакторов , с подводных лодок выгружены все отработавшие выемные части реакторов с жидкометаллическим теплоносителем . Ожидалось, что Гремиха будет очищена от ядерного топлива к 2020 году [ 6 ] .

Ни автомобильного, ни железнодорожного сообщения с Островным нет и не было (хотя в 1951 — 1953 годах была сделана попытка построить в город ветку Кольской железной дороги ), поэтому добраться туда можно или теплоходом «Клавдия Еланская» (14 часов пути от Мурманска), или вертолётом.

Ранее в город летал самолёт Ан-2 , в зимнее время садившийся на лёд замёрзшего озера Змееозеро , а в летнее время на специально подготовленную грунтовую полосу недалеко от города.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1121-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 2171 человек, из них 1128 мужчин (52 %) и 1043 женщины (48 %) [ 28 ] [ 29 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Галерея

Панорама Гремихи

Символ города

Площадь и подводная лодка С-51 в качестве памятника

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Itkonen, Toivo Immanuel. Koltan- ja kuolanlapin sanakirja . — Helsinki: Helsinki: Suomalais-Ugrilainen Seura, 1958. — Т. II. — С. 972. — ISBN 952-5150-26-7 . — [ Архивировано 4 октября 2023 года.]

↑ Антонова А. А. Са̄мь-рӯшш са̄ннҍнэххьк, 7500 ве̄ррьт са̄мь са̄ннӭ я 10600 са̄ррнмушшэ. = Саамско-русский словарь, около 7500 саамских слов и 10600 словосочетаний / ред.: Агеева А. М., Хомюк Д. М., Галкин С. Н., Шеллер Э.. — Мурманск, 2014. — 376 с. — ISBN 9785987098219 . — [ Архивировано 17 июня 2024 года.]

↑ Городской округ ЗАТО Островной. Сайт правительства Мурманской области . Архивировано 9 июля 2014 года.

↑ 1 2 3 Пшеченко . 400-летие Йоканьгского погоста (недоступная ссылка) // saami.su — 16 сентября 2011. (Дата обращения: 28 декабря 2011)

↑ Росатом и Беллона «сверили часы» и остались довольны . Дата обращения: 3 апреля 2014. Архивировано 8 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Островной

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным районам и муниципальным округам . Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Евреи (1), Коми (1), Кумыки (1), Латыши (1), Русины (1), Таджики (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (20), Нет национальной принадлежности (2), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (24)

Ссылки

Сайт городского округа ЗАТО г. Островной

Городской округ ЗАТО г. Островной на сайте правительства Мурманской области (недоступная ссылка — история ) .

Топографическая карта

Коллекция фотографий города Островной

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Корабельное

Лумбовка

Маяк Городецкий

Мыс Чёрный

Святой Нос

Терско-Орловский Маяк