О́стров — город (с 1341 [ 5 ] ) в Псковской области , административный центр Островского района . Составляет муниципальное образование Образует одноимённое городское поселение [ 6 ] . Также является административным центром сельских поселений Бережанской и Островской волостей . Бывший уездный город Псковской губернии .

Население — 20 923 [ 2 ] чел. (2021) ➤ .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Связанные с городом события

5 Достопримечательности 5.1 Архитектура. Градостроительство 5.2 Районы города 5.3 Отели, гостиницы 5.4 Храмы 5.5 Памятники

5.1 Архитектура. Градостроительство

5.2 Районы города

5.3 Отели, гостиницы

5.4 Храмы

5.5 Памятники

6 Культура

7 Спорт

8 Люди, связанные с городом

9 В кинематографе

10 Города-побратимы

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен на обоих берегах реки Великой (впадающей в Псковское озеро ), в 43 км к югу от Пскова .

История

Точная дата основания Острова неизвестна. Предполагается, что он существовал уже в XIII веке . Первое летописное упоминание об Острове относится к 1341 году , когда на помощь псковичам , которые вели бой с ливонцами, «приспели островитяне с посадником своим Василием Онисимовичем» [ 7 ] . То, что летописная история города начинается с военных событий, не случайно: Островская крепость была важным пограничным форпостом на юге Псковской республики .

По предположению исследователей [ источник не указан 5349 дней ] , крепость первоначально была деревянной и к середине XIV века уже не могла сдерживать усиливающийся натиск Ливонского ордена. Тогда псковичи приняли энергичные меры по укреплению Острова. На островке, образуемом рекой Великой и протокой Слобожихой, была построена каменная крепость, являющаяся крупнейшим по тому времени военно-оборонительным сооружением Древней Руси [ источник не указан 5349 дней ] . Оборонную мощь усиливали пять башен и захаб . С суровым обликом крепости гармонировал построенный в ней в 1542 году каменный храм Святого Николая.

Занимая пограничное положение, Остров неоднократно первым встречал нападение воинственных соседей. В 1348 и 1406 годах островичи остановили ливонских захватчиков. Крупную победу защитники крепости одержали в 1426 году [ 7 ] . В течение всего XV века враги посягали на Остров.

Лишь в 1501 году , в ходе Русско-литовской войны (1500—1503) после упорного штурма, войска Ливонского ордена под предводительством Вальтера фон Плеттенберга 7 сентября захватили крепость и разорили город Остров. Во время штурма они пустили в ход огненные стрелы и подвергли крепость ожесточенному обстрелу из орудий. Но скоро Остров был очищен от захватчиков [ 7 ] .

Славную страницу вписала крепость в военную историю в период Ливонской войны. В августе 1581 года польский король Стефан Баторий двинул стотысячную армию на Псков; на пути был Остров. Начался ожесточенный трёхдневный штурм. Несмотря на превосходство в военной силе и технике, враг не смог сломить сопротивление защитников крепости. Лишь личное вмешательство короля привело к победе поляков; в результате город и крепость лежали в руинах. Под властью врага город находился до марта 1582 года , когда Остров был возвращен России по Ям-Запольскому миру [ 7 ] .

После разорения города Стефаном Баторием Остров запустел. XVII век не принес заметных перемен. Остров оставался заштатным военным городом. В начале XVIII века , после успешного завершения Северной войны , Остров потерял своё прежнее оборонное значение. С 1719 года он стал уездным городом Псковской провинции, а с 1777 года — Псковской губернии. 15 декабря 1778 года Екатериной II был утвержден план города Острова, а указом от 28 мая 1781 года городу присвоен герб.

В экономическом развитии Острова значительную роль сыграли купцы, особенно торговавшие льном, а также щетинный и кожевенный промыслы. Развитие льняной торговли в немалой степени способствовало оживлению города, его росту. Горожане создали комитет по надзору за строительством, который требовал, чтобы все вновь возводимые строения были прочными и украшали город.

26 января 1860 года открыто движение поездов на участке Псков — Остров (56 вёрст) Петербурго-Варшавской ж. д. , 8 ноября 1860 года — участок Остров — Динабург (протяженностью в 191 версту).

23 февраля 1918 года Остров был захвачен германскими войсками.

4-7 июля 1941 года — бои за город .

17 июля 1944 года — южнее Острова прорвана линия «Пантера» . Город освобождён войсками 3-го Прибалтийского фронта 21 июля 1944 г [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 640-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 23 ] :

Связанные с городом события

В городе, а также рядом с ним, расположено несколько военных частей. Одна из них была местом базирования ракет Р-12 , уничтоженных согласно Договору 1987 года между СССР и США о ликвидации ракет средней и меньшей дальности , в приложении к Договору упоминается и Остров [ источник не указан 1526 дней ] .

Учебный центр Ракетных войск стратегического назначения ( город Остров-3 ) вплоть до 1991 года был местом военных сборов студентов МФТИ , МАИ , КуАИ , КАИ , что получило отражение и в их студенческом фольклоре [ 25 ] .

В 7 км от города расположен гарнизон Веретье (Остров-5) — военный аэродром в Псковской области .

В 2013 году гарнизон Веретье был воссоздан в виде вертолётной базы.

Достопримечательности

Архитектура. Градостроительство

В конце XVIII и особенно в XIX веке город стал быстро застраиваться современными каменными домами жилого и общественного назначения. Были возведены Троицкий собор и Покровская церковь, на центральной площади выросли каменные торговые ряды. В 1853 году был открыт висячий цепной мост [ 26 ] , построенный по проекту инженера М. Я. Краснопольского . На торжественном открытии присутствовал царь Николай I [ 7 ] .

Островская крепость начала разрушаться ещё в XVII веке . Из старых зданий сохранились: земская управа, женская Александровская гимназия, ремесленное училище, ямская станция , лютеранская кирха. В реконструированном виде дошли купеческие дома Семена Овечкина Коробовского, Калашникова, Антонова. [ источник не указан 5349 дней ]

Районы города

Город делится на 5 районов: Остров-1, Остров-2, Остров-3, Остров-4, Остров-5.

Остров-1 (центр) — являет собой центральную часть города, где находится площадь К. Назаровой , парк Победы, Цепные мосты и детский парк.

Остров-2 — район состоящий преимущественно из пятиэтажных домов, разных годов постройки.

Остров-3 — район состоящий преимущественно из пятиэтажных домов, разных годов постройки.

Остров-4 (микрорайон Строитель) — район находящийся на юго-западе города, состоит из пятиэтажных домов и включает в себя Абразивный завод.

Остров-5 — находится в нескольких километров от границы города в южном направлении по трассе E-95 .

Также существуют неофициальные названия крупных частей города: микрорайоны «Меркурьева», «Пригородная», «СОМ», «Коттеджи», «Автоколонна», «Царское Село».

Отели, гостиницы

Остров — Гостиница. ул.25 Октября, 17

Гармония — Гостиница. ул.25 Октября, 22

Остров-Парк — Отель. ул.25 Октября, 28

Островок — Мотель. ул. Калинина, 67

Смоленка — Гостевой дом. дер. Смоленка дом 22

Mary Inn — Гостевой дом. дер. Смоленка дом 28

Reo Rest — Гостевые дома. дер. Боровские ул. Центральная, 44

Постоялый Двор Юматова — Мотель. дер. Черепягино, трасса Р-23, 347 километр

Храмы

Церковь Николая Чудотворца (1542) в крепости на острове. Придел Преображения Господня. Действующая (с 1962 года ). Настоятель — Протоиерей Георгий (Лапин).

Часовня Воскресения Христова на городском кладбище (2006—2007 года)

Собор Троицы Живоначальной (вторая половина 1780-х). Храм, на строительство которого императрица Екатерина II , посетив город, пожертвовала шесть тысяч рублей, возведён на месте деревянного Воздвиженского храма, уничтоженного в XVI веке при вторжении Стефана Батория . В мае 1993 года колокольня собора была украшена дорогими башенными часами от часовщиков «Винтер» [ 28 ] . Действующий (возвращен верующим в 1990 году ). Настоятель — иерей Роман Павлов).

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы (не позже 1793 годов) Действует.

Церковь Жен Мироносиц на кладбище ( 1819 ).Настоятель отец Андрей (Черепенников).

Церковь Бориса и Глеба (2004)

Спасо-Казанский Симанский монастырь . Церковь Иоанна Кронштадтского (деревянная). Церковь Спаса Нерукотворного Образа (воссоздана в 2007—2009 годах).

Лютеранская кирха Святого Иоанна, построена в 1905 г. В советское время перестроена. До недавнего времени здесь размещалась налоговая инспекция. Сейчас — Следственный комитет [ 29 ] .

Фотогалерея

Троицкий собор в Острове

Троицкий собор. Открытка начала XX века

Симанский Монастырь. Аэрофотосъёмка

Никольская церковь, XVI век

Жен-Мироносиц на кладбище

Спасо-Казанский Симанский монастырь

Памятники

Памятник Клавдии Назаровой (открыт 19 мая 1963 года; скульптор Страхов Н. А., архитектор Бубновский В. А.) на площади Клавы Назаровой. Памятник искусства местного значения [ 30 ] .

Памятник экипажу самолёта Ту-16 СПС (самолёт потерпел катастрофу в Баренцевом море 13.07.88)

Братское захоронение (реконструкция 1971; архитектор В. И. Помохаев, скульптор В. Н. Яковлев, лепщик А. М. Чезлов, мраморщик Н. С. Болотский) [ 31 ] .

Памятник Павлику Морозову

Мемориал Герою России военному летчику Т. А. Апакидзе .

Культура

ГБУК «Военно-исторический музей заповедник Псковской области» (открыт в 1965 году; в 2001 переехал в новое помещение на ул. К. Либкнехта, 7а).

Спорт

Основан [ кто? ] 25 мая 1988 года. Центр расположен на берегу озера Гороховое в нескольких километрах от города Острова, в Бережанской волости Островского района Псковской области. В СОЦ «Юность» тренировался мастер спорта международного класса, чемпион Олимпийских игр 2002 года в Солт-Лейк-Сити в гонке на 50 километров Михаил Иванов .

На территории находятся:

Лыжероллерная трасса (летом)

2 силовых городка

Волейбольная и баскетбольная площадки

Футбольное поле

Теннисный корт

Имитационные и кроссовые трассы

Биатлонное стрельбище на 30 установок

Коттеджи для заселения спортсменов (145 мест)

Столовая (130 мест)

В зимнее время подготавливаются лыжные трассы различной категории сложности.

Люди, связанные с городом

Котлинский, Владимир Карпович (1894—1915) — русский офицер, подпоручик , возглавивший « Атаку мертвецов » 6 августа 1915 года в Первой мировой войне , представлен к ордену Святого Георгия IV степени.

Васильев, Павел Фёдорович (1906—1945) — советский офицер, полковник , Герой Советского Союза (1945, посмертно).

Гвоздев, Евгений Васильевич (1918—2012) — советский и казахстанский паразитолог, доктор биологических наук (1967), профессор (1968), академик Академии наук Казахской ССР (1979), заслуженный деятель науки Казахской ССР (1978).

Зуров, Леонид Федорович (1902—1972) — российский писатель, автор повестей и рассказов, созданных в русской эмиграции первой волны .

Иванов, Александр Николаевич (род. 1962) — российский коллекционер, основатель музея «Фаберже».

Иванов, Михаил Петрович (род. 1977) — российский лыжник, чемпион зимних Олимпийских игр 2002 года , заслуженный мастер спорта России (2002).

Коротеев, Александр Владимирович (1980—2000) — российский солдат, гвардии рядовой , участник Второй Чеченской войны , кавалер ордена Мужества (2000, посмертно).

Маслов, Юрий Васильевич (род. 1958) — российский писатель, режиссёр и тележурналист, использующий псевдоним «Маслов-Острович».

Меркурьев, Василий Васильевич (1904—1978) — советский актёр театра и кино, педагог, народный артист СССР (1960).

Назарова, Клавдия Ивановна (1920—1942) — советская партизанка, Герой Советского Союза (1945, посмертно), организатор и руководитель подпольной комсомольской организации, действовавшей в Острове в годы Великой Отечественной войны .

Чуйкина, Светлана Владимировна (род. 1975) — российская актриса театра и кино.

Орлов, Юрий Фёдорович (род. 1935) — советский и российский художник, член Союза художников СССР . См. также категорию: Почётные граждане города Остров

В кинематографе

Фильм « Случай в квадрате 36-80 » (1982) — съёмки проходили на аэродромах « Веретье » и « Кача ».

Фильм « Огни » (1984), экранизация одноимённой повести А. П. Чехова — местом действия являются цепные мосты в г. Острове.

Фильм « Особенности национальной охоты » (1995) — съёмки проходили на аэродроме «Веретье».

Фильм « Свои » (2004) — местом действия являются развалины Островского льнозавода и купеческая усадьба братьев Поросёнковых.

Фильм « Каникулы строгого режима » (2009) — местом действия является городской пляж Острова на озере Гороховое.

Сериал « Крик совы » (2013) — местом действия по сценарию является г. Остров.

Фильм « Цой » (2020) — местом действия являются цепные мосты в г. Острове.

Фильм «Супер ангел» [ 32 ] (2024) — местом действия являются цепные мосты в г. Острове.

Города-побратимы

Остров является городом-побратимом Новополоцка , Беларусь [ 33 ]

Примечания

↑ Быстров Дмитрий Михайлович | Островский район . Дата обращения: 12 июня 2016. Архивировано 21 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Уважаемые островичи!.. // ВК-паблик газеты «Островские вести». 16 января 2024

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 202.

↑ Закон Псковской области «Об установлении границ и статусе вновь образуемых муниципальных образований на территории Псковской области» Поправки от 03.06.2010 № 984-ОЗ Архивная копия от 21 июля 2013 на Wayback Machine .

↑ 1 2 3 4 5 Город Остров: история, информация для путешественников. Врев.ру . Дата обращения: 26 августа 2008. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Война в Псковской области. Освобождение . Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано из оригинала 16 октября 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Остров (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения по районам Псковской области на 1 января за 2004 — 2010 годы (данные пересчитаны от итогов Всероссийской пе

↑ Численность постоянного населения муниципальных образований Псковской области по окончательным итогам Всероссийской переписи населени

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2019 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (3), Адыгейцы (1), Арабы (1), Ассирийцы (1), Болгары (1), Вепсы (4), Вьетнамцы (2), Греки (2), Даргинцы (3), Евреи (3), Ингуши (1), Кабардинцы (6), Казахи (2), Калмыки (1), Карелы (1), Киргизы (2), Китайцы (1), Коми (1), Корейцы (4), Кумыки (2), Латыши (6), Литовцы (1), Манси (1), Марийцы (9), Молдаване (8), Мордва (2), Немцы (15), Ненцы (1), Осетины (5), Поляки (6), Румыны (1), Сербы (1), Табасараны (5), Тувинцы (4), Туркмены (1), Удины (8), Удмурты (2), Уйгуры (1), Финны (3), Ханты (2), Чеченцы (7), Чуваши (12), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (70), Нет национальной принадлежности (19), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (541)

↑ За науку № 3 (1895), с. 15 . Дата обращения: 10 августа 2021. Архивировано 10 августа 2021 года.

↑ Жемчужина Острова. Дата обращения: 15 мая 2011. Архивировано из оригинала 24 апреля 2013 года.

↑ В.Петров. Псковская правда (рус.) . Псковская правда . Псковская правда (15 октября 1997). Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 19 сентября 2023 года.

↑ От классики до модерна: Храмы святой Троицы на Псковской земле . ИА « Псковская лента новостей » (16 июня 2019). Дата обращения: 26 мая 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Кирха Святого Иоанна . История Пскова и Псковской области. Дата обращения: 12 июня 2016. Архивировано 16 июня 2016 года.

↑ Приложение N 4 к Постановлению Псковского областного Собрания депутатов от 30 января 1998 г. N 542. Государственный список недвижимых памятников искусства местного значения. (недоступная ссылка)

↑ Город древний и молодой. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Вести-Псков (9 июня 2024). «Вот это русское состояние, когда мы хотим помочь друг другу - об этом кино» - Александр Ковтунец рассказал о съемках фильма «Суперангел» . ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ИНТЕРНЕТ-КАНАЛ "РОССИЯ" .

↑ ПЁТР ЧИМКОВСКИЙ (30 июня 2022). Новополоцк и российский Остров стали городами-побратимами . Витебские вести . Архивировано 9 августа 2022 . Дата обращения: 19 января 2023 .

Литература

Артемьев А. Р. Города Псковской земли в XIII—XV вв. . — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН , 1998. — 420 с.

Пахрин Ю. П. Остров. — 2-е изд., перераб. и доп. — Л. : Лениздат , 1980. — 128 с. — ( Города Псковской области ).

Панов Н. А. Летопись Троицкого Собора г. Острова Псковской губернии. Летопись г. Острова и его уезда. — Репринт. изд. 1912 года. — Псков: Псковская областная типография, 2005. — 544 с. — ( Псковская историческая библиотека ). — 1000 экз. — ISBN 5-94542-085-9 .

Ссылки

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сведения на сайте Псковстата . Архивировано из оригинала 31 декабря 2009 года.

Город Остров: история, информация для путешественников Архивная копия от 22 октября 2018 на Wayback Machine

Остров в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 24 апреля 2008 на Wayback Machine

История герба Острова Архивная копия от 27 августа 2009 на Wayback Machine

Карта Островского уезда Псковской губернии. 1903 Архивная копия от 3 февраля 2012 на Wayback Machine

Ostrów (m. pow. gub. pskowskiej (пол.) в Географическом словаре Царства Польского и других стран славянских , том VII (Netrebka — Perepiat) от 1886 года

Список памятников культурного наследия города Острова в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

J9U : 987007531809905171

LCCN : n81081640

NKC : ge1123410

VIAF : 126679629

WorldCat VIAF : 126679629

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение : Остров

Сельские поселения ( волости ) : Бережанская волость Воронцовская волость Горайская волость Островская волость

Упразднённые волости: Волковская Городищенская Синерецкая Рубиловская Шиковская

Санкт-Петербург

Дони

Зайцево

Малое Верево

Вайя

Большие Колпаны

Вакколово

Лядино

Никольское

Новое Колено

Поддубье

Выра

Рождествено

Парушино

Кузнецово

Беково

Покровка

Большая Ящера

Сорочкино

Жельцы

Луга

Раковичи

Межозёрный

Жглино

Городец

Заплюсье

Заполье

Феофилова Пустынь

Лудони

Комарино

Маяково

Гмырино

Катежно

Строитель

Цапелька

Сверётово

Ротный Двор

Мараморочка

Подборовье-1

Псков

Черёха

Соловьи

Стремутка

Погорелка

Черская

Дуловка

Карпово

Остров

Заньково

Черепягино

Татищево

Юршино

Крюки

Решёты

Гораи

Заходы

Редковцы

Новгородка

Ременниково

Клиново

Исса

Барабаны

Опочка

Гривы

Аристово

Звоны

Маврино

Мякишево

Лашутино

Зуйково

Ночлегово

Кисели

Алоль

Пустошка

Усть-Долыссы

Невель

Лобок