Отра́дное — город районного подчинения в Кировском районе Ленинградской области . Образует Отрадненское городское поселение .

Содержание

1 История 1.1 XVIII век 1.2 XIX век 1.3 XX век

1.1 XVIII век

1.2 XIX век

1.3 XX век

2 География

3 Демография

4 Промышленность

5 Образование

6 Религия

7 Культура

8 Средства связи и массовой информации

9 Спорт

10 Достопримечательности

11 Транспорт

12 Примечания

13 Ссылки

История

Волость Ивановская, входившая в состав Спасского Городенского погоста Ореховского уезда Водской пятины , упоминается ещё в Новгородской переписной окладной книге 1500 года [ 7 ] . Она состояла из восьми деревень и десяти дворов [ 7 ] .

На карте Ингерманландии (по состоянию на 1676 год), составленной топографом Августом Бергенгеймом в 1827 году, на месте современного города отмечены деревни Tushina fall и Pyhajockiby [ 8 ] .

Российский историк М. И. Пыляев в своей книге «Забытое прошлое окрестностей Петербурга» (1889) пишет:

«… Где лежит село Ивановское и стоять развалины бывшего дворца „Пелла“, там во времена ещё шведского владычества жили русские. Так, известно по летописям новгородским, что здесь, „на поругах (порогах) жил Суббота Похабный“, новгородец, которого шведы взяли в плен. …» [ 9 ]

XVIII век

Поселения Ивановское и Пелла на месте современного города известны с 1708 года как дачная местность петербургской знати.

«… известно, что при императрице Елисавете Петровне этою местностью владел князь Долгоруков, у жены которого, урождённой Скляевой, и купил её в 1762 г. Иван Иванович Неплюев, известный птенец Петра Великого …» [ 9 ]

«… За казармами, вправо от большой дороги, есть признаки некогда огромного сада. Он начинается круглым прудом; в средине которого круглый островок, заросший лесом; в старину со всех сторон были к нему мостики; в пятидесятых годах оставалось ещё от них несколько догнивавших свай, а прудок был настолько глубок, что перейти вброд было невозможно; летом островок составлял красивую купу зелени. За прудком тянулась прямая, длинная аллея, деревья которой крестьяне помаленьку истребляли. …» [ 9 ]

На месте современного города Отрадное в XVIII веке находилось имение дипломата Ивана Ивановича Неплюева , приобретённое Екатериной II у его наследников 7 ноября 1784 года для внука Александра . Имение было названо Пелла — в память о древней столице Македонии , где родился Александр Македонский . По другой версии, это имя местности было дано ещё Петром I в память пролива Пеллы на Ладожском озере , разделяющего островки Лукгольский и Уксинский [ 9 ] . Дворцовое имение Пелла стало одним из любимых мест отдыха Екатерины II. В 1785—1794 годах по проекту архитектора И. Е. Старова был построен великолепный императорский дворцово-парковый комплекс , который состоял из многочисленных построек, соединённых галереями, аркадами и колоннадами. Екатерина II говорила о строящемся дворце: «Все мои загородные дворцы только хижины по сравнению с Пеллой, которая воздвигается как Феникс».

При Павле I замок был разобран, материал пошёл на строительство Михайловского (Инженерного) замка в Санкт-Петербурге (до наших дней сохранились только здания почтового двора и конюшни — ныне управление завода «Пелла» ).

XIX век

В 1838 году в селении Ивановском проживало 126 человек, в деревне Усть-Тосна — 99 [ 10 ] .

В 1856 году в Ивановском насчитывалось 28 дворов и 86 душ мужского пола [ 11 ] , в Усть-Тосне — 20 дворов и 55 душ мужского пола [ 12 ] .

С середины XIX века Ивановское принадлежало Савве Яковлеву , российскому предпринимателю. После того, как он построил медепрокатный завод, селение получило неофициальное название Медное [ 13 ] .

На правом берегу реки Тосны находилась дача Н. А. Лейкина [ 9 ] , издателя и друга А. П. Чехова .

Летом 1863 года в Ивановском жил писатель Н. Г. Помяловский , здесь он работал над « Очерками бурсы » и рассказом «Поречане».

XX век

В начале XX века была открыта станция Пелла (1911 год) и железнодорожная платформа Ивановская (1918 год) [ 14 ] .

Согласно данным переписи населения СССР 1926 года в селе Ивановское Ивановского сельсовета Октябрьской волости Ленинградского уезда проживали 435 человек — большинство русские, а также поляки и татары, в деревне Усть-Тосно проживал 231 человек — все русские. В посёлке Отрадное Отрадненского сельсовета проживали 265 человек — большинство русские, а также литовцы [ 15 ] .

По административным данным 1933 года в состав Ивановского сельсовета Тосненского района входили: село Ивановское , посёлок Отрадное и деревня Усть-Тосно [ 16 ] .

В 1936 году была построена первая очередь мачтопропиточного завода , основной продукцией которого стали опоры для линий электропередач и диспетчерской связи.

План посёлка Отрадное. 1941 год

Согласно топографической карте РККА 1941 года село Ивановское насчитывало 132 двора , в нём располагался сельсовет, посёлок Отрадное — 811 дворов.

Во время Великой Отечественной войны на территории города находились немецко-фашистские войска, практически все постройки во время боевых операций были разрушены.

В конце августа 1941 года войска 16-й армии вермахта вышли к Неве в районе станции Ивановская и посёлка Отрадное. Гитлеровцы пытались форсировать Неву, но встретили ожесточённое сопротивление советских войск.
В сентябре 1941 года была установлена сухопутная блокада Ленинграда. 19 августа 1942 года бойцы 268-й стрелковой дивизии захватили плацдарм на восточном берегу Тосны, получивший наименование « Ивановский пятачок », и закрепились на нём. Продвижение немецко-фашистских войск к Ленинграду было остановлено. В память о героических событиях тех лет рядом с местом впадения реки Тосны в Неву, на Ивановском пятачке, установлены гранитный монумент и обелиск .

Посёлок Отрадное был освобождён от немецко-фашистских оккупантов 22 января 1944 года [ 17 ] .

В 1953 году начал выпускать продукцию завод « Электрощит », ставший впоследствии одним из ведущих предприятий Министерства энергетики СССР .

24 октября 1970 года в результате слияния посёлков Ивановское , Отрадное и Усть-Тосно был образован город Отрадное .

1 января 2006 года в соответствии с областным законом № 100-оз от 29 ноября 2004 года «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Кировский муниципальный район и муниципальных образований в его составе» [ 18 ] образовано Отрадненское городское поселение, в которое вошёл город Отрадное.

География

Город находится в западной части района на автодороге 41К-121 ( Санкт-Петербург — Кировск ) в месте примыкания к ней автодороги 41К-028 ( Ульяновка — Отрадное) [ 19 ] .

Город расположен на левом берегу Невы , в 18 км от станции метро Рыбацкое , имеет общую административную границу с Санкт-Петербургом .

Протяжённость города вдоль Невы около 7 км, площадь — 70,1 км² [ 20 ] .

По территории города протекают также реки Тосна и Святка .

Расстояние до районного центра — 16 км [ 21 ] .

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 555-м месте из 1124 [ 46 ] городов Российской Федерации [ 47 ] .

Изменение численности жителей города Отрадное (тыс. чел.) [ 48 ] [ 49 ] .

Промышленность

АО «Ленинградский судостроительный завод „Пелла“» (ул. Центральная, 4)

ЗАО «Кондитерское объединение „Любимый Край“» (ул. Железнодорожная, 1) [ 50 ]

ОАО «Ленинградский мачтопропиточный завод» (Ленинградское шоссе, дом 1) — деревообрабатывающее предприятие

ОАО «Ленречпорт» (ул. Кирпичная, 10) — транспортная обработка и хранение грузов, ремонт и техническое обслуживание судов

Судоверфь ООО « Эмпериум » [ 51 ]

ОАО «Невский завод „Электрощит“» (ул. Заводская, 1А) — производство электротехнического оборудования [ 52 ]

ОАО «Тубопласт-Отрадное» (ул. Железнодорожная, 1) — производство пластиковых туб для зубных паст и косметических изделий [ 53 ]

ООО «Петропродукт-Отрадное» (ул. Железнодорожная, 1) — одно из предприятий компании « Heinz » в России [ 54 ]

ООО «Феррома» (ш. Ленинградское, 122) — завод по производству сухих силовых и специальных трансформаторов [ 55 ] .

Образование

В городе работают две средних школы № 2 и № 3, лицей, детская школа искусств, центр внешкольной работы, четыре ясли-сада (№ 3, № 13, № 33, № 44) и детский сад № 4 [ 56 ] .

Религия

До революции в Отрадном было три храма [ 57 ] , которые впоследствии были разрушены. В их числе — Преображенская церковь Пекинской православной миссии Российской Православной Церкви [ 58 ] и церковь во имя святого Иоанна Милостивого [ 10 ] .

В 1997 году местному приходу было передано здание клуба Ленинградского мачтопропиточного завода . На пожертвования прихожан была построена колокольня. В настоящее время при храме Иоанна Милостивого действуют воскресная школа и школа православных родителей, работает библиотека, организуются паломнические поездки. К церкви также приписана часовня во имя святого великомученика и победоносца Георгия [ 59 ] , расположенная рядом с памятником « Невский порог ».

Культура

Основными местами развития культуры в городе являются детская школа искусств, культурный центр «Фортуна» (в советское время — ДК Восход) и городская библиотека. На базе КЦ «Фортуна» работает множество творческих и спортивных коллективов [ 60 ] .

Средства связи и массовой информации

В Отрадном распространяется несколько местных газет, среди них — «PrоОтрадное», « Ладога », «ОТРАДНОЕ вчера, сегодня, завтра».

Услуги мобильной связи предоставляют « Билайн », « МегаФон », « YOTA », « Скай Линк », « МТС » и « Tele2 ». Работает сеть кабельного телевидения.

В городе действуют два отделения « Почты России ». Почтовые индексы Отрадного: 187330, 187331 [ 61 ] [ 62 ] .

Подключение к сети Интернет на территории города осуществляют несколько провайдеров, среди них: «Ростелеком», Lentel [ 63 ] и «Простор Телеком».

Спорт

В городе работает детско-юношеская спортивная школа (ул. Железнодорожная,1). Один из её выпускников, культурист Евгений Мишин , неоднократно занимал призовые места в различных международных соревнованиях.

В сентябре 2009 года был открыт новый физкультурно-оздоровительный комплекс [ 64 ] .

Достопримечательности

Здание почтовой станции бывшего Пеллинского дворца — объект культурного наследия России федерального значения [ 65 ]

Ивановские пороги

Ивановский пятачок

Невский порог — мемориал на берегу реки Тосны , входит в состав Зелёного пояса Славы

Церковь святого Иоанна Милостивого (ул. Ленина, 12) — действующий православный храм [ 66 ]

Транспорт

Доехать до Отрадного можно на электропоезде с Московского вокзала (железнодорожные станции Ивановская и Пелла ), автобусах и маршрутных такси (№ 440, К-440А, 682) от станции метро «Рыбацкое» . Город также связан автобусным сообщением с Никольским (№ 319, 438, 438з, 682, К-687), Ульяновкой (№ 319, 438, К-687), Колпино (№ 438, 438з, 475), Тосно (№ 319, К-687), Павлово , Кировском и Шлиссельбургом (№ 440, 475).

По центру и частному сектору Отрадного проходит автобусный маршрут № 2 (ж/д пл. Ивановская — ж/д ст. Пелла ).

Примечания

↑ Глава МО «Город Отрадное» Архивная копия от 11 мая 2019 на Wayback Machine , otradnoe-na-neve.ru

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Отрадненцы — на вершине Эльбруса Архивная копия от 8 июля 2025 на Wayback Machine // Отрадное вчера, сегодня, завтра. — 15 июля 2019

↑ Отрадненцы жалуются на шумных соседей // Ладога (газета Кировского района). — 14 февраля 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ https://helpindex.ru/4701000200000

↑ 1 2 Окрестности Петербурга — Переписная окладная книга Водской пятины 1500 года Архивная копия от 31 мая 2013 на Wayback Machine

↑ Исторические карты Всеволожского района — фрагмент карты Ингерманландии, составленной в 1827 году по состоянию на 1676 год Архивная копия от 9 октября 2018 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 М. И. Пыляев. Забытое прошлое окрестностей Петербурга Архивная копия от 6 мая 2009 на Wayback Machine

↑ 1 2 Описание Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам . — Санкт-Петербург, 1838. — С. 76. — 144 с.

↑ Алфавитный список селений, по уездам и станам Санкт-Петербургской губернии . — Санкт-Петербург, 1856. — С. 14. — 152 с. — [ Архивировано 18 сентября 2021 года.]

↑ Алфавитный список селений, по уездам и станам Санкт-Петербургской губернии . — Санкт-Петербург, 1856. — С. 16. — 152 с.

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Отрадное (Ленинградская область) Архивная копия от 10 октября 2012 на Wayback Machine

↑ Железнодорожные станции СССР. Справочник. — М. Транспорт. 1981

↑ ПФА РАН. Ф. 135. Оп. 3. Д. 91. Комиссия по изучению племенного состава населения (КИПС) АН СССР (1917—1930). Материалы переписи населения 1926 г.

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 419 . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Сводка Совинформбюро за 22 января 1944 года . Дата обращения: 31 июля 2024. Архивировано 8 мая 2024 года.

↑ Областной закон «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Кировский муниципальный район и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 6 сентября 2013. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года.

↑ Постановление правительства Ленинградской области № 294 от 27.11.2007 «Об утверждении Перечня автомобильных дорог общего пользования регионального значения» (с изменениями на 30 марта 2020 года) . Дата обращения: 2 февраля 2021. Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ Отрадненское ГП | Официальный портал Администрации Ленинградской области . Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 22 февраля 2008 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 31 . Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Отрадное (рус.) . Дата обращения: 13 октября 2013. Архивировано 11 июля 2014 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения муниципальных образований и Сосновоборского городского округа Ленинградской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 12 апреля 2014. Архивировано 29 августа 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб., 1997, с. 20

↑ Численность населения районов и городских населённых пунктов субъектов Российской Федерации (xls) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 28 декабря 2011.

↑ ЗАО «Кондитерское Объединение „Любимый Край“» Архивная копия от 13 января 2010 на Wayback Machine

↑ Проект речных электросудов Emperium признан лучшим по версии АСКОН . Дата обращения: 5 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ Невский завод «Электрощит» Архивная копия от 6 января 2010 на Wayback Machine

↑ Тубопласт-Отрадное Архивная копия от 10 июня 2010 на Wayback Machine

↑ Heinz в России . Дата обращения: 27 апреля 2014. Архивировано 14 апреля 2014 года.

↑ Завод «Феррома» по производству сухих силовых и специальных трансформаторов . Дата обращения: 30 марта 2025. Архивировано 30 марта 2025 года.

↑ Муниципальные образовательные учреждения Кировского района Архивная копия от 5 июня 2012 на Wayback Machine

↑ Освящение и воздвижение креста на новую колокольню церкви в Отрадном (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 12 сентября 2010.

↑ Церковь БОЖИЕЙ МАТЕРИ КАЗАНСКОЙ (РОЖДЕСТВА ХРИСТОВА) Пекинской православной миссии:: Энциклопедия Санкт-Петербурга Архивная копия от 26 августа 2016 на Wayback Machine

↑ Общий список храмов (приходов), монастырей и монастырских подворий Санкт-Петербургской Епархии по состоянию на 1 января 2009 г. Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 6 апреля 2010 года.

↑ Сайт города Отрадное на Неве — КЦ Фортуна . Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 31 августа 2009 года.

↑ Официальные данные Федеральной информационной адресной системы . Дата обращения: 31 июля 2024. Архивировано 31 июля 2024 года.

↑ Город Отрадное, Кировский р-н, Ленинградская обл. Дата обращения: 31 июля 2024. Архивировано 31 июля 2024 года.

↑ LENTEL — Отрадное . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 3 апреля 2010 года.

↑ Сердюков пообещал не скупиться на спортивные траты — Росбалт-Петербург Архивная копия от 12 сентября 2009 на Wayback Machine ,

↑ Информационно-справочные ресурсы Министерства культуры Российской Федерации . Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Сайт прихода храма в честь Святителя Иоанна Милостивого Архивная копия от 18 августа 2021 на Wayback Machine , inmil.ru

Ссылки

Официальный сайт МО «Город Отрадное» Архивная копия от 10 марта 2018 на Wayback Machine

Административный центр — город Кировск

Городские поселения : Кировское

Мгинское

Назиевское

Отрадненское

Павловское

Приладожское

Синявинское

Шлиссельбургское

Сельские поселения : Путиловское

Суховское

Шумское

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ивановские пороги

Островская луда

Кривое Колено

Уткина заводь

Дельта Невы

Невская губа

Наводнения

Приневская низина

Большая Ижорка

Берёзовка

Вёревка

Винокурка

Войтоловка

Волковка

Глухарка

Горелый ручей

Гурловка

Дегтярка

Дубровка

Еглинка

Емельяновка

Ижора

Кузьминка

Лапка

Лубья

Лустовка

Мга

Мойка

Мурзинка

Муринский ручей

Оккервиль

Охта

Парица

Пипполовка

Попова Ижорка

Пряжка

Пялья

Саблинка

Святка

Славянка

Спартак

Суватель

Сунья

Токса

Тосна

Утка

Ушачка

Харвази

Хвороза

Чёрная (приток Ижоры)

Чёрная (верхний приток Невы)

Чёрная (нижний приток Невы)

Чёрная Речка (приток Невы)

Чёрная Речка (приток Большой Невки)

Чёрная речка (приток Оккервиля)

Адмиралтейский канал

Большая Нева

Большая Невка

Бумажный канал

Канал Грибоедова

Екатерингофка

Ждановка

Зимняя канавка

Карповка

Крестовка

Кронверкский пролив

Кронверкский проток

Крюков канал

Лебяжья канавка

Малая Нева

Малая Невка

Матисов канал

Мойка

Монастырка

Ново-Адмиралтейский канал

Обводный канал

Пряжка

Смоленка

Средняя Невка

Таракановка

Фонтанка

Шкиперский канал

1-й Адмиралтейский

2-й Адмиралтейский

Артиллерийский

Аптекарский

Безымянный

Белый

Бычий

Васильевский

Главрыба

Грязный

Декабристов

Екатерингофский

Елагин

Заячий

Казанский

Каменный

Коломенский

Крестовский

Летний сад

Малый Резвый

Матисов

Монастырский

Новая Голландия

Ново-Адмиралтейский

Ореховый

Петровский

Петроградский

Покровский

Серный

Спасский

Фабричный

Благовещенский

Исаакиевский наплавной мост

Дворцовый

Троицкий

Литейный

Воскресенский наплавной мост

Большеохтинский

Александра Невского

Финляндский железнодорожный

Большой Смоленский

Володарский

Большой Обуховский

Кузьминский железнодорожный

Ладожский

Посёлок имени Морозова

Шереметьевка

Шлиссельбург

Резвых

Чёрная Речка

Кировск

Дубровка

Пески

Павлово

Кузьминка

Островки

Оранжерейка

Маслово

Отрадное

Большие Пороги

Сапёрный

Понтонный

Посёлок имени Свердлова

Усть-Ижора

Металлострой

Невский Парклесхоз

Рабочий

Красная Заря

Усть-Славянка

Новосаратовка

Санкт-Петербург

д. Дубовик

д. Гуммолово

д. Федосьино

д. Гришкино

д. Гутчево

д. Турово

д. Горка

д. Авати

д. Рублёво

д. Андрианово

д. Тарасово

д. Сидорово

п. Ушаки

г. Тосно

п. Ульяновка

г. Никольское

г. Отрадное