Отра́дный — город в Самарской области России . Город областного значения , образует городской округ Отрадный [ 2 ] .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Описание герба

5 Экономика

6 Образование

7 Религия

8 Спорт

9 СМИ

10 Транспорт

11 Известные уроженцы и жители

12 Примечания

13 Ссылки

География

Расположен на левом берегу притока Самары — реки Большой Кинель . Областной центр город Самара находится в 93 км к юго-востоку.

Климат

Климат умеренно континентальный. Июль самый тёплый месяц в году со средней температурой 18,2 °C. Январь самый холодный месяц в году со средней температурой −15,1 °C. Среднегодовое количество осадков 570 мм. Находится на границе лесостепной и степной зон.

История

Строительство на месте города началось в 1946 году, после открытия нефтяного месторождения. С 1956 года рабочий посёлок стал городом районного подчинения. С 13 июня 1958 года город Отрадный получил статус города областного подчинения [ 3 ] .

Население

Население на 1 января 2019 года: 78 083.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 333-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Национальный состав

Национальный состав по данным переписи 2010 года: [ 23 ]

Русские — 41620 (87,31 %)

Мордва — 1882 (3,95 %)

Татары — 1053 (2,21 %)

Чуваши — 951(2 %)

Украинцы — 686 (1,44 %)

Немцы — 498 (1,04 %)

Белорусы — 178 (0,37 %)

Узбеки — 171 (0,36 %)

Азербайджанцы — 146 (0,31 %)

Другие национальности — 486 (1,80 %)

Описание герба

Герб города является официальным символом города Отрадного, геральдическое описание его гласит: «В лазоревом (синем, голубом) поле золотая буровая вышка, поставленная на оконечность. волнисто пересеченную золотом и чёрным, и сопровождаемая по сторонам двумя золотыми огнями». Золотые огни, сопровождающие по двум сторонам буровую вышку указывают на богатство недр окрестностей города нефтью и горючими газами.

Экономика

ПАО «Завод Нефтемаш» с 2013 года входит в состав ООО «Уралмаш НГО Холдинг» г. Москва, производит буровое оборудование,

АО «Таркетт» — производство топлинга, линолеума,

Группа компаний «Росби» — сеть продуктовых «Радна», розничная торговля стройматериалами, сеть автозаправочных станций «Джентер», производство хлебобулочных изделий, мясных полуфабрикатов, кондитерские, охрана, молочное скотоводство,

ООО «Технолайн» — производство нетканых материалов, ковролина и т. д.

ООО «Реметалл» — переработка алюминия,

ООО «Отрадное», НПП «Бурение» — фирмы, оказывающие услуги по капитальному ремонту и бурению скважин,

ООО «Востокстрой» — строительство домов,

БПО «Отрадный» — база производственного обслуживания.

АО «Отрадненский ГПЗ» — завод по переработке попутного нефтяного газа (ПАО «Роснефть»).

АО «Надо» — изготовление натуральных наполнителей для кондитерской.

Образование

6 школ (в том числе гимназия), нефтяной техникум (ОНТ), школа искусств (обучают художеству и музыке), художественная школа, ДМО, автошкола ДОСААФ России , ДЮСШ.

Религия

Православные приходы, строится церковь Рождества Христова, расположен храм Великомученика и Целителя Пантелеймона — центр Отра́дненской и По́хвистневской епархий, планируется строительство небольшой мечети.

Спорт

Футбольный клуб «Нефтяник» участвует в чемпионате Самарской области . Чемпион области 1996, 2009-14.

В сентябре 2011 г. зарегистрирована городская федерация волейбола.

В городе существует две команды по плаванию, участвующих в соревнованиях муниципального уровня в области.

В 2014 году открыт Ледовый дворец [ 24 ] .

СМИ

Телевидение: ТРК Отрадный , TV Вечерний Отрадный (нет с 2014 г.), ТВ-10 ( Кинель-Черкассы );

Радиовещание:

см. также Радиовещательные станции Самарской области .

Газеты: Рабочая Трибуна, Вестник Отрадного;

Интернет сообщества: «город Отрадный» [ 25 ]

Транспорт

Железнодорожная станция Новоотрадная соединяет город с Самарой , Уфой , Абдулино , Кинель-Черкассами .

С автовокзала города автобусы ходят в Самару , Похвистнево , Алькино , Кинель-Черкассы .

Известные уроженцы и жители

Бережная, Любовь Ивановна —— советская гандболистка.

Королёв, Владимир Николаевич —— советский и российский футболист.

Лукьянов, Прокофий Максимович —— гвардии старшина, полный кавалер трёх орденов Солдатской славы.

Сабирзянов, Абдула Сабирзянович —— рабочий, буровой мастер.

Шереметов, Валерий Николаевич —— советский и российский футболист.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Устав ГО Отрадный . Дата обращения: 30 ноября 2016. Архивировано 30 ноября 2016 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 12 (907), 1958 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Отрадный

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Самарская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2013 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Статистический сборник «Численность и размещение населения Самарской области»

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 \ Итоги (рус.) . Самарастат . — Смотреть статистический сборник «Сводные итоги ВПН-2010 года по Самарской области», раздел 4.3. «Численность населения наиболее многочисленных национальностей по городским округам и муниципальным районам Самарской области . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано из оригинала 4 апреля 2013 года.

↑ Известный хоккеист России Артем Востриков тренирует команды в Ледовом дворце Отрадного

↑ Город Отрадный . vk.com. Дата обращения: 9 ноября 2017. Архивировано 12 июня 2019 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации городского округа Отрадный Архивная копия от 23 октября 2019 на Wayback Machine

Городской интернет-портал — OTRADNY.NET Архивная копия от 8 июля 2006 на Wayback Machine

Отрадный в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 15 мая 2008 на Wayback Machine

Городской информационный портал города Отрадный. Видео новости Архивная копия от 20 января 2011 на Wayback Machine

История герба Отрадного Архивная копия от 26 марта 2009 на Wayback Machine

Жигулёвск МО

МО

Кинель МО

МО

Нефтегорск

Новокуйбышевск МО

МО

Октябрьск

Отрадный

Похвистнево МО

МО

Самара

Сызрань МО

МО

Тольятти

Чапаевск МО

МО

Алексеевский

Безенчукский

Богатовский

Большеглушицкий

Большечерниговский

Борский

Волжский

Елховский

Исаклинский

Камышлинский

Кинельский

Кинель-Черкасский

Клявлинский

Кошкинский

Красноармейский

Красноярский

Нефтегорский

Пестравский

Похвистневский

Приволжский

Сергиевский

Ставропольский

Сызранский

Хворостянский

Челно-Вершинский

Шенталинский

Шигонский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн