Оха́ — город (с 1938 г. ) в России , центр Охинского городского округа Сахалинской области . Расположен на севере острова Сахалин .

Население — 19 888 [ 1 ] чел. (2023).

"Город нефтяников", расположен в 849 км на север от Южно-Сахалинска .

Посёлок Оха возник при месторождении нефти , открытом в 1880 году .

Город Оха награждён государственной наградой — орденом «Знак Почёта» (1978). Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 2 ] .

Содержание

1 История

2 Этимология

3 Климат

4 Население

5 Экономика 5.1 Добыча природных ресурсов 5.2 Энергетика 5.3 Заводы

5.1 Добыча природных ресурсов

5.2 Энергетика

5.3 Заводы

6 Транспорт 6.1 Воздушный транспорт 6.2 Автомобильный транспорт

6.1 Воздушный транспорт

6.2 Автомобильный транспорт

7 Достопримечательности

8 Уроженцы

9 Примечания

10 Ссылки

История

В 1880 году было открыто нефтяное месторождение, близ которого вырос посёлок Охэ (позже — Оха). В 1888 году Григорий Зотов, получив в наследство право на управление участков с нефтеносными признаками на севере Сахалина, взялся за организацию нефтяного дела. В 1889 году вместе с компаньонами создал товарищество «Г. И. Зотов и Ко». В 1892 году пробурил две первые скважины на Сахалине. Но из-за недостатка опыта и слабой технической оснащенности не добился существенных результатов [ источник не указан 559 дней ] .

В 1909 году создается Сахалинское нефтепромышленное товарищество «Наследники Г. И. Зотова и Ко». Оно возобновило разведочные работы на Охинском месторождении. В 1910 году здесь партией под руководством горного инженера А.В. Миндова была пробурена скважина и получена промышленная нефть. Вышка, с которой бурили скважину, сохранилась до наших дней и является памятником истории. Ее называют «Русская нефтяная вышка», или «Вышка Зотова» [ источник не указан 559 дней ] .

С 1920 по 1925 годах был оккупирован Японией . Первая промышленная нефть Охи добыта в 1921 году. Советско-японская конвенция устанавила двусторонние дипломатические и консульские отношения. Согласно конвенции, Япония обязалась к 15 мая 1925 года вывести свои войска с территории Северного Сахалина , который немедленно после этого на основании протокола «А» переходил под суверенитет СССР. В 1926 году создан Охинский район, Сахалинского округа с центром в посёлке Оха.

Строительство современных промыслов началось лишь в 1927 году [ 3 ] . Первые тонны «Охинской» нефти были добыты в 1928 году, после создания в Охе государственного предприятия – треста «Сахалиннефть», с которого   началась история «НК – Роснефть Сахалинморнефтегаз». Постепенно Оха начала превращаться в важный промышленный центр Сахалина.

16 ноября 1938 года, указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий поселок Оха преобразован в город областного подчинения .

В годы Великой Отечественной войны более 4 тысяч охинцев воевали на фронте. Основная часть населения трудилась на местах, внося весомый вклад в общую победу. В годы войны началась активная добыча природного газа. В 1942 году был построен нефтепровод Оха – Комсомольск, что ускорило доставку нефти на материк. В 1944 году ликвидирована японская нефтяная концессия, а её имущество передано тресту «Сахалиннефть».

После войны продолжилось ускоренное развитие нефтегазодобывающей промышленности Сахалина. Осваивались новые технологии глубокого бурения и другие прогрессивные способы.  В 1970-е годы начались работы по добыче нефти на Сахалинском шельфе. В 1955 Построен механический завод, завод глинопорошков в 1961 г., завод ЖБК (ЖелезоБетонных изделий и Конструкций), Охинская ТЭЦ в 1963, обеспечивающая теплом весь север острова

В 1978 году за достижения в хозяйственном и культурном развитии город Оха был награждён орденом «Знак Почёта». В 80-е годы небольшом городе функционировало несколько крупных культурных объектов, как кинотеатр «Нефтяник», Дворец Культуры. Так же, в середине и конце 1980-х началось строительство новых школ и детсадов нового типа с зимними садами-оранжереями («Журавушка» и «Буратино»).

В 1990-х годах, когда происходила перестройка производственных цепочек и переход к рыночной экономике, город начал приходить в упадок. Сокращение рабочих мест и отмена советской системы прописки способствовало массовому отъезду жителей. Так же, на экономике Охи крайне отрицательно сказалось Нефтегорское землетрясение в 1995 году, полностью уничтожившее населённый пункт Нефтегорск , находившийся в 98 км южнее Охи.

Этимология

Впервые река Оха упоминается в прошении купца А. В. Карамушко из города Николаевска-на-Амуре от 7 июля 1880 года. Возможно, что название Оха происходит от эвенкийского слова охэ , обозначающего шкуру с ног северного оленя . Однако это слово имеет ещё значение «злой, нехороший», что связано с многочисленными поверхностными нефтепроявлениями [ 3 ] [ 4 ] . Учитывая это, название Оха следует переводить как «нехорошее место». Нивхское название Охи — Выргыт — происходит от слова «выркг’ытть» — гнить, портиться, испортиться и переводится как «гнилое место». Также существует такая легенда: однажды олени, испугавшиеся охотников, бросились бежать по зелёной мари, и один угодил в топкое глубокое «оконце». Когда с помощью срубленных веток охотники вытащили несчастное животное, то увидели, что оленьи ноги и живот вымазаны чёрной маслянистой жидкостью. Молодой эвенк, заметивший, что кожа в этих местах полопалась и сочится кровь, воскликнул: «Оха!», что по-эвенкийски означает «плохо», «злой», «худой» [ 4 ] .

Климат

Город Оха относится к районам Крайнего Севера , хотя расположен южнее Москвы. Охотское море и холодное Восточно-Сахалинское течение обуславливают суровый климат (умеренно-холодный морской).

Среднегодовая температура воздуха — минус 0,2 °C

Относительная влажность воздуха — 71,7 %

Средняя скорость ветра — 6,3 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 673-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Население Охи существенно сократилось после землетрясения 1995 года, произошедшего в посёлке Нефтегорске в 99 км южнее Охи и ставшего разрушительным для всего посёлка. Многие здания Охи также пострадали или были разрушены. Весь Охинский район пострадал. С 1996 по 2016 годы город покинула треть населения, большинство из них перебрались на материк.

Экономика

Добыча природных ресурсов

Оха — крупный центр нефтяной и газовой промышленности Сахалина (ООО «РН-Сахалинморнефтегаз»). Из Охи нефть по нефтепроводу поступает в Комсомольск-на-Амуре . В 2020 году добыча нефти на старых месторождениях остановлена из-за аварии на нефтепроводе Оха-Комсомольск-на-Амуре. Вся промышленная добыча нефти сосредоточена на шельфе острова, в проектах «Сахалин». Все активы ООО "РН-Сахалинморнефтегаз" , ООО "РН-Сервис" и ООО "РН-Бурение" переданы частной нефтяной компании ННК.

В городе разворачивается множество проектов, связанных с добычей углеводородов на сахалинском шельфе вблизи Охи. Рост инвестиций в экономику города в период 2001—2005 составил 45 %. Среди компаний инвесторов не только западные игроки, но и российские.

На 2022 год из самых значимых инвестиций - это строительство жилых домов для переселения из ветхого и аварийного жилья и домов, пострадавших во время землетрясения в 1995 году и признанными аварийными. Вложены значительные средства в реконструкцию аэропорта "Оха", построена новая ВПП и ряд объектов инфраструктуры аэропорта. С учетом оттока населения и низкой инвестиционной привлекательности, город Оха теряет свой статус северной столицы острова.

Энергетика

АО « Охинская ТЭЦ »

Заводы

механический (после череды реорганизаций сократил производство до минимума. Перепрофилирован в обслуживающую организацию. Потерял объёмы в связи с остановкой добычи на «суше»)

железобетонных изделий и стеновых материалов. (Как завод перестал существовать после 2012 года. ОАО «СМНМ» обанкротилось. Производство практически не ведётся)

Транспорт

По состоянию на 1 января 2013 года Оха имеет воздушное и автобусное сообщение с другими населёнными пунктами в Сахалинской области и городами России.

Железнодорожное сообщение (линия Оха — Москальво и УЖД Оха — Ноглики ) прекращено в декабре 2006 года в связи с демонтажом УЖД Оха — Ноглики . Железнодорожная линия Оха — Москальво колеи 1520 мм демонтирована в 1999 году. Остался памятник: паровоз.

Воздушный транспорт

Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт Оха . Основные пункты назначения — Хабаровск , Южно-Сахалинск .

Автомобильный транспорт

На 2023 год всё ещё ведётся строительство и ремонт дороги на юг острова, в направлении Ноглики . Работает автобусная станция, которая связывает районный центр с населёнными пунктами Москальво , Ноглики , Некрасовка , Тунгор , Эхаби , Восточное , Лагури .

Достопримечательности

Дворец Культуры — является единственным в своем роде учреждением культуры такого уровня на территории муниципального образования городской округ «Охинский».

Монумент паровоз «ПТ-4-524», установленный в 1988 году в честь трудовых подвигов железнодорожников Северного Сахалина - монумент трудовой славы.

Охинский краеведческий музей — музей был открыт 30 марта 1971 года. Идея создания музея в Охе на общественных началах принадлежит Е.И. Михеевой.

Памятник воинам-охинцам, павшим в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. — памятник представляет собой композицию из вертикальной и горизонтальной стел из армированного бетона.

Храм преподобного Сергия Радонежского — храм возведен в память о жертвах нефтегорской трагедии. 28 мая 1995 года на севере Сахалина произошло разрушительное землетрясение в Нефтегорске , полностью уничтожившее поселок Нефтегорск. Погибло более 2−х тысяч человек.

Уроженцы

Азаренко Леонид Захарович (1923 г.р., г. Оха) — награжден медалью «За отвагу». [ 29 ]

Бедный Сергей Мефодиевич (1918 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны I степени. [ 30 ]

Гарбуз Петр Сергеевич (1926 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 31 ]

Гулимов Григорий Кузьмич (1913 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Красной Звезды. [ 32 ]

Гулькин Николай Георгиевич (г. Оха) — награжден медалью «За отвагу». [ 33 ]

Ермолаев Федор Яковлевич (1913 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 34 ]

Заварина Зинаида Герцевна (1931 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 35 ]

Кизеев Василий Михайлович (1918 г.р., г. Оха) — награжден медалью «За отвагу». [ 36 ]

Ким Константин Алексеевич (1924 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 37 ]

Кривцов Алексей Дмитриевич (1921 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 38 ]

Кириченко Михаил Григорьевич (1920 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 39 ]

Киселева Елена Максимовна (1923 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 40 ]

Клюкач Павел Филиппович (1923 г.р., г. Оха) — награжден медалью «За отвагу». [ 41 ]

Ковыня Петр Николаевич (1927 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 42 ]

Колесников Василий Евграфович (1924 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 43 ]

Команин Геннадий Алексеевич  (1918 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Славы III. [ 44 ]

Корзун Владимир Никифорович (1910 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Красной Звезды. [ 45 ]

Летунов Вячеслав Васильевич (1927 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени.

Музыкин Иван Степанович (1917 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 46 ]

Остроумов Герман Евгеньевич (1931 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 47 ]

Паскотин Виктор Семенович (1925 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 48 ]

Полянский Андрей Гурьевич (1923 г.р., г. Оха) — награжден медалями «За оборону Ленинграда» и «За боевые заслуги». [ 49 ]

Полянский Аркадий Гурьевич (1918 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Красной Звезды. [ 50 ]

Полянский Николай Степанович (1927 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 51 ]

Пульченко Федор Андреевич (1911 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 52 ]

Соболев Семён Никитович (1924 г.р., г. Оха) — Почётный гражданин города Оха. [ 53 ]

Степанов Александр Алексеевич (1924 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Красной Звезды. [ 54 ]

Тищенко Петр Гаврилович (1924 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 55 ]

Тутов Александр Андреевич (1924 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 56 ]

Шацков Иван Васильевич (1913 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 57 ]

Шиховцев Марк Андреевич (1892 г.р., г. Оха) — награжден медалью «За отвагу». [ 58 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Указ о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести» . Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 10 сентября 2021 года.

↑ 1 2 Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 338. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 Гальцев-Безюк С. Д. Топонимический словарь Сахалинской области. — Южно-Сахалинск: Дальневосточное книжное издательство. Сахалинское отделение, 1992. — С. 224. — ISBN 5-7440-0136-0 .

↑ Метеостатистика для Сахалинской области (недоступная ссылка)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Оха

↑ Переселенченская политика советского государства как метод освоения территории северного сахалина: 1925-1945 годы

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Сахалинская область. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Сахалинская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения в разрезе муниципальных образований по состоянию на 01.01.2019 года и среднегодовая за 2018 год — 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Азаренко Леонид Захарович :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Бедный Сергей Мефодиевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Гарбуз Петр Сергеевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Гулимов Григорий Кузьмич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Гулькин Николай Георгиевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Ермолаев Федор Яковлевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Заварина Зинаида Герцевна :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Кизеев Василий Михайлович :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Ким Константин Алексеевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Кривцов Алексей Дмитриевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ КИРИЧЕНКО Михаил Григорьевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Киселева Елена Максимовна :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Клюкач Павел Филлипович (Филиппович) :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Ковыня Петр Николаевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Колесников Василий Евграфович :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Команин Генадий (Геннадий) Алексеевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ КОРЗУН Владимир Никифорович :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Музыкин Иван Степанович :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Остроумов Герман Евгеньевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Паскотин Виктор Семенович :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Полянский Андрей Гурьевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Полянский Аркадий Гурьевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Полянский Николай Степанович :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Пульченко Федор Андреевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Соболев Семен Никитович :: Память народа

↑ Степанов Александр Алексеевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Тищенко Петр Гаврилович :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Тутов Александр Андреевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Шацков Иван Васильевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Шиховцев Марк Андреевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

Ссылки

Оха в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Восточное

Колендо

Москальво

Некрасовка

Пильтун-2

Рыбновск

Рыбное

Сабо

Тунгор

Эхаби

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Корсаков

Холмск

Оха

Поронайск

Долинск

Невельск

Александровск-Сахалинский

Ноглики

Анива

Углегорск

Шахтёрск

Тымовское

Смирных

Макаров

Южно-Курильск

Троицкое

Томари

Горнозаводск

Быков

Сокол

Чехов

Красногорск

Договоры Симодский 1855 Петербургский 1875 Портсмутский 1905 Пекинский 1925

Симодский 1855

Петербургский 1875

Портсмутский 1905

Пекинский 1925

Русско-японская война Действия на Сахалине

Действия на Сахалине

Карафуто

Оккупация Северного Сахалина

Советско-японская война Операции: Южно-Сахалинская Курильская Десанты: Маока Отомари Торо

Операции: Южно-Сахалинская

Курильская

Десанты: Маока

Отомари

Торо

Репатриация японцев

Сахалинлаг

Стройка 506

Землетрясения и цунами Северо-Курильск 1952 Нефтегорск 1995 Невельск 2007

Северо-Курильск 1952

Нефтегорск 1995

Невельск 2007

Тайфун 1981

Герб

Гимн

Флаг

Вулканы

Горные вершины

Горные хребты

Заповедники и заказники

Климат

Озёра

Острова Сахалин Курилы

Сахалин

Курилы

Равнины

Реки

Экология

Губернатор

Правительство

Областная дума

Областной суд

Областной арбитражный суд

Устав

Сахалинский отдел (1884—1909)

Сахалинская область (1909—1920)

Сахалинский округ (1925—1932)

Южно-Сахалинская область (1945—1947)

Гербы

Флаги

Областная епархия

Апостольская префектура

Плотность

Население Сахалинской области

Предприятия и компании ЦБЗ Шахты

ЦБЗ

Шахты

Туризм

Шельфовые проекты

Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

Сахалинская ГРЭС-2

Охинская ТЭЦ

Ногликская ГЭС

Менделеевская ГеоТЭС

Дальневосточная энергетическая компания

Сахалинэнерго

Энергомост Сахалин – Хоккайдо

Автобусные системы Южно-Сахалинск Холмск

Южно-Сахалинск

Холмск

Автодороги Р487 А391 Р490 А392

Р487

А391

Р490

А392

Аэропорты

Железная дорога Станции и платформы

Станции и платформы

Морские порты

Портал «Сахалинская область»

Проект «Сахалинская область»

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания