Оха́нск — город в России , административный центр Оханского района Пермского края . Имеет статус городского округа.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Социальная сфера

6 СМИ

7 В кино

8 Галерея

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город находится на правом берегу реки Камы . Расстояние по Каме до Перми составляет 126 км. Через Оханск проходит старинный тракт Казань — Пермь с паромной переправой через Каму , расстояние до Перми 66 км. Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Нытва 35 км.

История

Основание Оханска связано с освоением прикамских земель Строгановыми . В 1597 году Строгановы получают земли вниз по Каме до устья реки Ошап . Здесь лучшими оказались места по реке Очёр , правому притоку Камы: много лесов и воды, пройма реки широкая и открытая. Одним из первых селений на территории современного района является Острожка, основанная Строгановыми в 1597 году для закрепления своих владений. В последующие годы через неё идет расселение русского народа. Возникают населённые пункты.

По указу царя Алексея Михайловича в 1647 году была проведена перепись населения вотчины Строгановых. По этой переписи, на правом берегу Камы, против устья реки Юг , значится деревня с четырьмя домами, жители которой занимались рыболовством, применяя особую снасть — охань . Соликамский воевода Прокопий Елизаров , проводивший перепись, против этого починка сделал на карте надпись «оханщики» . С этим словом связывают происхождение названия города [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] .

В 1650 году по указу Велико-Пермской епархии рядом с этим селением Строгановы отстраивают монастырь «Богородицкая пустынь на Охани».

В литературе имеется утверждение, что Оханск как русское село возник в 1663 году, однако подтверждения этому также нет. Дата взята из письменного сообщения, что « до 1663 году было здесь селение господ Строгановых, заведённое для рыбной ловли и называемое Охань. Потом основан в нём монастырь ». Следует принять, что под такой датой, как 1663 год, зафиксирован существовавший на Каме населённый пункт с монастырём, который уже, надо полагать, имел основательные постройки и заявлял о себе как крупное духовное и хозяйственное заведение.

В Строгановской вотчине Оханск развивался как волостное село.

Во второй половине XVIII века происходят два существенных изменения, повлиявших на дальнейшее состояние Оханска. Первое обстоятельство состоит в том, что в 1764 году в ходе секуляризационной реформы в России церковных земель упраздняется Богородицкий монастырь, его хозяйство передается в государственное ведомство. Монастырские крестьяне стали «экономическими». Второй факт, имевший значение для роста поселения, развития в нём торговли и ремесел: в 1775 году через Оханск проходит Казанский тракт , и переправа через реку Каму начинает играть очень важную роль.

В 1775 году, согласно указу императрицы, село Оханское становится волостным центром. 27 января ( 7 февраля ) 1781 года Екатерина II учреждает Пермскую губернию . Село Оханское возводится в ранг города и становится центром Оханского уезда , в который вошло 48 волостей [ 3 ] . Уездным городом Оханск стал прежде всего из-за выгодного географического положения: пересечение судоходной Камы и тракта из Казани в Пермь , наличие пристани, а также обширных земель вокруг.

В качестве уездного города Оханск получает в 1783 году свой герб.

Жители города занимались земледелием, скотоводством, пчеловодством, охотой и рыбной ловлей. Оханск, уездный центр, по-прежнему выглядел больше как село, а не город. В 1790 году А. Н. Радищев , следуя в ссылку, написал: « подъезжая к Оханску, везде почти поля, и селенья очень часты… Оханск имеет некоторые прямые улицы, одна церковь деревянная, стоит на Каме ».

И всё-таки, благодаря больше своему статусу уездного центра, в начале XIX века Оханск постепенно стал отличаться от других селений уезда. Особенно преобразился Оханск, когда в 1828 году завершилось строительство каменного Успенского собора. В Оханске появилась больница, мужское приходское училище , женская гимназия, реальное училище , типография, театр, почта, музей, библиотека. Благоприятное экономическое положение купцов способствовало возведению каменных усадеб с торговыми лавками. На центральных участках города их возникло около 30. Почти все они сохранились до нашего времени [ источник не указан 1947 дней ] .

Гражданская война пагубно отразилась на Оханском уезде. Население города и района сократилось. В январе 1923 года прекратил существование Оханский уезд. На его территории было утверждено несколько районов, в том числе и Оханский район [ 3 ] .

Для противоборства церковному обновленчеству в Пермском крае, постановлением Святейшего Патриарха Тихона и Священного Синода № 209 от 6 сентября 1923 года образована Викарная кафедра в Оханске с назначением на неё настоятеля Давидовой пустыни Московской епархии архимандрита Никона (Соловьёва), с поручением временного управления Пермской епархией:

Никон (Соловьёв) (1923—1924),

Иоанн (Георгиевский) (1923—1926 ?) временно управляющий епископ Моршанский ,

Павел (Вильковский) (1924—1927),

Иоанн (Георгиевский) (1928—1929) [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1041-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Экономика

Ведущее промышленное предприятие города и района — Оханская швейная фабрика, специализирующаяся на пошиве мужских сорочек. Осваивается также пошив кожаных курток, женских халатов.

Хлебокомбинат обслуживает население как города, так и района.

Оханский лесхоз занимается вывозкой древесины, производством пиломатериалов.

Часть населения города и сегодня занята в сельском хозяйстве.

Социальная сфера

Обеспеченность населения города жильём — 16,7 м² на 1 жителя. 62 % жилой площади оборудовано водопроводом, 59 % — канализацией, 37 % — горячим водоснабжением , 55 % — центральным отоплением. Обеспеченность телефонными аппаратами составляет 37 штук на 100 семей. Оханск был ранее известен своим детским домом, ныне который ликвидирован.

В 1929 году в город из Закамска была переведена Камская биологическая станция Пермского университета — база для проведения производственной практики студентов-биологов. На станции систематически изучаются планктонные и донные биологические сообщества в Очёрском заливе и на водохранилище.

СМИ

В Оханске находится редакция районной газеты «Оханская сторона», которая в 2015 году отметила свой 85-летний юбилей (первый номер газеты вышел 18 октября 1930 года).

Также издаётся городская общественно-политическая еженедельная газета «Вести Оханска».

В кино

В Оханске живет Нина Соломатина — героиня фильма Татьяны Лиозновой Карнавал (1981) . Но съемки самого фильма проходили в Калуге [ 29 ] .

Галерея

Успенский собор

Здание бывшей Земской управы (ул. Советская, 20)

Улица Советская

Здание бывшей Женской гимназии (ул. Волкова, 9)

Дом купца Н. П. Винокурова (ул. Советская, 29)

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Идем на стадион! // Оханская сторона. — 16 февраля 2024

↑ 1 2 3 Николаев Ю. К. , Шумилов Е. Н. Город Оханск // Твоя малая родина: краткий топонимический словарь населённых пунктов Пермского края . — Пермь: Пермская областная универсальная библиотека им. А. М. Горького , 2005. — С. 28. — 38 с. — (Карманная энциклопедия Прикамья). — 1000 экз.

↑ Поспелов Е. М . Оханск // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 338. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Оханск // Поколения Пермского края / Архивный фонд Пермского края.

↑ Оханская епархия . Оханское викариатство Пермской епархии . «Древо»: православная открытая энциклопедия. Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Оханск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Мясников, Алексей. Где снимали советский фильм «Карнавал» с Ириной Муравьевой: места съемок в Москве и Калуге | Вокруг Света (рус.) . www.vokrugsveta.ru . Дата обращения: 30 сентября 2025.

Литература

Шумилов Е. Н. Оханский хронограф (фрагменты). — Пермь, 2009. — 24 с.: ил.

Шумилов Е. Н. 200 оханцев в истории Пермского края и России. — Пермь, 2015. — 64 с. с цв. ил.

Материалы к «Оханской энциклопедии» (303 статьи) / Евгений Н. Шумилов. — Пермь, 2016.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт администрации Архивная копия от 4 декабря 2020 на Wayback Machine

Оханск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 25 мая 2008 на Wayback Machine

История герба Оханска Архивная копия от 27 августа 2009 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Гранат

GND : 7652960-5

VIAF : 242334869

WorldCat VIAF : 242334869

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Андреевка

Батаиха

Беляевка

Березник

Берёзовка

Болгары

Большая Гремяча

Верхняя Шумиха

Галешник

Гаревляна

Гляденово

Горюхалиха

Дуброво

Ерзовка

Заборье

Загора

Замалая

Замании

Заонохово

Заполье

Заполье

Зародники

Казанка

Казымово

Касьяново

Ключи 3-и

Копыловка

Кочегары

Красные Горки

Кропачиха

Лариха

Лыва

Мерзляки

Мыльники

Мысы

Новые Селища

Окуловка

Осиновка

Осиновка

Острожка

Першино

Подволок

Подскопина

Половинка

Пономари

Посад

Притыка

Пташки

Старые Селища

Суровцы

Сухой Лог

Сычи

Таборы

Тулумбаиха

Усолье

Чугудаи

Чуран

Чуркино

Шалаши

Шалыга

Шаркан

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево