39 км²

Очёр — город районного подчинения в Пермском крае России .

Административный центр Очёрского района и Очёрского городского округа. Население — 14 294 [ 1 ] чел. (2023). Поселение основано в 1759 году в связи со строительством Очёрского завода Строгановых . С 1929 года получил статус посёлка городского типа , с 1950 года — статус города. В 2004 году получил статус городского поселения в составе Очёрского муниципального района. В 2019 году муниципальный район и все входящие в него поселения объединены в единое муниципальное образование — Очёрский городской округ.

Содержание

1 География

2 История

3 Цифровое эфирное телевещание

4 Население

5 Экология

6 Известные уроженцы и жители

7 Галерея

8 См. также

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен на реке Очёр (приток Камы ), в 125 км к западу от Перми , в 23 км от ближайшей магистральной железнодорожной станции Верещагино [ 2 ] и в 30 км от пристани на реке Кама — села Таборы .

История

Существует несколько версий происхождения названия города. Название Очёр могло произойти от древнего коми-пермяцкого «ош» — медведь и «шор (чёр)» — ручей [ 3 ] . Именно поэтому на гербе города изображен бурый медведь . Действительно, леса этого района богаты этим животным. В рамках другой версии название «Очёр» происходит из татарского языка . В 1596 году царь Федор Иванович своей грамотой даровал башкирам земли по реке Очер ( Отчер ), а в 1672 году царь Алексей Михайлович подтвердил права башкир на эти земли. Царские грамоты появились не случайно, так как башкиры давно обитали на очёрских территориях. Очевидно, что башкиры называли реку «Очером» ещё до 1596 года, что с татарского языка переводится как «оконечность, окраина, край рода». Действительно, башкирское племя Гэйнэ, языком общения которого являлся татарский язык, по реке Очёр владело землями, граничившими с угодьями других родо-племенных организаций.

Долина реки Очёр начала заселяться русскими ещё с XVI века . К этому времени относится основание укреплённого Очерского острожка (ныне — село Острожка ).

Поселение основано в 1759 году в связи со строительством Очёрского чугунолитейного и железоделательного завода Строгановых [ 2 ] [ 4 ] . Граф П. А. Строганов называл себя в Якобинском клубе именем Гражданин Очёр , придуманном по названию принадлежавшего тогда Строгановым Очёра [ 5 ] . В 1918 году на базе мощностей завода, а также оборудования других предприятий был создан Очёрский машиностроительный завод, выпускающий бульдозеры , трубоукладчики, штанги глубинно-насосные и др. Кроме машзавода промышленность города представлена литейномеханическим заводом, малым предприятием «Мебель» ( пиломатериалы , мебель, столярные изделия), пищекомбинатом, хлебокомбинатом, молокозаводом. Среднесписочная численность промышленно-производственного персонала на предприятиях сокращается. Местное значение имеют предприятия агропромышленного комплекса , перерабатывающие сельскохозяйственное сырьё и производящие продукты питания — хлебокомбинат, пищекомбинат, а также предприятия, обслуживающие сельское хозяйство. В пригороде Очёра сосредоточены месторождения гравия , торфа , имеются выходы содовых вод .

В 1924 году был образован Очёрский район. 25 февраля 1929 года Очёр получил статус посёлка городского типа, 19 июня 1950 года — статус города [ 2 ] [ 4 ] [ 3 ] .

Цифровое эфирное телевещание

С ноября 2015 года в Очёре на 40 ДМВ -канале (626 МГц ) ведётся цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1 [ 6 ] .

Вещание ведётся в стандарте DVB-T2 .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 800-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Экология

Река Очёр издавна используется для водоснабжения города. В настоящее время в городе работает Очёрская ГЭС (400 кВт ). Водные ресурсы пригорода дополняет Очёрский пруд (создан в 1761 году), используемый для организации прудового рыбного хозяйства . В него впадают реки Лужковая, Травная, Чёрная, Берёзовка. Вблизи левого берега имеется остров. Глубина пруда от 2 до 11 м. Водится лещ , язь , окунь , плотва , щука . До 1956 года вёлся рыбный промысел.

Сосновые боры вокруг города являются искусственными насаждениями эталонных лесов, созданными Александром Ефимовичем и Фёдором Александровичем Теплоуховыми в 1881—1908 годах. Они относятся к числу историко-природных охраняемых комплексов.

К достопримечательностям города относятся солнечные часы (1885 г.), а также памятник ископаемому животному — иностранцевии .

Известные уроженцы и жители

Каменских, Иван Михайлович (род. 3 февраля 1946 года) — первый заместитель генерального директора — директор Дирекции по ядерному оружейному комплексу ГК «РосАтом».

Малков, Филипп Михайлович (1889—1975) — организатор Очёрского краеведческого музея (1940—1941 гг.), автор книги «В старом Очёре»(1959), учитель-краевед.

Мотовилов, Герман Петрович (1902—1974) — советский государственный деятель, министр лесного хозяйства СССР (1947—1948).

Носков, Николай Михайлович (1902—1966) — Герой Советского Союза.

Прядильщиков, Фёдор Афанасьевич (1811—1870) — летописец и краевед.

Сологуб, Георгий Павлович (1923—2002) — видный педагог в области трудового воспитания и обучения, Заслуженный учитель РСФСР, Герой Социалистического труда (1983). В городе более 20 лет возглавлял спецшколу, где успешно применил подходы трудового воспитания и обучения.

Топоров, Адриан Митрофанович (1891—1984) — педагог, писатель, публицист, музыкант, эсперантист и общественный деятель (1932—1936).

Хренов, Аркадий Фёдорович (1900—1987) — генерал-полковник инженерных войск, Герой Советского Союза.

Галерея

Жилые дома

Очёрский пруд

Солнечные часы

Памятник жертвам Революции

Мемориал жертвам Великой Отечественной войны

Памятники Рабочим, Труду и Очёрскому машиностроительному заводу в Очёрском пруду

Памятник с именной капсулой подводнику Чудинову А. С.

Старообрядческая церковь

Михайло-Архангельская церковь

Очёрский краеведческий музей

Слив плотины Очёрского пруда

См. также

Очёрская фауна

Очёрская ГЭС

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 Очёр // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — С. 356. — 576 с. : ил.

↑ 1 2 Николаев Ю. К. , Шумилов Е. Н. Город Очёр // Твоя малая родина: краткий топонимический словарь населённых пунктов Пермского края . — Пермь: Пермская областная универсальная библиотека им. А. М. Горького , 2005. — С. 28—29. — 38 с. — (Карманная энциклопедия Прикамья). — 1000 экз.

↑ 1 2 Рундквист Н. А. , Задорина О. В . Урал: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия / рецензент В. Г. Капустин . — Екатеринбург: Квист, 2013. — С. 322. — 3000 экз. — ISBN 978-5-85383-523-8 .

↑ Иванов А. В. Горнозаводская цивилизация — М. : АСТ , 2014. — С. 105. — 283 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-17-079642-7

↑ РТРС начал трансляцию цифрового эфирного телевидения в Очере | Филиал РТРС «Пермский КРТПЦ» . Дата обращения: 14 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Очёр

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Информационно-новостной портал города Очёр Архивная копия от 16 января 2013 на Wayback Machine (Дата обращения: 7 июля 2010)

Народная карта города Очёр Архивная копия от 27 января 2013 на Wayback Machine (Дата обращения: 7 июля 2010)

История герба г. Очёра Архивная копия от 28 августа 2009 на Wayback Machine (Дата обращения: 7 июля 2010)

Очёр в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 25 мая 2008 на Wayback Machine (Дата обращения: 7 июля 2010)

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Абрамичи

Аршиново

Балуево

Белобородово

Березники

Березово

Большие Бабики

Боронники

Бурдино

Бурдята

Вахруши

Верещагино

Верхняя Талица

Верх-Речки

Веселково

Ворониха

Галино

Гилево

Грязново

Дворец

Дружба

Егорово

Ежово

Забегалово

Зеленята

Зимы

Казанский Ключ

Карсаново

Киприно

Ключи

Коса

Кулики

Лужково

Макарова Гора

Малахово

Малые Бабики

Мартино

Масалки

Маштаки

Меновщики

Мешалки

Мокрушино

Морозово

Наберухи

Нижняя Талица

Низовская

Нововознесенск

Новоселы

Павловский

Пахомово

Пепеляево

Пермячата

Пестерево

Песьяна

Погорелка

Подгорная

Подсобное Хозяйство

Пономари

Пурга

Рогали

Ромаши

Россохи

Седово

Семёново

Скакуны

Соломатка

Соромотино

Спешково

Спирята

Токари

Третьяки

Уварово

Хлопуши

Чёрная

Чечки

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн