Па́влово (неофициально Па́влово-на-Оке́ ) — город (с 1919 [ 2 ] ) в Нижегородской области России . Административный центр Павловского района и муниципального образования Город Павлово, имеющего статус городского поселения.

Население — 55 307 [ 1 ] чел. (2025).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 Районы Павлова

6 Образование

7 Культура и досуг

8 Экономика 8.1 Транспорт

8.1 Транспорт

9 Спорт

10 Кустарные промыслы в фотографиях конца XIX века

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Оки на Перемиловских горах , в 79 км от Нижнего Новгорода . Конечная станция однопутной неэлектрифицированной железнодорожной линии Окская — Металлист . Автомобильная дорога Нижний Новгород — Ряжск .

Границами города служат на севере, северо-востоке и востоке — пойма реки Каски , правого притока Оки, на юге и юго-востоке — автомагистраль регионального значения Нижний Новгород — Касимов , на юго-западе — земли Таремского сельского поселения , на западе — река Ока.

Город расположен в северо-западной части Приволжской возвышенности . Её часть, расположенная между реками Окой, Серёжей, Кудьмой и Богородской мёртвой долиной называется Стародубьем . В пределах Стародубья расположена холмистая гряда Перемиловских гор . Именно на её территории находится город.

Рельеф городской территории Павлова холмистый, с развитой овражно-балочной сетью. Город стоит на семи холмах, называемых «горами»: Троицкой, Семёновой, Спасской, Убогой горах, Каменке, Воскресенской и Дальней кручах. Центральная часть города (так называемый «Низ») расположена в понижении между холмами.

Овраги имеют разветвлённую сеть отвершков. По тальвегам протекают небольшие ручьи. Крупнейшие овраги — Троицкогорский и Стрижов. Последний имеет печальное историческое прошлое: в нём в послереволюционные годы проводились расстрелы людей, не принявших советскую власть или попавших под подозрение.

На территории Павлова расположено большое количество парков и рощ. Старейший павловский парк «Дальняя Круча», основанный в 90-х годах XIX века активистами Павловского общества трезвости и расположенный на возвышенном берегу Оки в юго-западной части города. Кроме него, имеются Ждановский парк (принадлежит ОАО «Павловский автобус»), Зелёный парк (ранее принадлежал ОАО «Гидроагрегат», передан муниципалитету), расположенный на пересечении  улиц Фаворского и Шутова сквер им. А. Е. Фаворского , находящаяся на пересечении улиц Аллея Ильича и Короленко рябиновая роща, а также берёзовая роща.

Среди городских улиц наиболее озеленённые: Фаворского , Коммунистическая и Аллея Ильича.

Климат умеренно континентальный, с холодной зимой и тёплым летом. Нередки экстремальные изменения температур (зимой до −30, летом до +30). Господствует западный перенос воздушных масс — циклональные осадки приходят на город главным образом с западной стороны.
Существуют микроклиматические различия в разных частях города: зимой температуры воздуха в центральной (нижней) части Павлова опускаются ниже, чем на возвышенных окраинах.

История

История возникновения Павлово уходит вглубь веков и связана с историей развития Российского государства. Самое раннее упоминание о Павлове относится к началу второй половины XVI столетия. Первое письменное упоминание о Павлове в грамоте Ивана Грозного датируется 5 апреля 1566 года. Это письменное упоминание условно считается годом основания Павлова. Существует много легенд о происхождении названия города. Одна из них говорит, что он получил своё название по имени некоего переселенца — перевозчика Павла. Согласно другой, город был назван по имени первого посадского в остроге, так как во всех важных документах упоминался как Павлов Острог .

В Павлове, кроме стрельцов, под защитой острога селились ремесленники — кузнецы, жестянщики, медники, бочары, горшечники и другие. Они и явились зачинателями металлообрабатывающего промысла, принёсшего всероссийскую славу. Дальнейшему развитию павловских металлических промыслов способствовали близость производства металла в Выксе и муромских лесах (60-80 километров от Павлова), а также обилие хвойных и лиственных лесов, дававших сырьё для производства древесного угля, необходимого в кузнечном деле.

В XVII веке в Павлове преобладали оружейные мастера и замочники. В первой половине XVII века усилилось разделение труда и появилось много новых видов изделий: столовые ножи и вилки , складные ножи , ножницы , бритвы , художественно оформленные металлические изделия. Павловчане исстари славились своими замками . Традиционной продукцией ворсменских металлистов были ножи и столовые вилки, с черенками из перламутра , кости , чёрного дерева , гагата , складные и перочинные ножи, кинжалы , художественно оформленные многопредметные ножи, бритвы. Во время Крымской войны здесь было начато производство медико-хирургического инструмента.

С 1918 года [ 3 ] Павлово — уездный город Павловского уезда Нижегородской губернии , с 1929 года — районный центр Нижегородского (Горьковского) края (с 1936 года — Нижегородской области).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 289-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] ..

Достопримечательности

В городе находится усадьба Гомулина , являющаяся объектом культурного наследия регионального значения, соответствующее решение было принято в 1983 году [ 25 ] .

Дом Е. Е. Алипова ( ул. Нижегородская , 3). Построен в начале XIX века . Сама улица неоднократно упоминается в «Павловских очерках» В. Г. Короленко .

Известностью пользуется культура комнатного лимона [ 26 ] , выведенного в Павлове.

Усадьба Гомулина

Развлекательный центр с кинотеатром «Спартак»

Дворец культуры

Здание Павловского филиала ННГУ

Торговый центр Citron

Дом Варыпаева

Дом Клокова

Вид на реку Ока

Районы Павлова

Село Большая Тарка ранее примыкало к северной окраине Павлова. Топоним в переводе с мордовского означает «стоянка». Первоначально называлась Тарки Муромские, так как административно подчинялась Муромскому уезду и была его анклавом на Нижегородских землях. (Аналогичная ситуация была с селом Ярымово .) [ 27 ] Жители села занимались бондарным промыслом. В 1960 году село Большая Тарка прекратило своё существование вследствие присоединения к Павлову и превращения в его микрорайон. Ныне Большая Тарка сохраняет сельский внешний облик за счёт деревянной одноэтажной застройки. В 90-х годах в Тарке была возведена церковь иконы Божьей Матери «Утоли моя печали».

Деревня Калинино — бывший административный центр Калининского сельсовета (ныне его центр — деревня Лаптево ) — вошла состав Павлова в 1960 году, став микрорайоном Калининский. Народное название — «Кочка». Деревянная застройка сохранилась в историческом ядре бывшей деревни (район ул. Коминтерна). Современная застройка располагается к северо-востоку от частного сектора и представлена 5-этажными многоквартирными домами 70-90-х годов постройки.

Образование

Павловский филиал НГТУ .

Павловский филиал ННГУ .

Автомеханический техникум имени И. И. Лепсе .

Техникум художественных промыслов.

Культура и досуг

Краеведческий музей.

Районный дворец культуры.

Дом культуры ОАО «Павловский автобус».

Центр развития творчества детей и юношества г. Павлово.

Станция юных туристов г. Павлово.

Детско-юношеская спортивная школа г. Павлово.

Выставочный зал.

Кинотеатр «Спартак».

Развлекательный центр «Сити».

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Звезда».

Физкультурно-оздоровительный комплекс "Торпедо".

Физкультурно-оздоровительный комплекс "Метеор".

Физкультурно-оздоровительный комплекс "Гармония".

Экономика

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2011 год 14,10 млрд рублей.

Павлово — важный центр машиностроения и металлообработки . В городе расположены:

ООО ПФ "Ока" [ 28 ] , разработчик и изготовитель специальной трубопроводной арматуры и нестандартных элементов трубопроводов для атомных станций, военной промышленности, нефтяной, газовой и химической отраслей.

ОАО «Гидроагрегат» , выпускающий изделия для авиакосмической промышленности России,

ПМЗ «Восход», который изготавливает и проектирует электрогидравлические приводы и агрегаты для систем автоматического управления летательными аппаратами,

ОАО «Павловский автобус» , выпускающий автобусы малого и среднего класса, кузовную арматуру,

ЗАО «Инструм-Рэнд», производящий пневматический резьбозавинчивающий инструмент, средства измерения крутящего момента, пневмодвигатели,

Завод «Алмест», выпускающий различные виды оборудования и металлоконструкций [ 29 ] ,

ООО НПО «Мехинструмент», производство садового инвентаря,

ООО "НПС-Автоматика", производство оборудования для дорог и парковок. Разработка, испытания и производство инженерных систем контроля доступа.

ООО "Завод Вулканит", производство абразивного инструмента на вулканитовой связке.

Транспорт

Внутригородской общественный транспорт представлен двенадцатью автобусными маршрутами, которые обслуживают несколько частных организаций и муниципальное автопредприятие. Большинство маршрутов работают с 5:30 до 21:00. Также город связан автобусными маршрутами с населёнными пунктами Павловского района. Пригородные маршруты осуществляются в основном от автостанции на улице Фаворского, за исключением автобусов до Ворсмы (отправление с Сенной площади) и автобусов до Тумботина , Старого Щербинина , НПС «Степаньково» и Гороховца (отправление от остановки на левом берегу реки Оки). Имеются автобусные маршруты до Навашина , Нижнего Новгорода и Москвы. В городе существует много фирм, оказывающих услуги такси.

Дорожная обстановка на улицах обычно свободная, небольшие заторы могут быть лишь в часы пик в центральной части города.

В Павлове расположена железнодорожная станция Металлист , являющаяся конечной на тупиковой неэлектрифицированной ветке Окская — Металлист. По ветке осуществляется пассажирское и грузовое движение. Пассажирское железнодорожное сообщение представлено двумя парами пригородных поездов в сутки (на 2016 год) по маршруту Нижний Новгород—Московский — Металлист.

Транспортное сообщение между берегами Оки от половодья до ледостава осуществляется по понтонному мосту , в остальное время автотранспорт переправляется паромом. Летом пешеходы переправляются также по понтонному мосту, поздней осенью (пока на Оке не встал прочный лёд) и в весенний паводок на судне ОМ-370, зимой обычно устанавливается ледовая переправа.

Имеются якорная стоянка и пристань Павлово.

Спорт

На протяжении многих лет во Второй лиге выступал футбольный клуб « Торпедо » (Павлово), выступающий ныне в чемпионате Нижегородской области.

В Павлово действует спортивно-патриотический клуб самбо «Олимпия». Основал клуб Александр Владимирович Дроздов в 1975 году. За время работы клуб подготовил победителей областных, российских, союзных ( СССР ) и международных соревнований, в которых воспитанники выполнили нормативы мастеров или кандидатов в мастера спорта.В 2014 году город Павлово отмечал 100-летие павловского футбола.
Павлово являлось центром возникновения каратэ-до в СССР.

Павлово стало родиной каратэ-до в СССР.

Кустарные промыслы в фотографиях конца XIX века

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Взяты из издания: Нижегородская губерния по исследованиям губернского земства . Выпуск II: М. А. Плотников. Кустарные промыслы Нижегородской губернии. — СПб., 1896.

См. также

Павловская (порода кур)

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Вся Россия: Нижегородская область . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 14 октября 2008 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Павлово (город, Нижегородская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Ремонтно-реставрационные работы Усадьбы Гомулина обсудят в Павлово (недоступная ссылка) , newsnn.ru , 13.10.2009

↑ Павловский лимон Архивная копия от 16 января 2008 на Wayback Machine , Павловский лимон Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine — подробнее о сорте комнатного лимона

↑ http://opentextnn.ru/history/rushist/dorevigu/gubnn/admter/?id=1284 Архивная копия от 22 октября 2008 на Wayback Machine Давыдова А. А. Границы Нижегородского уезда в конце XVI—XVII вв. и их пространственные изменения. Внутренняя административно-территориальная структура

↑ ПФ Ока - Предприятие «Ока» . oka-pf.ru . Дата обращения: 28 августа 2024. Архивировано 28 августа 2024 года.

↑ Сайт завода металлоконструкций «Алмест». Дата обращения: 16 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

Литература

Павлово // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Лисицына А.В. Архитектурный образ исторического города Павлово Нижегородской области // Нижегородский проект. — 2002. — № 5 . — С. 14-16 .

Рябов О. , Рябова Т. Павлово глазами горожан // Павловский металлист. — 4 апреля 2014.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сайт Администрации и Земского собрания Павловского муниципального района

Сайт города Павлово на Оке

Описание герба Павлова

Любительская аэрофотосъёмка Павлова и окрестностей

Большая российская (старая версия)

Большая Южакова

Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4357160-8

J9U : 987007531137305171

LCCN : n96068011

VIAF : 125654236 , 244264445

WorldCat VIAF : 125654236 , 244264445

Абабково

Аксентьево

Александровка

Амачкино

Бабасово

Бандино

Большое Давыдово

Большое Иголкино

Большое Мартово

Большое Окское

Борок

Бужерово

Булатниково

Вакулово

Вареж

Венец

Верхнее Кожухово

Ворвань

Ворсма

Выборково

Гомзово

Горбаново

Горбатов

Грудцино

Детково

Долгово

Долотково

Дуброво

Жестелёво

Завалищи

Заплатино

Захарово

Касаново

Кишемское

Кишкино

Козловка

Комарово

Коровино

Криуша

Крюки

Кряжи

Лаптево

Липовицы

Лисёнки

Лохани

Максаково

Малая Тарка

Малое Иголкино

Малое Мартово

Малое Окское

Медвежье

Меленки

Мещёра

Михалицы

Молодёжный

Молявино

Мордовское

Мошково

Мунькино

Нижнее Кожухово

Низково

Ново

Новое Щербинино

Окулово

Пестряково

Погорелка

Поляна

Попадьино

Пруды

Пурка

Рыбино

Самойловка

Санницы

Сосновка

Старое Щербинино

Степаньково

Таремское

Тумботино

Фроловское

Чернеево

Чирьево

Чирятьево

Чмутово

Чубалово

Чудиново

Шамшилово

Шепелево

Шишкино

Шульгино

Щёлково

Щепачиха

Юрьевец

Ярымово

Ясенцы

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Орёл

левый приток Орлик

правый приток Зуша

Белёв

Чекалин (Лихвин)

левый приток Жиздра

левый приток Угра

Калуга

Дугна

Алексин

Таруса

левый приток Протва

Протвино

Серпухов

Пущино

Кашира

Ступино

Озёры

Коломна

левый приток Москва

Луховицы

Белоомут

Константиново

Рязань

правый приток Проня

Спасск-Рязанский

Шилово

Лашма

Касимов

правый приток Мокша

Елатьма

Дмитриевы Горы

Шиморское

Досчатое

Муром

правый приток Тёша

Тумботино

Павлово

левый приток Клязьма

Горбатов

Желнино

Дзержинск

Бабино

Дуденево

Нижний Новгород