Па́вловск (до 1711 — Осеред ) — город в России , административный центр Павловского района Воронежской области . Образует муниципальное образование городское поселение город Павловск как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] [ 4 ] .

Город входит в список исторических городов России . Население — 21 409 [ 2 ] чел. (2025).

Содержание

1 География

2 Климат

3 Геральдика

4 История

5 Достопримечательности

6 Экономика

7 Железнодорожный транспорт

8 Население 8.1 Национальный состав 8.2 Язык

8.1 Национальный состав

8.2 Язык

9 Образование и наука

10 Культура 10.1 Музеи 10.2 Кинотеатры 10.3 Дом культуры

10.1 Музеи

10.2 Кинотеатры

10.3 Дом культуры

11 Религия

12 Известные жители

13 Города-побратимы

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу Дона , при впадении реки Осередь , в 156 км от Воронежа . Недалеко от города располагается корабельная роща Шипова дубрава .

Автодорога М4 «Дон» (бесплатный участок) проходит непосредственно через город. Вне города ширина дороги 1+1, внутри города — 2+2. С 2020 года открыт объездной платный участок трассы М4 в обход Павловска и села Лосево .

Климат

Климат Павловска — умеренно-континентальный , с умеренно-морозной, часто — оттепельной зимой и жарким, влажным летом. Летние температуры в среднем на градус выше, чем в Воронеже , а годовое количество осадков меньше.

Это один из самых жарких городов области, что подтверждается его географическим положением, так, в сентябре 2008 Павловск обновил абсолютный максимум осени: 7 сентября +34,4° С; 25 августа 2007 температура достигла +38,9° С.

Геральдика

Флаг утверждён 25 декабря 2002 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 1149.

Флаг города Павловска представляет собой белое прямоугольное полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, воспроизводящее гербовую композицию: стоящего на зелёной полосе Святого Апостола Павла (без нимба) в красной одежде и синем плаще, опирающегося правой рукой на поставленный перед собой белый меч, а левую руку простёрший в сторону и вниз.

История

Первое поселение на месте Павловска , называемое Ширмовское ( Молочное ), было основано в 1685 году. Местоположение будущего города Павловск было выбрано Петром I, когда он «...проезжая через место нынешнего города Павловска, заметил тут с любопытством выгодность места и почти натурой приготовленное положение для знатной крепости». В 1709 году были основана крепость Осеред и при ней Осередская верфь для строительства кораблей Азовского флота . В 1711 году туда переселились жители возвращенных Османской империи по Прутскому договору городов Азова и Таганрога , а также Павловской крепости на реке Миус . После этого Осеред стал называться Ново-Павловской крепостью, а в дальнейшем — Павловском. В 1713 году из Таврово в Павловск перевели Адмиралтейство. [ 5 ] .

Были построены пушечный и литейные заводы, открыты канатная и шерстяная фабрики. Город в то время именовали малым Санкт-Петербургом . [ 6 ]

В 1779 году Павловск получил статус уездного города. В 1781 году был утверждён герб города — серебряный щит с изображением Святого апостола Павла . В 1727–1924 годах – уездный город Воронежской губернии .

В XVIII—XIX веках город постепенно утрачивал своё былое значение, однако оставаясь одним из самых благоустроенных городов в губернии. В конце XVIII века город был практически уничтожен четырьмя большими пожарами. После пожаров уцелели несколько каменных зданий и деревья, посаженные Петром I. В 1861 году в городе проживало 5 тысяч человек. В 1871 году началось строительство железной дороги Воронеж — Ростов : первоначально дорога должна была пройти через Павловск, но глава города отказался от этого, поэтому развитие города опять замедлилось [ 7 ] . Проводились 4 ежегодные ярмарки. В 1897 году в городе жили 7 202 человека, в том числе русские — 5 515, малороссы — 1 470, евреи — 95, белорусы — 86 [ 8 ] .

В начале XX века были построены новые здания реального училища (ныне педагогического колледжа) и Духовного училища (сейчас в здании расположен сельскохозяйственный техникум), ставшие впоследствии памятниками архитектуры. В годы Великой Отечественной войны Павловск долгое время находился на линии фронта. С июля 1942 года по январь 1943 года немецкие войска пытались взять город.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение Павловск включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 9 ] .

Достопримечательности

В Павловске находятся 43 памятника архитектуры, из них 7 федерального значения [ 10 ] .

Городище Павловское , находится в 2 км от г. Павловска. Золотоордынское название населённого пункта неизвестно, раскопки не производились. Памятник занимает площадь около 15 га [ 11 ] .

Экономика

В Павловске находится крупнейший в Европе комбинат по добыче и переработке гранита « Павловскгранит ». [ 6 ] Ныне реорганизован в два предприятия ОАО «Павловск Промвзрыв» и ОАО «Павловск Неруд».

Пищевая промышленность: ГП «Апротек» — производство растительных масел, выращивание сельскохозяйственных культур, производство кормов для животных В 2019 году дан старт строительству мясоперерабатывающего завода ООО « АГРОЭКО -ЮГ». Мощность свинокомплекса составит 350 тыс. тонн продукции в год.

ГП «Апротек» — производство растительных масел, выращивание сельскохозяйственных культур, производство кормов для животных

В 2019 году дан старт строительству мясоперерабатывающего завода ООО « АГРОЭКО -ЮГ». Мощность свинокомплекса составит 350 тыс. тонн продукции в год.

Асфальтобетонные заводы (ООО «Павловскасфальтобетон», ООО «Вэлстройсервис»).

Судоремонтный завод работает и построил корабль Петровских времён, который ходит по Воронежскому водохранилищу.

Связь

филиал провайдера « Информсвязь-черноземье » ( Ethernet, ADSL , телефония, каналы связи),

филиал хостинг-оператора eServer.ru (в том числе и федеральный центр поддержки клиентов),

филиал интернет-провайдера « Домолинк » ( ADSL-VDSL ).

По итогам 2018 года моногород Павловск вошёл в ТОП-10 лидеров ежегодного рейтинга моногородов [ 12 ] .

Железнодорожный транспорт

В 5,6 км от границы города (от центра 7,7 км) находится железнодорожная станция Павловск-Воронежский , конечная на тупиковой ветке от станции Бутурлиновка (без пассажирского движения).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 622-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Национальный состав

По данным переписи населения 1939 года : русские — 70,5 % или 7 803 чел., украинцы — 28,4 % или 3 147 чел [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Язык

По данным переписи 1897 года [ 38 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Образование и наука

В городе действуют Павловский педагогический колледж (основан в 1920 году) [ 39 ] и Павловский сельскохозяйственный техникум (основан в 1944 году) [ 40 ] .

В городе с 1920 года находится Воронежская опытная станция по многолетним травам .

Культура

Музеи

Павловский районный краеведческий музей (располагается в доме купца Одинцова )

Музей военно-морского флота

Кинотеатры

«Родина»

Дом культуры

Районный дворец культуры «Современник»

Религия

В городе в настоящее время действуют два православных храма Павловского благочиния Россошанской епархии Воронежско-Борисоглебской митрополии Русской Православной Церкви .

Казанский храм

Покровский храм

Также планируется восстановить Преображенский собор , переделанный в советское время под районный дом культуры.

Известные жители

В Павловске родились [ 41 ] :

Азаров (Еськов) Игорь Александрович (род. 1961) — советский и российский композитор и певец. [ источник не указан 623 дня ]

Ворвулёв, Николай Дмитриевич — оперный певец, Народный артист СССР .

Глебов, Леонид Иванович — капитан РККА , Герой Советского Союза .

Дубянский, Владимир Андреевич — учёный, ботаник, географ.

Замятнин, Сергей Николаевич (1899—1958) — советский археолог, специалист по первобытной археологии.

Карлов Владимир Алекссеевич (1914—1994) — советский партийный деятель, специалист по сельскому хозяйству, Герой Социалистического Труда, член ЦК КПСС. [ источник не указан 623 дня ]

Алексий (Коноплев) — епископ Русской православной церкви, митрополит Калининский и Кашинский.

Лясковский, Николай Евстафьевич — агрохимик.

Подгорный, Павел Ильич — учёный-агробиолог, растениевод, педагог.

Седов, Евгений Николаевич — учёный в области селекции плодовых культур.

Сычёв, Иван Иванович — командир взвода 543-го стрелкового полка, лейтенант, Герой Советского Союза .

Шапошников, Константин Яковлевич — инженер-радиотехник, педагог.

Янц, Светлана Владимировна — библиотечный деятель, педагог.

В Павловске скончались [ 41 ] :

Гербер, Иоганн Густав — полковник, артиллерист, этнограф.

Крит, Юлиус Карлович — генерал-лейтенант.

Ляшенко, Надежда Васильевна — тракторист, комбайнёр, хозяйственный, государственный и политический деятель, Герой Социалистического Труда .

Города-побратимы

Чешский город Тршебич ранее был побратимом Павловска [ 42 ] .

Примечания

↑ Воронежская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 25 сентября 2018. Архивировано 7 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Воронежской области от 15 октября 2004 года N 63-ОЗ «Об установлении границ, наделении соответствующим статусом, определении административных центров отдельных муниципальных образований Воронежской области» . Дата обращения: 25 сентября 2018. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ Устав города . Дата обращения: 25 сентября 2018. Архивировано 25 сентября 2018 года.

↑ г. Павловск . Дата обращения: 26 марта 2025. Архивировано 13 июня 2025 года.

↑ 1 2 И. К. Аралова Земля воронежская ISBN 5-9900826-1-4

↑ — Павловск//«Наука и жизнь», № 6, 2002 . Дата обращения: 21 сентября 2011. Архивировано 1 мая 2009 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 24 апреля 2014. Архивировано 24 апреля 2014 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ О городе . Дата обращения: 22 июня 2008. Архивировано 13 апреля 2008 года.

↑ Егоров В. Л. Историческая география Золотой Орды XIII—XIV вв. (Москва, «Наука», 1985).

↑ Источник . Дата обращения: 27 февраля 2020. Архивировано 27 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Павловск (Воронежская область)

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 Схема территориального планирования Павловского муниципального района Воронежской области. Том II

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Национальный состав населения по регионам России (рус.) . Демоскоп . Дата обращения: 31 июля 2015. Архивировано 31 июля 2015 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по Воронежской области, городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 14 октября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (4), Арабы (2), Белорусы (8), Греки (1), Грузины (5), Даргинцы (1), Евреи (2), Казахи (9), Карелы (1), Китайцы (1), Крымские татары (1), Лезгины (1), Марийцы (2), Немцы (3), Осетины (1), Поляки (2), Таджики (4), Татары (11), Туркмены (4), Чеченцы (1), Чуваши (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (299), Нет национальной принадлежности (11), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2280)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Павловский педагогический колледж . Дата обращения: 17 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Павловский сельскохозяйственный техникум . Дата обращения: 17 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ 1 2 Павловск // Воронежская энциклопедия : в 2 т. / Гл. ред. М. Д. Карпачёв . — Воронеж : Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т. 2 : Н — Я. — 524 с. : ил., карты.

↑ Павловск посетила делегация педагогов из Чехии . Дата обращения: 9 ноября 2018. Архивировано 9 ноября 2018 года.

Литература

Бричковский Л. А. Павловск // Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — С. 86-100. — 170 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт города Павловска .

Администрация Павловского муниципального района Воронежской области .

Главный новостной портал города Павловска .

Большая советская (1 изд.)

Большая Южакова

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

Александровка

Александровка Донская

Антиповка

Бабка

Безымянный

Белая Деревня

Берёзки

Берёзово

Большая Казинка

Варваровка

Воронцовка

Гаврильск

Гаврильские Сады

Грань

Данило

Елизаветовка

Ерышёвка

Желдаковка

Заосередные Сады

имени Жданова

Каменск

Карла Маркса

Княжево

Копанки

Крицкий

Ливенка

Лосево

Максимово

Малая Казинка

Михайловка

Момотов

Николаевка

Новенький

Новомаксимово

Переездной

Пески

Петровка

Подгоры

Поддубный

Покровка

Преображенка

Рассвет

Русская Буйловка

Ступино

Сухое Данило

Сын Революции

Тумановка

Хвощеватый

Царёвка

Черкасское

Чугуновка

Шкурлат 3-й

Шувалов

Анна

Бобров

Богучар

Бутурлиновка

Верхний Мамон

Верхняя Хава

Воробьёвка

Грибановский

Калач

Каменка

Кантемировка

Каширское

Лиски

Нижнедевицк

Новая Усмань

Новохопёрск

Ольховатка

Острогожск

Павловск

Панино

Петропавловка

Поворино

Подгоренский

Рамонь

Репьёвка

Россошь

Семилуки

Таловая

Терновка

Хохольский

Эртиль

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск

Москва

Богородицк

Ефремов

Становое

Елец

Задонск

Хлевное

Воронеж

Павловск

Миллерово

Глубокий

Каменск-Шахтинский

Шахты

Ростов-на-Дону

Краснодар

Горячий Ключ

Геленджик

Новороссийск