35 км²

Палла́совка — город в Волгоградской области России . Административный центр Палласовского района . Образует городское поселение город Палласовка [ 3 ] [ 4 ] .

Население — 14 966 [ 1 ] (2021) ➤ .

Содержание

1 География 1.1 Часовой пояс

1.1 Часовой пояс

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Микрорайоны города

6 Климат

7 Образование

8 Известные люди

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город расположен на северо-востоке Волгоградской области , в степи Прикаспийской низменности , на правом берегу Торгуна в месте впадения в него реки Бульбин [ 5 ] , на высоте около 33 м над уровнем моря. Самый восточный город области.

Рельеф местности равнинный. Почвы светло-каштановые солонцеватые и солончаковые [ 6 ] .

К городу примыкают посёлки Заволжский (на севере) и Новостройка (на юге).

По автодорогам расстояние до города Волгоград — 280 км, до Саратова — 230 км [ 7 ] . Через город проходит железнодорожная линия Пушкино ( Урбах ) — Верхний Баскунчак (согласно официальному километражу — часть линии Москва-Казанская — Астрахань) Приволжской железной дороги .

Часовой пояс

Палласовка, как и вся Волгоградская область , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 8 ] .

История

Основан в начале XX века как посёлок при ж.-д. станции Палласовка на линии Астрахань — Саратов. Работы по строительству линии начались весной 1904 года, движение открыто в 1907 году . Станция получила название по имени знаменитого путешественника и натуралиста Петра Палласа [ 9 ] . В 2 км к востоку от станции располагалось основанное в 1860 году немецкое село Ней-Галка [ 10 ] .

В 1921 году был образован Торгунский район , переименованный 15 мая 1923 года в Палласовский район АССР Немцев Поволжья [ 9 ] (центром кантона являлось село Ней-Галка ). В 1926 году немцы составляли 35 % населения посёлка (516 из 1471) [ 11 ] .

В 1933 году открыта ремонтная мастерская, в 1934 году — электростанция. В 1939 году населённый пункт получил статус рабочего посёлка .

28 августа 1941 года был издан Указ Президиума ВС СССР о переселении немцев, проживающих в районах Поволжья. Немецкое население Палласовки было депортировано . После ликвидации АССР немцев Поволжья посёлок был передан в состав Сталинградской области. С 25 сентября 1942 года по 25 декабря 1943 года Палласовка относилась к прифронтовой зоне.

В послевоенные годы к посёлку было присоединено село Палласовка (бывшая Ней-Галка), Палласовка становится крупным центром сельскохозяйственного производства. 30 июня 1967 года Палласовка получила статус города [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 789-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления городского поселения г. Палласовка составляют [ 33 ] :

глава городского поселения г. Палласовка;

Палласовская городская Дума;

администрация городского поселения г. Палласовка;

контрольно-счётная палата городского поселения г. Палласовка.

Глава городского поселения — Гронин Владимир Васильевич [ 34 ] .

Микрорайоны города

Город условно делится на несколько частей:

Центральная часть (Центр) — основная часть города, в которой расположены Администрация района, здание юстиции, центральный рынок, две аптеки, стоматологическая поликлиника, частные стоматологические поликлиники, детская и техническая библиотеки, детская школа искусств, районный краеведческий музей, комплекс жилых 5-этажных домов, МФЦ, площадь им. В. Ленина с клумбами, школа № 17, филиал Волгоградского института бизнеса (ВИБ), детские сады «Малышок» и «Родничок», редакция районной газеты «Рассвет», здание Пенсионного фонда по району, гостиница Юбилейная, узел связи. Центральной улицей города является ул. Юбилейная, самая протяженная улица города, на этой улице расположены: ГИБДД, тепловозное депо. В непосредственной близости, на ул. Вокзальная — железнодорожно-автобусный вокзал. На привокзальной площади установлен памятник П. С. Палласу.

Галки — самый развитый район города получил название от «Ной-Галки» — основанного в XIX веке немецкой так называемой «колонки». Район положил начало городу. Соединен с центральной частью города улицей Ленина. На территории района расположен комплекс жилых домов молодёжного жилищного кооператива («МЖК»), школа № 2, здание военкомата, хлебопекарня, гаражный копператив «Газовик», светофор.

3-я молодёжная бригада (3МБ) — наиболее отдаленный район города, но и наиболее жилой из всех районов. На его территории находятся городское АТП, начальная школа № 1.

6-й квартал — один из самых развитых районов города, за что его в последнее время называют «вторым центром». Название получил от одноимённого квартала, хотя в его основе также находятся улицы Мира и Остравская. На территории 6-го квартала расположены здания Центральной районной больницы и районной поликлиники, городской пляж, центр досуга «Спектр» (бывший «Строитель»), комплекс из 2-этажных 2-квартирных домов («скворечники»), комплекс из пяти 5-этажных домов (8-й квартал) , жилой городок пограничных войск ФСБ России, МОУ «Палласовская СОШ № 11», детские сады «Колокольчик» и «Солнышко», Профессиональное училище № 56, гаражный кооператив «Лада».

Залинейный район — микрорайон в западной части, расположенный на противоположной от остальной части города стороне железнодорожного полотна, разделяющего город на две части с севера на юг. Западная часть района — это прежде всего 2 элеватора — «степные небоскребы». В центре района находится школа № 14.

Заречный район — в этом микрорайоне расположены школа № 12, Налоговая инспекция, Районный стадион «Колос», районный Дом культуры, детский сад «Ромашка».

Дачи — жилой микрорайон.

Некоторые ошибочно считают соседний посёлок Новостройка частью Палласовки.

Климат

Климат умеренный континентальный (согласно классификации климатов Кёппена — Dfa ). Среднегодовая температура положительная и составляет + 7,2 °C, средняя температура самого холодного месяца января − 9,7 °C, самого жаркого месяца июля + 23,7 °C. Многолетняя норма осадков — 328 мм, наименьшее количество выпадает в марте 17 мм, наибольшее в мае и июне 37 мм [ 35 ] .

Направление ветра

P0, атмосферное давление на уровне станции (миллиметры ртутного столба), приведенное к среднему уровню моря

Образование

«Палласовский сельскохозяйственный техникум» Архивная копия от 24 марта 2022 на Wayback Machine

МКОУ СОШ № 11 г. Палласовки Архивная копия от 1 февраля 2014 на Wayback Machine

Палласовская СОШ № 17

Палласовская СОШ № 2 Архивная копия от 17 ноября 2015 на Wayback Machine

Палласовская СОШ № 12(упразднена)

Палласовская СОШ № 14

Детский сад «Колокольчик» [ 36 ]

Детский сад № 3 «Ромашка» [ 37 ]

Детский сад «Березка»

Детский сад № 2 «Солнышко»

Детский сад «Малышок»

Детский центр ментальной арифметики «Smartykid’s»

Известные люди

Петер Симон Паллас (1741—1811) — немецкий и русский учёный-энциклопедист, естествоиспытатель, географ и путешественник. Прославился научными экспедициями по территории России во второй половине XVIII века, внёс существенный вклад в мировую и российскую науку — биологию, географию, геологию, филологию и этнографию.

Мамбетов, Азербайжан Мадиевич (1932—2009) — казахский режиссёр, народный артист СССР (1976).

Алексей Геннадиевич Дмитриенко (род. 1972) — член Совета Федерации ФС РФ с 2016 года.

Зиннер, Лев Яковлевич (род. 1938) Советский и российский ученый электротехник. Доктор технических наук, профессор Казанского Государственного Технологического Университета (КНИТУ/КХТИ).

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Палласовка // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 224. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Закон Волгоградской области от 30 декабря 2004 года N 982-ОД «Об установлении границ и наделении статусом Палласовского района и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 15 января 2020 года.

↑ Устав городского поселения г. Палласовка Палласовского муниципального района Волгоградской области . Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 20 февраля 2020 года.

↑ Карты Генштаба M-38 (Б) 1:100000. Саратовская и Волгоградская области. Дата обращения: 3 августа 2016. Архивировано 3 октября 2016 года.

↑ Почвенная карта России . Дата обращения: 3 августа 2016. Архивировано 3 октября 2016 года.

↑ Расстояния указаны согласно сервису Яндекс.Карты

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 3 История Палласовского района " Сайт города Палласовка . Дата обращения: 2 августа 2016. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 2 августа 2016. Архивировано 30 ноября 2016 года.

↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок 1941B не указан текст

↑ 1 2 Немецкие населённые пункты Поволжья в 1917-1941 годах

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Палласовка

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Устав городского поселения г. Палласовка (статья 22) . Дата обращения: 5 марта 2020. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Руководители городского поселения . Дата обращения: 5 марта 2020. Архивировано 13 февраля 2019 года.

↑ Климат: Палласовка — Климатический график, График температуры, Климатическая таблица — Climate-Data.org . Дата обращения: 3 августа 2016. Архивировано 21 марта 2016 года.

↑ МКДОУ Детский сад «Колокольчик» г. Палласовки . Дата обращения: 13 марта 2014. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ МКДОУ Детский сад № 3 «Ромашка» г. Палласовки . Дата обращения: 22 января 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года.

Литература

Палласовка / Б. А. Мишин. — Волгоград: Нижне-Волжское книжное издательство, 1979. — 95 с. — «Города нашей области».

Ссылки

Портал города Палласовка Архивная копия от 25 октября 2020 на Wayback Machine

Палласовка на сайте По России на авто Архивная копия от 11 марта 2007 на Wayback Machine

Городской портал Палласовка

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

299

324

332

Большой Симкин

Венгеловка

Вишневка

Гончары

Гормаки

Ершов

Есин

Жолобов

Заволжский

Заливной

Зелёный

Золотари

Кайсацкое

Калашники

Калинина

Камышовка

Карабидаевка

Карпов

Кобзев

Комсомольский

Королевка

Красная Деревня

Красный Октябрь

Куликов

Кумысолечебница

Лиманный

Лисуново

Максимовка

Новая Иванцовка

Новостройка

Новый

Отгонный

Пригарино

Приозерный

Прудентов

Путь Ильича

Романенко

Ромашки

Савинка

Садчиков

Сапунков

Сахаровка

Селянка

Серогодский

Смычка

Старая Балка

Старая Иванцовка

Худушный

Чернышев

Эльтон

Городское поселение: город Палласовка

Сельские поселения: Гончаровское

Заволжское

Кайсацкое

Калашниковское

Комсомольское

Краснооктябрьское

Лиманное

Приозёрное

Революционное

Ромашковское

Савинское

Степновское

Эльтонское

Упразднённые сельские поселения: Венгеловское