Партиза́нск (до 1932 года — Сучанский рудник , до 1972 года — Сучан ) — город в Приморском крае России. Административный центр муниципального округа Партизанск .

Население — 32 635 [ 1 ] чел. (2025), 9-й по величине город края. Расположен в бассейне реки Партизанской , в 169 км от Владивостока (по автодороге). Основан в 1902 году. В годы Гражданской войны был занят войсками интервентов, рабочие рудника ушли в партизанские отряды. В 2003 году остановилась работа последней угольной шахты.

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Рельеф 1.2 Гидрография 1.3 Растительность 1.4 Полезные ископаемые 1.5 Климат 1.6 Сейсмичность 1.7 Геоэкология ликвидированных шахт

1.1 Рельеф

1.2 Гидрография

1.3 Растительность

1.4 Полезные ископаемые

1.5 Климат

1.6 Сейсмичность

1.7 Геоэкология ликвидированных шахт

2 Население

3 История 3.1 Город в искусстве

3.1 Город в искусстве

4 Символика

5 Экономика

6 Транспорт

7 Коммунальная инфраструктура

8 СМИ

9 Памятники истории

10 Города-побратимы

11 Примечания

12 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Центр Партизанска по прямой расположен в 100 км восточнее центра Владивостока и в 38 километрах северо-восточнее центра ближайшего города — Находки [ 3 ] .

Рельеф

Партизанск расположен в бассейне реки Партизанской [ 4 ] [ 5 ] . Отделён от остальной долины реки Партизанской сопками [ 6 ] , по физической карте — грядами безымянных сопок: на водоразделе ручья Оленьего и речки Чёрной (примерно от района шахты № 3 до 73-го участка) высотою до 284 м, водоразделе речки Чёрной и ручья Птичий ключ (район старого кладбища) высотою до 201 м [ 7 ] , гранитного массива водозабора «Южный» [ 8 ] на водоразделе рек Постышевки и Партизанской (район Николаевки) высотою на юге до 242 м [ 7 ] . Долины реки Постышевки и ручья Олений — боковые [ 9 ] или поперечные долины реки Партизанской [ 10 ] .

Партизанск располагается на месте Партизанского угольного месторождения. Орографически местность представляет собой всхолмлённую котловину, которую с трёх сторон окружают возвышенности [ 5 ] . Сверху район Большого Сучана, оконтуривающегося хребтами, создаёт впечатление амфитеатра [ 11 ] . Котловина имеет пересечённый характер: прорезана долинами рек и ручьёв. Рельеф района имеет среднюю абсолютную отметку 170 метров над уровнем моря. В долине реки Постышевки расположены наименьшие отметки высоты рельефа — 100 м. Между ручьями Остросопковым и Топким расположена [ 5 ] вершина потухшего вулкана — Острая сопка [ 12 ] высотою 407 м [ 7 ] . В непосредственной близости от жилой застройки города находятся гора Скалистая (277 м) и Козья (248 м) [ 7 ] . В издании 1938 года упоминаются Сицинский хребет на северо-востоке месторождения [ 5 ] и гора Стальнова в районе шахты № 20 [ 13 ] . Окружающие сопки покрыты лесом [ 10 ] . На северо-восток местность понижается и переходит к реке Постышевке в болотистую равнину [ 14 ] . Местность имеет общий наклон на юго-восток в сторону долины реки Партизанской [ 12 ] . На некотором расстоянии удалены горные системы горы Скалистой и Макаровского хребта. Расстояние от центра города до вершины горы Скалистой — около 9 км, вершин Макаровского хребта: горы Макарихи — около 16 км, горы Макарова — около 20 км [ 7 ] .

Гидрография

Гидрографическая сеть относится к бассейну реки Партизанской в её среднем течении. Реки и их притоки типичные горные, неширокие, мелководные, с перекатами [ 15 ] . Сильно развитая гидрографическая сеть представляет собой в основном горные быстронесущиеся потоки [ 16 ] . Река Постышевка с притоком — рекой Каменкой являются типичными горными речками, которые после ливней превращаются в полноводные бешеные потоки [ 17 ] . Названия реки Каменки и ручьёв даны в конце XIX века участниками Южно-Уссурийский горной экспедиции [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] . В речку Чёрная производится выпуск городских сточных вод, которые проходят очистку на канализационных очистных сооружениях, расположенных на берегу речки в 600 метрах от её устья [ 21 ] .

Растительность

Территория относится к горно-приморскому Сучано-Владивостокскому округу Дальневосточной (Маньчжурской) провинции кедрово-широколиственных и дубовых лесов [ 22 ] . По хвойным породам Южное Приморье делится на три района, одним из которых является Партизанский горный район (полностью включает Партизанский район и частично Шкотовский и Лазовский районы до левобережья реки Киевка) с лиановыми кедровниками и кедрово-еловыми лесами [ 23 ] . В 1920-х годах, когда Сучанский горный район быстро заселялся промышленными рабочими, дубовые леса занимали здесь ничтожные площади, а вдоль линии железной дороги и вовсе отсутствовали. В результате рубок и многочисленных пожаров в этом районе хвойно-широколиственные леса сменились дубняками на южных склонах и смешанными лиственными лесами на северных [ 24 ] .

В 2008 году имелись памятники природы регионального значения: парк культуры и отдыха Дворца культуры угольщиков; в окрестностях города — роща диморфанта и водопад на реке Каменке, гора Скалистая [ 25 ] .

Полезные ископаемые

Партизанский, или Сучанский [ 26 ] , каменноугольный бассейн — территория распространения угленосных отложений мелового возраста. Бассейн простирается от бассейна реки Партизанской на востоке до побережья Уссурийского залива на западе, и имеет размеры примерно 100 км в длину и до 60 км в ширину [ 27 ] . Площадь бассейна разбита на каменноугольные районы: Старого Сучана — Старосучанский, Коркинский и Засицинский районы; Северного Сучана — Тудагусский, Белопадинский и Молчановский районы; а также Сергеевский, Западносучанский и ряд других районов [ 28 ] . Бассейн был исследован в 1888—1893 годы, когда здесь работала Южно-Уссурийская горная экспедиция [ 29 ] . Балансовые запасы угля в бассейне, согласно изданию 1964 года, оценивались в 1,4 млрд тонн [ 30 ] . Пик угледобычи пришёлся на 1960-е годы, когда добывалось около 3,5 млн тонн угля в год [ 31 ] . Запасы бассейна были ограничены, а геологический условия очень сложны [ 32 ] .

В пределах Партизанского каменноугольного бассейна установлено относительно большое количество проявлений нефти: здесь были обнаружены полужидкие нефтиды, примазки и капли нефти, а также твёрдые нефтиды [ 33 ] . В горных выработках каменноугольных шахт бассейна известны многочисленные выбросы горючих газов, имеющих в составе преимущественно метан с примесью до 30 % водорода [ 34 ] .

Климат

Партизанск находится в муссонной дальневосточной области умеренного климатического пояса [ 35 ] . Этой области соответствует умеренный муссонный тип климата.

Партизанск относится к климатическому району Южного Приморья с тёплым и влажным климатом [ 36 ] .

В городе тёплое влажное лето и холодная малоснежная зима. Самый тёплый месяц — август, средняя температура которого 20,5 °С, максимальная 36,6 °С. Самый холодный месяц — январь, средняя температура −11,6 °С, минимальная −29,9 °С [ 37 ] [ 38 ] .

Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм (при условии наличия данных): климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 по 1990 год [ 39 ] .

Сейсмичность

Партизанск расположен между Восточно-Партизанским и Западно-Партизанским структурными разломами [ 41 ] . Восточно-Партизанский разлом проходит в основном по долине реки Партизанской [ 42 ] . Для города наибольшую опасность представляет расположенная в непосредственной близости Западно-Партизанская зона возможных очагов землетрясений [ 43 ] . По палеосейсмогеологическим данным, в районе Партизанска находятся 9—10- балльные дислокации [ 44 ] . Множество сейсмодислокаций расположены в зоне Партизанского разлома [ 45 ] . В 1984 году в районе Партизанска, — самом сейсмоопасном районе края, начались детальные геологические съёмки [ 46 ] . В 1994 году на южной окраине города в районе горы Острая была обнаружена сейсмоструктура «Остросопковая» со следами землетрясений, которая располагается в инструментальной эпицентре землетрясения 1962 года. Здесь же расположены следы более древнего землетрясения — ромбовидные воронки, заросшие орешником и молодыми дубками [ 47 ] . На северной окраине города выявлены омоложенные разломы, следы смещений по фронту Сицинского надвига [ 48 ] .

Впервые сейсмическое районирование Приморья провёл М. Г. Органов [ 49 ] : по строительным нормам район города Сучана был отнесён к территории с возможной силой землетрясений до 7 баллов [ 50 ] . На карте сейсмического районирования ОСР-97-В район Партизанска отмечен в зоне с интенсивностью землетрясений 8 баллов. На карте ДСР-2002-В район Партизанска был выделен в 9-балльную зону [ 51 ] . Район Партизанска высокосейсмичен [ 52 ] : глубокофокусные 7—8-балльные землетрясения [ 52 ] в районе Партизанска происходили в 1933, 1962 и 1971 годах [ 51 ] . Глубины очагов этих землетрясений изменялись в диапазоне 1—8 км. В городе и окрестностях частично были разрушены строения, на шахте № 10/16 повреждён водопровод [ 53 ] . Эти землетрясения происходили в районе угольного бассейна и могли быть техногенными [ 54 ] .

Геоэкология ликвидированных шахт

В результате подработок начали происходить геоактивные процессы негативного характера: образование провалов, выход метана, загрязнение водоносных горизонтов шахтными водами, подтопление и затопление территории [ 55 ] . Закрытие шахт Партизанска привело к нарушению экологической безопасности на территориях шахтных полей и сопредельной местности [ 56 ] . Шахтные воды привели к загрязнению рек Постышевка и Партизанская [ 57 ] , ряда колодцев, родников и скважин [ 58 ] . На полях ликвидированных шахт зафиксированы смещения земной поверхности, к которым приводят техногенные пустоты и расслоения в подземном пространстве. Режимные колебания восстановившегося уровня подземных вод приводят к интенсификации разуплотнения подработанного массива горных пород. Это особенно опасно над устьями горных выработок и на выходах угольных пластов. Деформация земной поверхности в отдельных случаях образует зоны подтопления. Над отработанными пространствами появляются мульды оседания глубиной до 10—12 м, что приводит к нарушению ливневого стока и заболачиванию территорий [ 59 ] .

Часть городской застройки Партизанска находится в зоне подработанных территорий [ 55 ] . В то время, когда шахты работали, подземные воды из шахт интенсивно откачивались и уровень грунтовых вод в период возведения городской застройки на 5—20 метров был ниже: фундаменты зданий проектировались без учёта полного водонасыщения грунтов. К концу 2010 года ожидалось полное затопление прежде ликвидированных шахт «Нагорная» и «Центральная», и восстановление естественного уровня подземных вод [ 60 ] . Подработанные территории наиболее опасны для строительства из-за их непредсказуемости при землетрясениях [ 61 ] . В 2000 году В. Н. Окавитый из федерального комитета природных ресурсов по Приморскому краю высказывал мнение, что горные выработки Партизанска могут внезапно обвалиться, после того как в шахтах сгниёт еловая опалубка: обвалы могут вызвать землетрясения силой до 4—5 баллов [ 62 ] .

По словам Г. И. Любецкого из группы горно-экологического мониторинга по городу Партизанску, город изначально строился на горных отводах шахт без образования промышленных зон. На специальной карте обозначены все горные отводы шахт Партизанска, от шахты № 1 до шахты «Нагорная» на горных отводах шахт тянутся четыре—пять выходов свиты угольных пластов. Наибольшую угрозу в образовании провалов представляют вентиляционные гезенки , которых по приблизительным подсчётам насчитывается 3256, из них 1420 относится к шахте «Глубокая». Кроме того, имеется 137 других горных выработок с выходами на земную поверхность: вертикальные и наклонные стволы, шурфы, уклоны и штольни. Обычно провалы располагаются в провалоопасных зонах и появляются в тёплое время года после сильных ливней. С 2003 по 2015 год было обнаружено 55 провалов, из которых 23 провала — на горном отводе шахты «Глубокая» [ 63 ] .

В 1973 году в связи с подработанными территориями уже стоял вопрос о выносе жилой застройки и некоторых промышленных предприятий за пределы города [ 64 ] . Согласно действующим правилам землепользования и застройки (2011), подработанные территории Партизанска являются зоной запрещения промышленно-гражданского строительства [ 65 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 465-м месте из 1124 [ 95 ] городов Российской Федерации [ 96 ] .

Население города по переписи 2002 года составило 43 670 человек (8-е место среди городов Приморья), из них 20 385 мужчин и 23 285 женщин [ 97 ] . Количество пенсионеров в городском округе в 2010 году составило 35,7 % [ 98 ] . В 2024 году на территории обслуживания водозабора «Южный» с линиями: Амурская, Городская и ЦОФ проживало 21 267 человек, в том числе 15 317 человек в многоквартирных домах и 5950 человек — в домах частного сектора [ 99 ] .

В 1996 году национальный состав Партизанска, вместе с посёлками и сёлами, включал: 88,2 % русских, 4,8 % украинцев, 1,8 % татар, 0,9 % мордвинов, 0,7 % белорусов, 0,1 % молдован, 0,1 % башкиров, 0,1 % немцев, около 1,6 % корейцев [ 100 ] .

Партизанск включён региональными властями в состав Находкинской агломерации [ 101 ] . Согласно проекту действующего генерального плана города (2008), Партизанск должен войти в состав Находкинской агломерации как город-спутник Находки [ 102 ] . В советском издании 1983 года Находкинская агломерация состояла лишь из Находки и порта Восточный [ 103 ] .

История

Партизанское угольное месторождение было открыто в 1888 году в результате исследовательской поездки В. П. Маргаритова и А. Г. Кедроливанского [ 104 ] [ 105 ] (фактическими открывателями угля были китайцы-звероловы [ 106 ] ). С 1888 по 1893 год на месте будущего Партизанска Южно-Уссурийской горной экспедицией производилась разведка и добыча каменного угля [ 107 ] [ 108 ] .

26 декабря 1901 [ 8 января 1902 ] года [ 109 ] заложена шахта № 1, и освящены рудник и постройки [ 110 ] . Город Партизанск (населённый пункт Сучанский рудник, шахтёрское селение) основан в 1902 году [ 111 ] [ 112 ] [ 113 ] [ 114 ] [ 115 ] . В литературе по истории Партизанска и городской газете начиная с 1946 года датой основания Партизанска и началом промышленной разработки угля указывался 1896 год. Однако утверждение о промышленной разработке угля в 1896 году не имеет документальных подтверждений, в тот год на руднике проживало всего два человека — мужчина и женщина [ 116 ] .

В годы Гражданской войны (1918—1922) Сучанский рудник был занят войсками интервентов [ 117 ] , рабочие рудника ушли в партизанские отряды [ 118 ] .

В 1924 году организована Сучанская волость с центром в Сучанском руднике [ 119 ] . В 1926 году посёлок Сучанский рудник назначен центром образованного Сучанского района [ 120 ] . В 1929 году Сучанский рудник отнесён к категории рабочих посёлков [ 121 ] . В 1932 году преобразован в город с присвоением названия Сучан [ 113 ] . В 1934—1936 годах город неофициально назывался Гамарник [ 122 ] . 26 декабря 1972 года город Сучан был переименован в Партизанск [ 123 ] .

В 2003 году была остановлена работа последней шахты Партизанска — «Центральная» [ 124 ] [ 125 ] .

Город в искусстве

В Сучане 1919 года и в Сучанской долине происходят события романа А. А. Фадеева «Последний из Удэге» [ источник не указан 193 дня ] . Город Сучан упоминается в известном стихотворении А. А. Галича «Памяти Пастернака » (04.12.1966) строкой «И с ума не сходил в Сучане!» [ источник не указан 193 дня ] . В послевоенном Сучане происходит действие кинодилогии В. Е. Каневского « Замри — умри — воскресни! » и « Самостоятельная жизнь » [ источник не указан 193 дня ] .

Символика

Флаг Партизанска утверждён думой в 2006 году [ 126 ] . Полотнище флага разделено по диагонали на верхнее зелёное и нижнее лазоревое поля, по центру расположена основная фигура герба — женьшень с золотым камнем у основания [ 127 ] .

Герб Партизанска . Женьшень на герб предложил поместить почётный житель, владелец плантации женьшеня Н. И. Ковальчук [ 128 ] . Положение о гербе принято думой в 2008 году. Женьшень символически даёт Партизанску надежду на возрождение, исцеление, продление жизни. В первоначальном варианте листья женьшеня были зелёные, а в окончательном варианте «пожелтели» [ 126 ] .

Гимн Партизанска утверждён думой в 2006 году, слова гимна написаны В. Бусаренко и А. Бурнаевским [ 126 ] .

Экономика

Крупнейшие предприятия по состоянию на 2021 год: локомотивное депо, вагонное-ремонтное депо, Партизанская дистанция пути и железнодорожная станция Партизанск , Партизанский филиал «Примтеплоэнерго», хлебокомбинат, «Мартин-Восток». В районе жилого района « Лозовый », в нескольких километрах от города, имеется Партизанская ГРЭС , пивоваренный завод и тепличное хозяйство [ 129 ] .

По данным на 2012 год, бюджет города на 70 % финансировался государством [ 130 ] .

Транспорт

Партизанск расположен на железнодорожной линии «Угольная — Находка», связан с автомобильными дорогами «Шкотово — Партизанск», «Партизанск — Новицкое» с выходом на автодорогу «Находка — Лазо — Ольга — Кавалерово» [ 131 ] .

Расстояние по автомобильным дорогам до Владивостока — 169 км, ближайших городов и административных центров муниципальных округов: Артёма — 129 км, Большого Камня — 124 км, Лазо — 106 км, Находки (автовокзала) — 57 км, Владимиро-Александровского — 37 км [ 132 ] .

Партизанск связан железной дорогой с семью городами края: Владивостоком (расстояние — 164 км), станцией Находка (расстояние — 41 км), Артёмом, Уссурийском, Спасском-Дальним, Лесозаводском и Дальнереченском [ 133 ] . Пригородные пассажирские электропоезда курсируют на Владивосток и Находку [ 134 ] .

Коммунальная инфраструктура

Электроснабжение осуществляется от Партизанской ГРЭС [ 135 ] . Теплоснабжение осуществляется в основном от угольных котельных и Партизанской ГРЭС [ 136 ] . Водоснабжение осуществляется от реки Партизанской и её притока — реки Постышевки [ 137 ] . Водозабор «Южный» имеет производительность 31 000 м³/сутки [ 138 ] . Водозабор отделён от долины реки Постышевки гранитным массивом, который препятствует попаданию загрязнённых вод реки Постышевки в систему водоснабжения города [ 8 ] . Водозабор «Северный» производительностью 3 000 м³/сутки является подрусловым [ 138 ] . Водозаборы «Северный» и ДВЖД расположены на реке Постышевке. Имеются водозабор в районе шахты № 1 и водозабор «Лозовый» [ 58 ] .

Сточные воды проходят очистку на очистных сооружениях производительностью 25 000 м³/сутки с выпуском в речку Чёрная [ 21 ] . Твёрдые бытовые отходы утилизируются на полигоне, расположенном в окрестностях к северо-востоку от Партизанска [ 139 ] . Полигон функционирует с 1975 года [ 140 ] , покрывает потребности в утилизации отходов всего муниципального округа [ 139 ] .

СМИ

Старейшая общественно-политическая газета Партизанска — «Вести». Основана 1 июля 1929 года. Учредители: администрация Партизанского городского округа и МУП «Редакция газеты Вести». Выходит по средам и пятницам. Тираж: 5300 экземпляров. Главный редактор — Елена Казанко [ источник не указан 193 дня ] .

Общественно-информационная газета «Время перемен + ТВ» выходит с августа 2005 года. Распространяется в Партизанском городском округе, Партизанском и Лазовском муниципальных районах. Тираж: 3000 экземпляров. Имеется интернет-версия газеты (сокращённая). Главный редактор — Владимир Хмелёв [ источник не указан 193 дня ] .

Имеется независимый информационно-аналитический портал города Партизанска [ источник не указан 136 дней ] .

FM-радиостанции Партизанска [ источник не указан 193 дня ] :

89,1 МГц — Приморская волна

95,0 МГц — Радио 25 Регион

99,3 МГц — (ПЛАН) Русское радио

100,3 МГц — Авторадио

103,9 МГц — Новое Радио / ПримМедиа

107,5 МГц — (Молчит) Love Radio

Памятники истории

Среди памятников истории: мемориал «Партизанской славы» на Партизанской сопке. Сооружён в 1946 году в сквере Дворца культуры угольщиков, автор — архитектор Н. С. Рябов. В 1967 году перенесён на вершину Партизанской сопки. Обелиск высотой 10,5 м, над основанием два приспущенных знамени из чугуна [ 141 ] . Памятник В. И. Ленину на Центральной площади (1967). Бронзовая статуя Ленина в полный рост на пьедестале, изображён выступающим перед массами. Скульптор П. П. Яцыно [ 142 ] . Стела 50-летия шахты «Центральная» (1968). Автор — горный мастер участка внутришахтного транспорта С. И. Олейник [ 143 ] . Памятник В. П. Мирошниченко (1988). Памятник воину-железнодорожнику, герою Советского Союза. Автор — Г. П. Рыбкин [ 144 ] . Во времена существования шахты «Глубокая» на её территории имелся памятник шахтёрам, погибшим в сражениях ВОВ, сооружённый в 1969 году: обелиск, увенчанный пятиконечной звездой [ 144 ] .

Памятники истории регионального значения по состоянию на 2021 год [ 145 ] :

Города-побратимы

Хайлинь , провинция Хэйлунцзян [ 152 ]

Тели , провинция Хэйлунцзян (1999) [ 153 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: Русские словари: Астрель: АСТ, 2003. — С. 225.

↑ Расстояние между городскими площадями, расчёт по физической карте Google Карты.

↑ Под ред. Поздняковой, А. А. Наш родной город. Учебное пособие по географии для 8—9 классов. — Владивосток, 1997. — С. 15.

↑ 1 2 3 4 Ткалич, С. М. Геологический очерк Сучанского каменноугольного месторождения. — Материалы по геологии Дальневосточного края. Выпуск 3.. — Владивосток: Дальневосточный филиал Академии наук СССР, 1938. — С. 5.

↑ Перепечина, Е. А., Шехунов, В. С. Сучанское каменноугольное месторождение. — Москва, Ленинград: ГОНТИ, 1939. — С. 21.

↑ 1 2 3 4 5 Лист карты K-53-27 Партизанск. Масштаб: 1 : 100 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

↑ 1 2 Молев, В. П., Елисафенко, Т. Н. Радиоэкологический мониторинг территории города Партизанска // Вологдинские чтения : журнал. — 2012. — С. 298 .

↑ Иванов, Д. Л. Из отчетов заведующего Южно-Уссурийской горной экспедицией. — С.-Петербург, 1891. — С. 50.

↑ 1 2 Перепечина, Е. А., Шехунов, В. С. Сучанское каменноугольное месторождение. — Москва, Ленинград: ГОНТИ, 1939. — С. 27.

↑ Перепечина, Е. А., Шехунов, В. С. Сучанское каменноугольное месторождение. — Москва, Ленинград: ГОНТИ, 1939. — С. 20.

↑ 1 2 Перепечина, Е. А., Шехунов, В. С. Сучанское каменноугольное месторождение. — Москва, Ленинград: ГОНТИ, 1939.

↑ Ткалич, С. М. Геологический очерк Сучанского каменноугольного месторождения. — Материалы по геологии Дальневосточного края. Выпуск 3.. — Владивосток: Дальневосточный филиал Академии наук СССР, 1938. — С. 21.

↑ Иванов, Д. Л. Ископаемые угля Южно-Уссурийского края и Сучанское месторождение в особенности. — С.-Петербург, 1894. — С. 11.

↑ Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 29.

↑ Перепечина, Е. А., Шехунов, В. С. Сучанское каменноугольное месторождение. — Москва, Ленинград: ГОНТИ, 1939. — С. 25.

↑ Павлов, М. А. Сучанское каменноугольное месторождение. Геологический очерк // Сучано-ольгинский комбинат. — Владивосток, 1930. — С. 8 .

↑ С «Кедрового» рудник начинался . //partizansk-vesti.ru (2 апреля 2021).

↑ Иванов, Д. Л. Из отчетов заведующего Южно-Уссурийской горной экспедицией. — С.-Петербург, 1891. — С. 52.

↑ Иванов, Д. Л. Ископаемые угли Южно-Уссурийского края и Сучанское месторождение в особенности. — С.-Петербург, 1894. — С. 8.

↑ 1 2 Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 20.

↑ Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 29—30.

↑ Василюк, В. К. [и др.] Озеленение городов Приморского края. — Владивосток, 1987. — С. 30.

↑ Соловьев, К. П. Кедрово-широколиственные леса Дальнего Востока и хозяйство в них. — Хабаровское книжное изд-во, 1958. — С. 106.

↑ Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 35.

↑ Голозубов, В. В., Донг, У Ли. Динамика формирования мелового Партизанско-Суходольского эпиконтинентального бассейна (Южное Приморье) // Тихоокеанская геология : журнал. — 1997. — Т. 16 , № 7 . — С. 46 .

↑ Геологическое строение и условия осадконакопления на территории Сучанского каменноугольного бассейна. — Новосибирск: Редакционно-издательский отдел Сибирского отделения АН СССР, 1964. — С. 3—4.

↑ Геологическое строение и условия осадконакопления на территории Сучанского каменноугольного бассейна. — Новосибирск: Редакционно-издательский отдел Сибирского отделения АН СССР, 1964. — С. 34.

↑ Геологическое строение и условия осадконакопления на территории Сучанского каменноугольного бассейна. — Новосибирск: Редакционно-издательский отдел Сибирского отделения АН СССР, 1964. — С. 7.

↑ Лаврищев, А. Н. Экономическая география СССР: общая часть, география отраслей народного хозяйства, союзных республик и экономических районов. — Экономика, 1964. — С. 96.

↑ Под ред. Поздняковой, А. А. Наш город родной. Учебное пособие по географии для 8—9 классов. — Владивосток, 1997. — С. 45.

↑ Дальний Восток: экономико-географическая характеристика. — М. : Мысль, 1966. — С. 172.

↑ 2. Приморский край: Полезные ископаемые // Геология СССР. — М. : Недра, 1974. — Т. 32. — С. 41.

↑ 2. Приморский край: Полезные ископаемые // Геология СССР. — М. : Недра, 1974. — Т. 32. — С. 46.

↑ Климат // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Климатические районы Приморского края. Атлас Приморского края, 1998 . //fegi.ru.

↑ 1 2 ФГБУ «Гидрометцентр России» . Дата обращения: 20 марта 2020. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Метеорологическая станция 2 разряда «Партизанск» // Приморское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. Архивировано 9 июля 2023 года.

↑ Руководящие указания ВМО по расчету климатических норм (рус.) — ВМО-№ 1203. — Всемирная метеорологическая организация, 2017. — С. 18. — 21 с. — ISBN 978-92-63-41203-4 . — [ Архивировано 28 июня 2022 года.]

↑ RETScreen . Дата обращения: 22 ноября 2010. Архивировано из оригинала 5 декабря 2015 года.

↑ Куликова, В. В. [и др.] Оценка максимальной магнитуды землетрясений (MMAX) по мощности литосферы (на примере Приморского края) // Астраханский вестник экологического образования : журнал. — 2019. — № 2 (50) . — С. 146 .

↑ Горелов, П. В. Анализ современной сейсмотектонической активности на территории вдоль трассы нефтепровода «Восточная Сибири — Тихий океан» // XVII Уральская молодёжная научная школа по геофизике. Сборник научных материалов : журнал. — Институт геофизики им. Ю.П. Булашевича УрО РАН, 2016. — С. 65 .

↑ Горелов, П. В. [и др.] Расчётные исследования сейсмической активности на территории Партизанского района // Аспирант : журнал. — 2015. — № 7 . — С. 148 .

↑ Олейников, А. В., Олейников, Н. А. Палеосейсмогеология и сейсмическая опасность Приморского края // Вестник ДВО РАН : журнал. — Владивосток, 2006. — № 3 . — С. 79 .

↑ Олейников, А. В., Олейников, Н. А. Палеосейсмогеология и сейсмическая опасность Приморского края // Вестник ДВО РАН : журнал. — Владивосток, 2006. — № 3 . — С. 83 .

↑ Олейников, А. В., Олейников, Н. А. Геологические признаки сейсмичности и палеосейсмология Южного Приморья. — Владивосток: Дальнаука, 2001. — С. 105.

↑ Олейников, А. В., Олейников, Н. А. Геологические признаки сейсмичности и палеосейсмология Южного Приморья. — Владивосток: Дальнаука, 2001. — С. 125.

↑ Олейников, А. В., Олейников, Н. А. Геологические признаки сейсмичности и палеосейсмология Южного Приморья. — Владивосток: Дальнаука, 2001. — С. 126.

↑ Куликова, В. В. [и др.] Оценка максимальной магнитуды землетрясений (MMAX) по мощности литосферы (на примере Приморского края) // Астраханский вестник экологического образования : журнал. — 2019. — № 2 (50) . — С. 144 .

↑ II // Геология СССР. — М. : Недра, 1969. — Т. 32. — С. 612.

↑ 1 2 Олейников, А. В., Олейников, Н. А. Палеосейсмогеология и сейсмическая опасность Приморского края // Вестник ДВО РАН : журнал. — Владивосток, 2006. — № 3 . — С. 76 .

↑ 1 2 Олейников, А. В., Олейников, Н. А. Палеосейсмогеология и сейсмическая опасность Приморского края // Вестник ДВО РАН : журнал. — Владивосток, 2006. — № 3 . — С. 82 .

↑ Горелов, П. В. Анализ современной сейсмотектонической активности на территории вдоль трассы нефтепровода «Восточная Сибири — Тихий океан» // XVII Уральская молодёжная научная школа по геофизике. Сборник научных материалов : журнал. — Институт геофизики им. Ю.П. Булашевича УрО РАН, 2016. — С. 67 .

↑ Овсюченко, А. Н. [и др.] Задачи прогноза сейсмической опасности территории нижнего Приамурья: палеосейсмологический и сейсмологический аспекты // Тихоокеанская геология : журнал. — 2018. — Т. 37 , № 2 . — С. 68 .

↑ 1 2 Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 42—43.

↑ Тарасенко, И. А. О состоянии окружающей природной среды в районах ликвидированных угольных шахт (на примере Партизанского района Приморского края) // Вестник ДВО РАН : журнал. — 2010. — № 3 . — С. 117 .

↑ Тарасенко, И. А. О состоянии окружающей природной среды в районах ликвидированных угольных шахт (на примере Партизанского района Приморского края) // Вестник ДВО РАН : журнал. — 2010. — № 3 . — С. 115 .

↑ 1 2 Тарасенко, И. А. О состоянии окружающей природной среды в районах ликвидированных угольных шахт (на примере Партизанского района Приморского края) // Вестник ДВО РАН : журнал. — 2010. — № 3 . — С. 114 .

↑ Тарасенко, И. А. О состоянии окружающей природной среды в районах ликвидированных угольных шахт (на примере Партизанского района Приморского края) // Вестник ДВО РАН : журнал. — 2010. — № 3 . — С. 116 .

↑ Тарасенко, И. А. О состоянии окружающей природной среды в районах ликвидированных угольных шахт (на примере Партизанского района Приморского края) // Вестник ДВО РАН : журнал. — 2010. — № 3 . — С. 117—118 .

↑ Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 45.

↑ Медецкий, А. Мертвый воздух Партизанска . //vladnews.ru (22 июня 2000).

↑ Голованова, Т. Шахты закрыты — проблемы остались . //partizansk-vesti.ru (18 сентября 2015).

↑ Чернышева, Л. Б. О восстановлении территорий в местах добычи полезных ископаемых юга Дальнего Востока // Экон.-геогр. прогнозир. Теория, методы, оценка ресурсов. — Иркутск, 1973. — Вып. 2 . — С. 149—150 .

↑ См.: стр. 689 Правил землепользования и застройки Партизанского городского округа, утверждённых решением Думы ПГО от 30 сентября 2011 года.

↑ Кабузан В.М. Дальневосточный край в XVII – начале XX вв. (1640-1917). – М.: Наука, 1985. – 264 с.

↑ Населённые и жилые места Приморского района. Крестьяне. Инородцы. Жёлтые — 1915. — 777 с.

↑ Вып. 2 : Краткая промышленная характеристика городов и поселений городского типа. - 1926. - (Труды Центрального Статистического управления; Т. 27, Вып.2).

↑ 1 2 Районы Дальневосточного края — 1931. — 224 с.

↑ https://istmat.org/files/uploads/17630/sssr_ad-ter_delenie_1931_rsfsr.pdf Административное деление, территория и население Союза ССР — Издательство «Власть Советов» при Президиуме ВЦИК. Москва. 1931. (оценка на 1 января) — с. 188—189

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия городов и регионов России. Партизанск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Приморский край. – Владивосток: Дальневост. книж. изд-во, 1979. – 464 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Приморский край. Всероссийская перепись населения 2010 года (по состоянию на 14 октября 2010 года)

↑ Приморский край. Оценка численности постоянного населения на 1 января

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года, человек

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным бразованиям на 1 января 2024 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Данные переписи населения 2002 года . Дата обращения: 21 июля 2009. Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Рынок труда Партизанского городского округа  на 01.07.2010 года . Дата обращения: 9 августа 2011. Архивировано из оригинала 1 апреля 2016 года.

↑ Снегирева, Е. Критический уровень . //partizansk-vesti.ru (16 августа 2024).

↑ Под ред. Поздняковой, А. А. Наш город родной. Учебное пособие по географии для 8—9 классов. — Владивосток, 1997. — С. 37—38.

↑ Бреславский, А. С. Динамика и типы демографического развития «городских агломераций» ДФО РФ в 1990-е—2010-е гг // Ойкумена. Регионоведческие исследования : журнал. — 2023. — № 4 . — С. 29 .

↑ Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 48.

↑ Барткова, И. И. Расселение на тихоокеанском побережье. — Владивосток: Издательство Дальневосточного университета, 1983. — С. 32—33.

↑ Маргаритов, В. П. О каменном угле по берегам залива Пётр Великий // Записки общества изучения Амурского края : журнал. — 1888. — Т. I . — С. 8 .

↑ Осадчук, Л. Г. Календарь дат и событий Приморского края на 2012 год. — Владивосток: ПКПБ, 2011. — С. 52.

↑ Перепечина, Е. А., Шехунов, В. С. Сучанское каменноугольное месторождение. — Москва, Ленинград: ГОНТИ, 1939. — С. 11.

↑ Иванов, Д. Л. Из отчетов заведующего Южно-Уссурийской горной экспедицией. — С.-Петербург, 1891. — С. 57.

↑ Антонов, А. Первые жители Сучанского рудника // Вести : газета. — 2003. — Вып. 16 августа .

↑ Клименко, В. В., Троицкая Н. А. Заселение Сучанской долины во второй половине XIX — начале XX вв // Сучанский рудник. Документы и материалы. — Владивосток, 2002. — С. 16 .

↑ Клименко, В. В., Троицкая Н. А. Заселение Сучанской долины во второй половине XIX — начале XX вв // Сучанский рудник. Документы и материалы. — Владивосток, 2002. — С. 17 .

↑ Под. ред. Крушанова, А. И. Административно–территориальное деление Приморского края 1856—1980 гг. — Владивосток: Архивный отдел Приморского крайисполкома, Государственный архив Приморского края, 1984. — С. 118.

↑ Список населённых мест со статистическими данными о каждом поселении. — Владивосток: Издание Приморского областного комитета, 1915. — С. 102.

↑ 1 2 Под. ред. Крушанова, А. И. Административно–территориальное деление Приморского края 1856—1980 гг. — Владивосток: Архивный отдел Приморского крайисполкома, Государственный архив Приморского края, 1984. — С. 81.

↑ 1 2 3 4 Памятники истории и культуры Приморского края. — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока, 1991. — С. 104.

↑ Горчаков, А. А. Метрические книги рудниковской церкви — живая история становления сучанского общества // Сучанский рудник. Документы и материалы. — Владивосток, 2002. — С. 25 .

↑ Антонов, А. А. Так сколько же лет Партизанску? // Время перемен : газета. — 2009. — Вып. 26 августа , № 34 (203) .

↑ Маклюков, А. В. Сучанские государственные копи в условиях Гражданской войны и интервенции (1918—1922 гг.) // Гражданская война и интервенция на Дальнем Востоке России: причины, особенности, участники. Международная научная конференция: сборник материалов. — 2018. — С. 120 .

↑ Сучан. Сборник (к 50-летию г. Сучана). — Владивосток: Примиздат, 1946. — С. 136.

↑ Административно-территориальное деление Приморского края 1856—1980 гг. Справочник / Под. ред. А. И. Крушанова . — Владивосток: Архивный отдел Приморского крайисполкома, Государственный архив Приморского края, 1984. — С. 17—18.

↑ Под. ред. Крушанова, А. И. Административно–территориальное деление Приморского края 1856—1980 гг. — Владивосток: Архивный отдел Приморского крайисполкома, Государственный архив Приморского края, 1984. — С. 49.

↑ Партизанску 108 лет (статистический сборник). — Владивосток: Приморский краевой комитет государственной статистики. Отдел статистики города Партизанска, 2004. — С. 11.

↑ Сухарь, А. Приезжал в Сучан Гамарник . //partizansk-vesti.ru (1 марта 2024).

↑ Бабенков, Н. Партизанск «просим переименовать…» // Время перемен+ТВ : газета. — 2018.

↑ 5 человек погибли в результате взрыва на шахте «Центральная» . //1tv.ru (29 октября 2003).

↑ В Приморье закрывают шахту «Центральная», на которой в октябре 2003 года от взрыва газа погибли шесть горняков . //ria.ru (27 января 2004).

↑ 1 2 3 Герб, Флаг и Гимн Партизанского городского округа . //partizansk.org.

↑ Герб города Партизанск . //geraldika.ru.

↑ Партизанск. Приморский край России. — Тихоокеанский горизонт, 2010. — С. 7.

↑ Сост. Романов, М. И. [и др.] Партизанску 125 лет. Город в лицах и судьбах: юбилейное издание. — Владивосток: ЛИТ, 2021. — С. 128.

↑ Нижневартовский государственный гуманитарный университет. Город как система. — Нижневартовск, 2012. — С. 73.

↑ Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 14—16.

↑ Транспорт Приморского края. Атлас Приморского края, 1998. //fegi.ru.

↑ Атлас железных дорог СССР. Пассажирское сообщение. — М. , 1982. — С. 135.

↑ См. Актуальное расписание пригородных электропоездов на сайте компании «Экспресс Приморья»: www.expresspk.ru.

↑ Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 21.

↑ Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 22—23.

↑ Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 6.

↑ 1 2 Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 19.

↑ 1 2 Генеральный план Партизанского городского округа. Том 1: Сводные материалы по обоснованию проекта генерального плана Партизанского городского округа. — Владивосток: Урбан-План, 2008. — С. 25.

↑ Антушевич, А. А. и др. Оценка энергетического потенциала полигона твердых коммунальных отходов // Вопросы безопасности : журнал. — 2021. — № 1 . — С. 37 .

↑ Памятники истории и культуры Приморского края. — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока, 1991. — С. 105.

↑ 1 2 Памятники истории и культуры Приморского края. — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока, 1991. — С. 107.

↑ Памятники истории и культуры Приморского края. — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока, 1991. — С. 108—109.

↑ 1 2 3 Памятники истории и культуры Приморского края. — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока, 1991. — С. 108.

↑ Список объектов культурного наследия и объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия, расположенных на территории Партизанского городского округа по состоянию на 01 января 2021 г. //partizansk.org (2021).

↑ Памятники истории и культуры Приморского края. — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока, 1991. — С. 106—107.

↑ Сухарь, А. История музея истории . //partizansk-vesti.ru (19 октября 2018).

↑ Под ред. Крушанова, А. И. Город партизанской славы. — Владивосток: Дальневосточное книжное издательство, 1983. — С. 74—75.

↑ Памятники истории и культуры Приморского края. — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока, 1991. — С. 107—108.

↑ Стр. 1: Список объектов культурного наследия и объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия, расположенных на территории Партизанского городского округа по состоянию на 01 января 2021 г. //partizansk.org (2021).

↑ Памятники истории и культуры Приморского края. — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока, 1991. — С. 106.

↑ Город-побратим появился у Партизанска (недоступная ссылка — история ) .

↑ Тузюк, В. Партизанск заимел китайского побратима . //vladnews.ru (16 ноября 1999).

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Партизанского городского округа . Архивировано из оригинала 18 декабря 2014 года.

Авангард

Бровничи

Залесье

Казанка

Красноармейский

Мельники

Серебряное

Тигровой

Углекаменск

Фридман

Хмельницкое

Арсеньев

Артём ГО

ГО

Большой Камень ГО

ГО

Владивосток ГО

ГО

Дальнегорск МО

МО

Дальнереченск ГО

ГО

Лесозаводск МО

МО

Находка ГО

ГО

Партизанск МО

МО

Спасск-Дальний

Уссурийск ГО

ГО

ЗАТО Фокино ГО

ГО

Анучинский

Дальнереченский

Кавалеровский

Кировский

Красноармейский

Лазовский

Михайловский

Надеждинский

Октябрьский

Ольгинский

Партизанский

Пограничный

Пожарский

Спасский

Тернейский

Ханкайский

Хасанский

Хорольский

Черниговский

Чугуевский

Шкотовский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн