Певе́к ( чук. Пээкин [ 4 ] [ 5 ] , Пээк [ 1 ] ) — город в Чукотском автономном округе России . Административный центр городского округа Певек .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Климат

7 Социальная инфраструктура

8 Связь и СМИ

9 Певек в искусстве

10 Примечания

11 Ссылки

Этимология

Существует несколько версий происхождения названия города. Согласно одной из них, название происходит от чукотского слова пээкиней , что означает «толстая, вздутая гора» — так называется сопка, у подножия которой расположен город [ 6 ] . Согласно другой, своё название город получил от чукотского слова «пагыт-кэнай», что в переводе означает «гора пахучая». По легенде, у подножия горы возле современного города произошло сражение между чукчами и юкагирами , а запах тел погибших долго сохранялся в этих местах, ведь мёртвых у аборигенов хоронить было не принято. Поэтому чукчи длительное время не селились на этой территории, а лишь временно летом пригоняли сюда свои стада [ 7 ] .

География

Расположен на восточном берегу одноимённого пролива , соединяющего Чаунскую губу и Восточно-Сибирское море , напротив островов Роутан , в 640 км от Анадыря .

История

У истоков основания населённого пункта стоял советский государственный деятель Наум Филиппович Пугачёв , прибывший на берег Чаунской бухты 10 августа 1933 года. Прямо на берегу моря было проведено первое партийное собрание , на котором было объявлено о создании Чаунского района и первых поселений , главным из которых был назначен Певек.

Буквально за несколько лет порт Певек стал важным региональным портом , благодаря своей естественной гавани ( Чаунская губа ), освоению Северного морского пути и открытию крупнейшего в России по запасам штокверкового месторождения олова — « Пыркакайские штокверки », что примерно в 85 км восточнее Певека. Позднее были открыты и другие месторождения олова, золота , ртути , урана , угля .

В 1936—1937 годах в районе проводятся геологические экспедиции, которые открывают богатое россыпное месторождение олова в 80 км от Певека [ 7 ] . В 1939 в Певеке раз­мещено Ча­ун-Чу­кот­ское рай­он­ное гео­ло­го-раз­ве­доч­ное управ­ле­ние, а к 1941 году была создана оловодобывающая промышленность, просуществовавшая до 1990-х годов [ 7 ] .

С 1938 по 1957 годы здесь располагалось Управление исправительно-трудовых лагерей Чаунлаг и Чаунчукотлаг , входивших в Главное управление строительства на Дальнем Севере (сокращённо Дальстрой ).

В 1942 году была построена первая автодорога, связавшая Певек и прииск Красноармейский [ 7 ] . В 1942 году было построено первое двухэтажное здание. В 1942 году на­ча­то строи­тель­ст­во морского пор­та, а 20 апреля 1951 года соз­да­но управ­ле­ние Пе­век­ско­го морского пор­та Арк­тического морского па­ро­ход­ст­ва.

В 1950 году поселение насчитывало около 1 500 человек. 21 марта 1951 года населённый пункт был преобразован в посёлок городского типа, причём постановление об этом вышло под грифом « секретно » и ещё некоторое время после этого Певек не указывался на географических картах. 6 апреля 1967 года он стал городом [ 8 ] . К 1967 году в Певеке проживает уже свыше 10 тысяч человек [ 7 ] .

В 1968 году в Певеке смонтирована автоматическая телефонная станция, построена новая средняя школа. 8 октября 1974 года с запуском комплекса дальней космической радиосвязи Орбита-2 в городе появилось телевидение.

В 1976 году городу Певек было вручено переходящее Красное Знамя ЦК КПСС , СМ СССР , ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ ; Певек вошёл в число 100 лучших городов страны.

В 1982 году в эксплуатацию сдана средняя школа № 2. Город обрёл два больших микрорайона, его население в начале 1980-х годов увеличилось до 13 тысяч человек [ 7 ] . В мае 1985 года открыт Монумент Славы [ 9 ] .

Весной 1994 года в старом здании краеведческого музея был открыт православный храм Успения Пресвятой Богородицы Анадырской и Чукотской епархии РПЦ [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1095-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

В 1990-х Певек стал абсолютным «рекордсменом» среди городов по относительному сокращению численности населения. Если в 1989 году в городе проживало свыше 12 тысяч человек, то перепись 2002 года обнаружила здесь только 5,2 тыс. жителей. Основной причиной оттока населения является сокращение рабочих мест (в 1990-х закрыты оловянные рудники) и ухудшение состояния инфраструктуры. Вокруг города находится несколько заброшенных горняцких посёлков.

Экономика

Золотодобывающие предприятия — ООО «Золоторудная компания „Майское“» ( Майское месторождение ), ЗАО «Чукотская горно-геологическая компания» ( месторождение Купол ), производственный кооператив Артель старателей «Чукотка» . Чаунская ТЭЦ , входящая в Чаун-Билибинский энергоузел. Дорожное ремонтно-строительное управление, автобаза, геолого-разведочное предприятие (ЧГГП), гидрометеорологическая станция. Мясомолочный пищекомбинат. Администрация заповедника « Остров Врангеля ». Аэропорт « Певек » находится в 15 км от города. Морской порт на трассе Северного морского пути .

В городе расположен атомный плавучий энергетический блок (ПЭБ) « Академик Ломоносов » АО «Концерн „ Росэнергоатом “» мощностью до 70 МВт электроэнергии. Плавучая атомная теплоэлектростанция (ПАТЭС) выдала первую электроэнергию в изолированную сеть Чаун-Билибинского энергоузла Чукотки 19 декабря 2019 года. По мере окончательной остановки энергоблоков Билибинской АЭС , ПАТЭС предстоит стать основным источником энергоснабжения Чукотки. Плавучая атомная теплоэлектростанция (ПАТЭС) на основе плавучего атомного энергоблока состоит из плавучего энергетического блока (ПЭБ), береговой площадки с сооружениями, обеспечивающими выдачу электрической и тепловой энергии потребителям, а также гидротехнических сооружений, обеспечивающих безопасную стоянку ПЭБ в акватории [ 36 ] .

С конца июня 2020 года помимо электроэнергии ПАТЭС начала вырабатывать ещё и тепло [ 37 ] . С подключением пятого микрорайона Певека к ПАТЭС эта часть города первой была окончательно переведена на закрытую систему городского водоснабжения.

Климат

Полярная ночь в Певеке длится с 27 ноября по 16 января, полярный день — с 18 мая по 27 июля.

Певек периодически оказывается под властью так называемого южака́ — очень сильного порывистого южного ветра типа фёна , обрушивающегося на город с прибрежных сопок. Перед возникновением южака появляются лёгкие кучевые облака над горными вершинами. Ветер задувает внезапно, сопровождается снежными вихрями, при этом происходит резкое падение атмосферного давления. В течение одного часа скорость ветра может достигнуть 40 м/с при порывах до 60—80 м/с; при этом стихия продолжается от нескольких суток до двух недель. Город застраивался с учётом этих ураганных ветров — дома возводились так, чтобы каждый микрорайон имел здание-стену, которое перекрывало бы сильный воздушный поток, тем самым защищая собой другие сооружения [ 39 ] .

Социальная инфраструктура

Дом культуры, детский сад, общеобразовательная школа, ДЮСШ [ 40 ] , школа искусств, развлекательный центр-кинотеатр «Айсберг», библиотека, интернет-клуб, краеведческий музей.

В городе работает школа баскетбола. Во времена СССР организовывались выезды спортсменов на чемпионаты Магаданской области по баскетболу. В городе работали и работают по сей день секции других видов спорта (бокс, борьба, футбол, волейбол и другие).

Связь и СМИ

С 1941 года издаётся районная еженедельная газета «Полярная звезда» (ранее — «Чаунская правда»).

Вещает муниципальный эфирный телевизионный канал «ПТВ-35» СМИ «Телестудия — ПТВ» [ 41 ] .

Город является звеном в строящейся трансарктической коммуникационной сети ПВОЛС « Полярный экспресс ».

Певек в искусстве

Под названием Посёлок, в котором происходит большая часть действия, описан в романе «Территория» Олега Куваева .

Певек, вид с высоты птичьего полёта

Вид с восточной стороны Певека

Певек, вид с моря

Аэропорт Апапельгино, вид из космоса

Дом в Певеке. В окнах видны «чукотские холодильники»

Отреставрированный дом в городе Певеке

Баскетбольная площадка на берегу Чаунской губы, г. Певек

Вид на отреставрированные дома, г. Певек

Многие дома в городе Певеке заброшены

«Домик Абрамовича», гостевой дом администрации г. Певека

Тематический парк «Времён связующая нить» — скульптуры, демонтированные в различных населённых пунктах Чаунского района

Примечания

↑ 1 2 Меновщиков Г. А. Местные названия на карте Чукотки. Краткий топонимический словарь / Науч. ред. В. В. Леонтьев . — Магадан : Магаданское книжное издательство, 1972. — С. 141. — 207 с. — [ Архивировано 4 августа 2016 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 20 апреля 2018. Архивировано 4 августа 2016 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : Русские словари, 2003. — С. 225. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-93259-033-5 .

↑ Фотография здания аэропорта города Певек, с билингвальной вывеской над парадным входом (рус.) . foto.chukotken.ru . Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано 28 июня 2018 года.

↑ Названия городов Российской Федерации на сайте www.geonames.de (нем.) . www.geonames.de . Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано из оригинала 6 апреля 2018 года.

↑ Леонтьев В. В. , Новикова К. А. Топонимический словарь Северо-Востока СССР / науч. ред. Г. А. Меновщиков ; ДВО АН СССР . Сев.-Вост. комплекс. НИИ. Лаб. археологии, истории и этнографии. — Магадан: Магад. кн. изд-во , 1989. — С. 302. — 456 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-7581-0044-7 .

↑ 1 2 3 4 5 6 Информация о городском округе Певек . Официальный сайт городского округа Певек. Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 6 апреля 1967 года «О преобразовании рабочего посёлка Певек Чаунского района Чукотского национального округа Магаданской области в город районного подчинения»

↑ Самый северный город России. Певек / МУК «Чаунская центральная районная библиотека». — М. : Спорт и культура—2000, 2012. — С. 199. — 204 с. — ISBN 978-5-91775-098-9 .

↑ Официальный сайт Анадырской и Чукотской епархии (рус.) . anadyr-eparhia.ru . Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано 28 июня 2017 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Информация о городском округе Певек

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Певек

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Певек

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Чукотского автономного округа, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений. Итоги Все

↑ Оценка численности населения на 1 января текущего года, человек

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Чукотского автономного округа по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Чукотского автономного округа по городским округам и муниципальным районам на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год (с учётом итогов ВПН-2020)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Плавучая атомная теплоэлектростанция выдала первую электроэнергию в сеть Чукотки . Департамент коммуникаций АО «Концерн „Росэнергоатом“» (19 декабря 2019). Дата обращения: 24 мая 2020. Архивировано 29 декабря 2019 года.

↑ Плавучая АЭС начала подачу тепла в один из микрорайонов Певека . «Будущее России. Национальные проекты» (30 июня 2020). Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 30 июня 2020 года.

↑ ЕСИМО . data.oceaninfo.info . Дата обращения: 13 января 2019.

↑ Прох Л. З. Южак // Словарь ветров (рус.) . — Л. : Гидрометеоиздат , 1983.

↑ ДЮСШ г. Певек . Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано из оригинала 20 августа 2014 года.

↑ Устав муниципального учреждения культуры «Певекская телестудия» (2010). Дата обращения: 2 августа 2013. Архивировано 14 августа 2013 года.

Ссылки

Официальный сайт городского округа Певек (рус.) . go-pevek.ru . Дата обращения: 13 января 2019.

О проекте герба города Певек на сайте heraldicum.ru (рус.) . www.heraldicum.ru . Дата обращения: 13 января 2019.

Фотографии города (рус.) . foto.chukotken.ru . Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано из оригинала 23 января 2019 года.

Галерея фотографий Певека на Чукотских форумах (рус.) . forum.chukotken.ru . Дата обращения: 13 января 2019.

Сайт певекской детской школы искусств

Город Певек с высоты: фото в 3D формате (рус.) . fly-ural.ru . Дата обращения: 13 января 2019.

Лист карты R-59-XXI,XXII Певек. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1980 год. Издание 1986 г.

Большая российская (научно-образовательный портал)

PWN

Анадырь ГО

ГО

Билибино

Певек

Анадырский

Билибинский

Иультинский (Эгвекинот)

Провиденский

Чаунский (Певек)

Чукотский (Лаврентия)

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Айон

Апапельгино

Бараниха

Биллингс

Быстрый

Валькумей

Комсомольский

Красноармейский

Рыткучи

Южный

Янранай

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .