Приволжский федеральный округ

Поволжский экономический район

&&&&&&&&&&043352.&&&&&0 43 352

( 56 -е место)

↘ 1 226 878 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 36 -е место )

Пе́нзенская о́бласть — субъект Российской Федерации [ 7 ] . Регион расположен в центре Европейской части России , входит в состав Приволжского федерального округа .

Административный центр области — город Пенза .

Регион граничит с Саратовской областью на юге, с Тамбовской областью на западе, с Ульяновской областью на востоке, с Республикой Мордовия на севере, с Рязанской областью на северо-западе.

Область была образована Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 февраля 1939 года.

Содержание

1 История региона

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Гидрография 2.3 Климат 2.4 Охрана природы 2.5 Флора 2.6 Фауна 2.7 Полезные ископаемые

2.1 География

2.2 Гидрография

2.3 Климат

2.4 Охрана природы

2.5 Флора

2.6 Фауна

2.7 Полезные ископаемые

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Административно-территориальное деление

5 Населённые пункты

6 Экономика 6.1 Внешнеэкономическая деятельность 6.2 Сельское хозяйство 6.3 Энергетика 6.4 Транспорт 6.5 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

6.1 Внешнеэкономическая деятельность

6.2 Сельское хозяйство

6.3 Энергетика

6.4 Транспорт

6.5 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

7 Достопримечательности

8 Управление

9 Образование

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

История региона

Пенза была образована в 1663 году как русская крепость на границе Дикого поля .

В 1719 образована Пензенская провинция в составе Казанской губернии .

15 сентября 1780 года образована Пензенская губерния , просуществовавшая до 5 марта 1797 года, когда губерния была ликвидирована, а Пенза стала уездным центром Саратовской губернии .

9 сентября 1801 года Пензенская губерния была восстановлена и просуществовала до 1928 года — времени больших административно-территориальных преобразований в СССР. В 1928 губерния ликвидирована. Пенза стала центром Пензенского округа Средневолжского края , затем Куйбышевского края , а через 9 лет, 27 сентября 1937 года — районным центром Тамбовской области .

15 августа 1938 года первый секретарь Пензенского горкома ВКП(б), депутат Верховного Совета СССР Александр Баталин направил в комиссию законодательных предложений Верховного Совета СССР предложение «о создании в городе Пензе самостоятельного областного центра» , так как «город Пенза, бывший губернский город, имеет 160 тысяч населения, имеет достаточную базу промышленности, значительный железнодорожный узел» и «относится к числу последних немногих бывших губернских и окружных центров, остающихся до сих пор районами» . Также Баталин вспоминал впоследствии, что эта инициатива была вызвана недостаточным вниманием к Пензе со стороны Тамбовского обкома ВКП(б), членом которого он был по должности: «Тамбовские областные организации не уделяли достаточного внимания развитию Пензы, при распределении капитальных вложений по объектам большая их часть оседала в Тамбовской области» . Через некоторое время ему было дано задание разработать и составить карту будущей Пензенской области, определить её состав и границы, что и было сделано.

4 февраля 1939 Указом Президиума Верховного Совета СССР Тамбовская область была разделена и образована Пензенская область, существующая до настоящего времени. В марте 1939 года был создан Пензенский областной комитет ВКП(б) , первым секретарём обкома стал Александр Кабанов .

31 мая 1939 года Верховный Совет СССР утвердил создание области [ 9 ] . При образовании Пензенской области в её состав были включены: из Тамбовской области — город Пенза, Башмаковский, Беднодемьяновский, Бессоновский, Больше-Вьясский. Голицынский, Головинщинский, Городищенский, Земетчинский, Иссинский, Каменский , Керенский, Кондольский, Лунинский, Мокшанский, Наровчатский, Нижне-Ломовский, Пачелмский, Поимский, Свищевский, Соседский, Телегинский, Терновский, Чембарский и Шемышейский районы; из Куйбышевской области — Барановский, Камешкирский, Кузнецкий, Литвиновский, Неверкинский, Николаевский, Николо-Пестровский районы; из Саратовской области — Бековский, Даниловский, Колышлейский, Лопатинский, Мало-Сердобинский, Сердобский , Тамалинский районы. 19 января 1943 года Барановский и Николаевский районы перечислены в состав вновь образуемой Ульяновской области .

В 1986 году Пензенская область пострадала от выпадения радиоактивных осадков после аварии на Чернобыльской АЭС . Радиоактивному загрязнению подверглось 4130 км² (9,6 %) территории Пензенской области области, 200 населённых пунктов с населением 131 тыс. человек [ 10 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Пензенская область расположена между 42° и 47° восточной долготы и между 54° и 52° северной широты .

Протяжённость с запада на восток — на 335 км.

Протяжённость с севера на юг — на 210 км.

Площадь — 43,5 тыс. км² [ 11 ] .

Самая высокая точка на территории — 342,800 м над уровнем моря.

Самая низкая точка на территории — 97,7 м над уровнем моря.

Географический центр Пензенской области имеет координаты 53°10’северной широты и 44°34’ восточной долготы [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] .
Пензенская область лежит в умеренном географическом поясе, на стыке лесной, лесостепной и степной природных зон.

Рельеф поверхности — равнинный , слегка всхолмлённый. Крайний запад области принадлежит восточной окраине Окско-Донской равнины .

Гидрография

Основная часть территории области расположена в бассейне Волги, южные и юго-западные районы принадлежат бассейну Дона. В области насчитывается свыше 3000 рек и ручьёв общей протяжённостью 15 458 км . Наиболее крупные из рек — Сура , Мокша — относятся к бессточному бассейну Каспийского моря ( река Волга ); Хопёр , Ворона (водосборный бассейн реки Дон ). Река Пенза , приток Суры, дала название областному центру.

Климат

Климат умеренно континентальный.

Самым неустойчивым элементом климата являются осадки . Годовое количество осадков в области колеблется в пределах 450—500 мм, в засушливые годы понижается до 350 мм, а во влажные годы повышается до 775 мм. Характерны весенние засухи , а также нередки летние и осенние засухи, по южным районам области, особенно в зимне-весенний период проходит климаторазделяющая ось Воейкова , оказывающая влияния на климат данных территорий.

Охрана природы

Государственный заповедник « Приволжская лесостепь ». Общая площадь заповедника 8373 га. Содержит уникальные для лесостепной зоны мощные чернозёмы, нигде больше в Европе не сохранившиеся степные растительные комплексы. Отличается необычной флористической насыщенностью, наличием редких, занесённых в Красную книгу, видов растений и животных. На его территории произрастают более 860 видов сосудистых растений, более 100 видов лишайников, более 70 видов мохообразных и около 120 видов грибов [ 15 ] .

Флора

Естественная растительность сохранилась примерно на трети территории Пензенской области; леса занимают почти 20 % её площади. Значение лесов не столько промышленное, сколько водоохранное, почвозащитное и рекреационное. Степи в основном распаханы.

На территории Пензенской области насчитывается около 1500 видов высших растений [ 16 ] .

В список редких и исчезающих видов Красной книги Пензенской области [ 17 ] занесены 156 видов сосудистых растений и 40 видов грибов.

На территории заповедника «Приволжская лесостепь» произрастает более 860 видов сосудистых растений (свыше 55 % видового состава флоры Пензенской области и 40 % флоры Среднего Поволжья), 108 видов лишайников, 72 вида мохообразных и 119 видов грибов.

Фауна

Фауна Пензенской области насчитывает 442 вида позвоночных животных , в том числе: 73 вида млекопитающих из 6 отрядов и 19 семейств; 299 видов птиц из 20 отрядов; 8 видов пресмыкающихся из 2 отрядов; 11 видов земноводных из 2 отрядов; 51 вид костных рыб и 1 вид круглоротых из 10 отрядов и 15 семейств [ 18 ] .
В Красную книгу Пензенской области внесено 13 видов млекопитающих, 64 вида птиц, 2 вида рептилий, 2 вида амфибий, 10 видов рыб и 1 вид миног.

Полезные ископаемые

Минерально-сырьевая база области состоит в большей части из сырья для строительной индустрии. На территории региона расположены месторождения глин (в том числе огнеупорных и тугоплавких), гипса, стекольных песков, мергеля и мела, опоки, крупнозернистых формовочных песков, минеральных пигментов, известняка, диатомитов, глауконитов, а также небольшие скопления фосфоритов, пригодных для размола под фосфоритовую муку [ 19 ] . На территории области разведаны три месторождения нефти: Верхозимское, Комаровское и Алексеевское, имеются месторождения торфа. Выявлены рудопроявления титаноциркониевых россыпей.

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 1 226 878 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 28,30 чел./км 2 (2025). Городское население — 
70,67 [ 20 ] % (2022).

Национальный состав

Большую часть населения составляют русские . Значительные этнические группы — татары и мордва .

Основные народы по переписям населения 1939—2010

Административно-территориальное деление

В состав Пензенской области входят 3 города областного значения ( городских округа ), 27 районов ( муниципальных районов ), в которые входят 8 городов районного значения и 16 рабочих посёлков (24 городских поселения) и 271 сельсовет ( сельское поселение ).

Легенда карты:

Населённые пункты

Согласно переписи 2010 года в Пензенской области 27 городских населённых пунктов , в которых проживает 930 004 человека, и 1419 сельских населённых пунктов, из которых в 73 не живёт ни одного человека, а в остальных проживает 456 174 чел. 641 населённый пункт имеет население менее 100 человек.

Экономика

Пензенская область занимает 49 место из 85 в рейтинге регионов РФ по общему обороту денежных средств компаний и 61 место по прибыли. Общая выручка региона составляет 664,2 млрд рублей. Доля от общей выручки России — 0,26 %.
Ведущими видами экономической деятельности, обеспечивающими основной объём производства ВРП в Пензенской области, являются: сфера торговли — 42,46 % или 282 млрд рублей. По итогам 2019 года общая прибыль в этой отрасли составила 5,3 млрд рублей.

На втором месте по объёмам выручки расположена ведущая отрасль экономики Пензенской области — промышленность. Доля от общей выручки региона составила 24,46 % или 162,4 млрд. Обрабатывающие производства принесли в 2019 году 8 млрд рублей прибыли. Предприятиями промышленности обеспечивается более 50 % доходов бюджета Пензенской области.

Третьей по объёмам общей выручки является отрасль сельского, лесного и рыбного хозяйства. В 2019 году общая выручка составила 9,4 % или 62,4 млрд рублей, а прибыль — 6 млрд рублей.

Строительство занимает четвёртое место как по объёму общей выручки, так и по объёму общей прибыли — 40,6 млрд и 2,7 млрд рублей соответственно. Доля от общей выручки региона составляет 6,12 %.

Пятое место по объёмам общей выручки занимает энергетическая отрасль. Доля от общей выручки в 2019 году составила 5,3 % или 35,1 млрд рублей. При этом прибыль энергокомпаний Пензенской области составила 866,4 млн рублей.

По объёмам прибыли замыкает пятёрку лидеров отрасль консалтинга и научно-технической деятельности с показателем 2,4 млрд рублей. Доля от общей выручки по итогам прошлого года составила 2,53 % или 16,8 млрд рублей.

Внешнеэкономическая деятельность

За 2020 год внешнеторговый оборот Пензенской области составил 704 968,6 тыс. долларов США и по сравнению с 2019 годом увеличился на 144 523,9 тыс. долларов США (+25,8 %). При этом экспорт увеличился на 95 488,1 тыс. долларов США (+31,0 %) и составил 403 483,3 тыс. долларов США, импорт увеличился на 49 035,8 тыс. долларов США (+19,4 %) и составил 301 485,3 тыс. долларов США.

Сальдо торгового баланса Пензенской области сложилось положительное и составило 101 998,0 тыс. долларов США, что на 46 452,2 тыс. долларов США (+83,6 %) больше, чем в аналогичном периоде 2019 года.

В 2020 году зарегистрировано экспортных поставок 498 пензенских организаций, на 28 единиц больше, чем в 2019 году.

Основными торговыми партнёрами Пензенской области в отчётном периоде являлись 95 стран (при экспорте — 79 стран, при импорте — 70). Основными торговыми партнёрами были страны дальнего зарубежья. Их доля в товарообороте составила 70,0 %, в том числе в экспорте — 58,7 %, в импорте — 85,0 %.

В товарной структуре экспорта преобладали машины, оборудование и транспортные средства — 41,1 % от общего объёма экспорта области; продовольственные товары и сырьё — 32,3 %; другие товары — 9,7 %; металлы и изделия из них — 7,9 %, древесина и целлюлозно-бумажные изделия — 5,0 %.

В наш регион импортировались в основном машины, оборудование и транспортные средства — 53,6 % от общего объёма импорта области; продовольственные товары и сырьё для их производства — 12,9 %; продукция химической промышленности, каучук — 12,5 %; металлы и изделия из них — 10,5 %; древесина и целлюлозно-бумажные изделия — 6,3 %.

Лидерами по стоимости вывозимых товаров стали Данковский филиал акционерного общества «Черкизовский мясоперерабатывающий завод», ООО «Невский кондитер», ООО «АМС», АО «Земетчинский сахарный завод», "Фанерный завод «Власть труда».

В Пензенской области осуществляет свою деятельность Центр поддержки экспорта, входящий в состав Фонда поддержки предпринимательства Пензенской области, благодаря которому в 2020 году были заключены экспортные контракты 40 субъектами МСП на сумму более 19 млн долларов США, 12 из них ранее не осуществляли поставок заграницу.

На 2021 год запланирована реализация проекта «Пенза-Харбин» включающее в себя строительство логистических центров на территории Пензенской области и Китайской Народной Республики , а также запуск прямого поезда между ними с возможностью поставки продукции за две недели.

Сельское хозяйство

На 1 января 2021 года численность сельского населения 398 782 человек, 31 % населения Пензенской области.

Продукция сельского хозяйства в 2020 году 120,2 млрд рублей, из них продукция животноводства 59,3 млрд рублей, растениеводства 60,9 млрд рублей. Индекс производства 115,5 %, животноводства 108,8 %, растениеводства 123,9 %.

Пензенская область занимает первое место среди субъектов Приволжского федерального округа по темпам роста производства молока — 110,8 процентов и по темпам роста поголовья коров — 103,9 %.
На втором месте в ПФО регион по производству скота и птицы на убой в живом весе с показателем 241,6 тысячи тонн, а также по темпам роста производства яиц — 114,6 %. Также второе место среди субъектов ПФО у Пензенской области по темпам роста поголовья свиней — 112,2 процента и крупного рогатого скота — 101,7 процента [ 30 ] .

На 1 января 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 62,1 тыс. (+10,1 %) голов крупного рогатого скота, из них коров 27,0 тыс. (+16,0 %) голов 6,1 тыс. нетелей (+23,2 %), 214,0 тыс. (-12,7 %) свиней, 5,5 тыс. (+18,7 %) овец и коз, 12414 тыс. (+6,8 %) птицы [ 31 ] .

Министерство сельского хозяйства Пензенской области: в 2022 году планируется произвести не менее 2,5 млн. тонн зерна, 2,2 млн. тонн сахарной свёклы, 600 тыс. тонн масличных, 295 тыс. тонн картофеля, 110 тыс. тонн овощей. В 2021 урожай был скромней: собрали 2,2 млн тонн зерна, 2,1 млн тонн сахарной свёклы, 570,2 тыс. тонн подсолнечника, 296,6 тыс. тонн картофеля, а также 112 тыс. тонн овощей. [ 32 ]

В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых культур составил 3 млн 333 тыс. тонн (1,99 млн тонн в 2019), при средней урожайности 40,1 ц/га (26,6 ц/га в 2019). Посевная площадь сельскохозяйственных культур составила 1 млн 449 тыс. га, из них зерновых и зернобобовых культур 848,5 тыс. га или 59 % от общей посевной площади. В 2020 году получено 227 тыс. тонн кукурузы на зерно при урожайности 75,7 ц/га [ 33 ] .

Для возделывания в Пензенской области рекомендован сорт высококачественной яровой твёрдой пшеницы «Таганрог», разработанный совместно с итальянскими селекционерами. Формирует урожай на различных уровнях плодородия почвы. Средняя урожайность в Пензенской области 29,7 ц/га [ 34 ] .

Энергетика

По состоянию на начало 2020 года, на территории Пензенской области эксплуатировались 9 электростанций общей мощностью 389,2 МВт, в том числе 8 тепловых электростанций и одна малая ГЭС . В 2019 году они произвели 1040,8 млн кВт·ч электроэнергии [ 39 ] .

Транспорт

По территории Пензенской области проходит семь транспортных коридоров, соединяющих по кратчайшему направлению областные центры Саратовской, Ульяновской, Тамбовской, Рязанской областей и Республику Мордовия. Транзитные перевозки составляют 80 % от общей интенсивности движения транспорта.

В частности, Пензенская область находится на пересечении автомобильных федеральных трасс и железнодорожных путей: Центр — Восток и Юг — Север. Основу автодорожной сети Пензенской области составляют федеральные автомобильные дороги: М-5 «Урал» Москва — Рязань — Пенза — Самара — Уфа — Челябинск, Р-208 Тамбов — Пенза, Р-158 Нижний Новгород — Арзамас — Саранск — Исса — Пенза — Саратов.

По железным дорогам Пензенской области осуществляются транспортные связи Центра и Юга России с регионами Поволжья, с Южным Уралом, Сибирью, Средней Азией, Дальним Востоком.

Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2010 году присвоило Пензенской области кредитный рейтинг А. В 2017 рейтинг был возобновлён на уровне ruBBB, дважды подтверждён на этом уровне в 2018 и в том же году отозван [ 40 ] .

Рейтинговое агентство АКРА в 2018 году присвоило Пензенской области кредитный рейтинг BBB+(RU), который стабильно подтверждался дважды в год в 2019-2024. В 2025 рейтинг был повышен до A-(RU) [ 41 ] .

Достопримечательности

Главной туристической достопримечательностью Пензенской области является Государственный музей-заповедник Тарханы — усадьба конца XVIII — начала XIX века, в которой поэт Михаил Юрьевич Лермонтов провёл детские годы.

Управление

В соответствии с Уставом Пензенской области — единственным источником власти в Пензенской области является народ, который осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления. Высшим и непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы, порядок проведения которых определяется законами Пензенской области в соответствии с федеральными законами [ 42 ] .

В состав Пензенской области входят 430 муниципальных образований : 27 городских поселений , в том числе 3 городских округа , 27 муниципальных районов и 376 сельских поселений .

Губернатор Пензенской области — Олег Мельниченко .

Василий Кузьмич Бочкарёв — возглавил область в апреле 1998, победив на выборах действовавшего губернатора Анатолия Ковлягина. В 2002 Бочкарёв переизбрался на второй срок, опередив депутата Госдумы от КПРФ Виктора Илюхина на 4,5 % голосов. 26 мая 2005 вступил в должность в качестве губернатора, предложенного Президентом России и утверждённого депутатами Законодательного Собрания области (процедура прошла 14 мая).

25 мая 2015 временно исполняющим обязанности губернатора назначен Иван Белозерцев . 23 марта 2021 Указом Президента России отрешён от должности в связи с утратой доверия.

Временно исполняющим обязанности Губернатора Пензенской области исполнял Председатель Правительства Пензенской области Николай Симонов (как высшее должностное лицо в области до назначения президентом России временно исполняющего обязанности губернатора Олега Мельниченко ).

28 сентября 2021 в должность Губернатора Пензенской области официально вступил Мельниченко Олег Владимирович .

Александр Кондратьев (24 октября 1991 — 11 апреля 1993)

Анатолий Ковлягин (11 апреля 1993 — 12 апреля 1998)

Василий Бочкарёв (12 апреля 1998 — 25 мая 2015)

Иван Белозерцев (21 сентября 2015 — 23 марта 2021, врио 25 мая — 21 сентября 2015)

Николай Симонов ( врио 23—26 марта 2021)

Олег Мельниченко (28 сентября 2021, врио 26 марта — 27 сентября 2021)

Порядок осуществления градостроительной деятельности осуществляется на основании Градостроительного кодекса России и Градостроительного устава Пензенской области [ 43 ] .

Фонд поддержки предпринимательства Пензенской области;

АО «Поручитель»;

АО «Корпорация развития Пензенской области» — региональный оператор приоритетных инвестиционных проектов Правительства Пензенской области.

Образование

По состоянию на 2016 год в Пензенской области действует 5 вузов, включая Пензенскую духовную семинарию , и 6 филиалов вузов, среди которых три негосударственных. Большинство вузов расположено в Пензе, крупнейшим вузом является Пензенский государственный университет [ 44 ] [ 45 ] .

См. также

Пензенская губерния

Саратовская губерния

Награды Пензенской области

Примечания

Использованная литература и источники

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Калуцкова Н.Н., Горячко М.Д. и др. Пе́нзенская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2014. — Т. 25. П - Пертурбационная функция. — С. 557—567. — 764 с. — 26 000 экз. — ISBN 978-585270-362-0 . — [ Архивировано 21 февраля 2023 года.]

↑ 1 2 Фёдор Солнцев .

↑ s:Закон СССР от 31.05.1939 об изменении и дополнении статей 22, 23, 77, 78 и 83 Конституции (Основного Закона) СССР

↑ Радиационная обстановка Пензенской области . Дата обращения: 23 сентября 2018. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ 1 2 География Пензенской области . Архивировано 17 июля 2009 года.

↑ Официальный портал Правительства Пензенской области . Архивировано 20 мая 2011 года.

↑ Пензенская энциклопедия: / Гл. ред. К. Д. Вишневский.— Пенза: Министерство культуры Пензенской области, М.: Большая Российская энциклопедия, 2001.- 759 с.: ил., карты. ISBN 5-85270-234-X

↑ Управление природных ресурсов и охраны окружающей среды Пензенской области . Дата обращения: 3 марта 2011. Архивировано 13 августа 2011 года.

↑ Государственный природный заповедник «Приволжская лесостепь» . Дата обращения: 1 апреля 2010. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ «Растения Пензенской области: конспект флоры (2004, доп. и изм.)» . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 5 ноября 2018 года.

↑ Красная книги Пензенской области. Том 1 (2002) . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 31 мая 2018 года.

↑ Животные Пензенской области . Дата обращения: 6 февраля 2018. Архивировано 6 февраля 2018 года.

↑ Сенаторский клуб . Архивировано 18 июня 2011 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 11 декабря 2009. Архивировано 24 апреля 2016 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 11 декабря 2009. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 11 декабря 2009. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 11 декабря 2009. Архивировано 25 апреля 2016 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 11 декабря 2009. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 11 декабря 2009. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ В Пензенской области собрали более трех миллионов тонн зерновых 08.09.2020 . Дата обращения: 22 ноября 2020. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ Пензастат. Сельское Хозяйство . Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Какой урожай планируют собрать в Пензенской области в 2022 году? 13.04.2022 . Дата обращения: 19 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2022 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Пшеница твёрдая яровая «Таганрог» . Дата обращения: 20 мая 2023. Архивировано 16 февраля 2023 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 498. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — С. 644-647. — 1081 с.

↑ _193-р от 24.04.2020.pdf Схема и программа перспективного развития электроэнергетики Пензенской области на 2021—2025 годы (недоступная ссылка — _193-р от 24.04.2020.pdf история ) . Правительство Пензенской области. Дата обращения: 20 июня 2020.

↑ Пензенская область (рус.) . Эксперт РА (11 декабря 2018). Дата обращения: 19 сентября 2025.

↑ Пензенская область (рус.) . АКРА (21 мая 2025). Дата обращения: 19 сентября 2025.

↑ Устав Пензенской области . Дата обращения: 2 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. // «Пензенский деловой портал» Penza.News-City.info/

↑ «Градостроительный устав Пензенской области» (принят ЗС Пензенской обл. 08.11.2006) (в новой редакции). Пенза 7 | Портал Пензенской области . Дата обращения: 2 марта 2015. Архивировано из оригинала 1 апреля 2015 года.

↑ Поиск лицензий: Образовательная организация высшего образования — Пензенская область (недоступная ссылка — история ) . Рособрнадзор . Дата обращения: 20 февраля 2016.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования 2016 года — Пензенская область . ГИВЦ Министерства образования и науки России . Дата обращения: 20 февраля 2016. Архивировано 11 июля 2016 года.

Литература

Природа Пензенской области / Колл. авт.: А. И. Дорогов , Г. И. Моисейченков, С. К. Штольц, А. М. Малышев, Б. В. Казаченко, А. Р. Раджувейт, А. А. Пономарёва. — Пенза: Кн. изд-во, 1955. — 464 с. — 10 000 экз.

Солянов А. А. Флора Пензенской области . — Пенза, 2001.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Пензенская область»

Официальный портал Правительства Пензенской области

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

PWN

GND : 4455629-9

LCCN : n82029175

NKC : ge1131249

VIAF : 124353295

WorldCat VIAF : 124353295

Белинский

Городище

Заречный ( ЗАТО )

Каменка

Кузнецк

Нижний Ломов

Никольск

Пенза

Сердобск

Спасск

Сурск

Башмаковский

Бековский

Белинский

Бессоновский

Вадинский

Городищенский

Земетчинский

Иссинский

Каменский

Камешкирский

Колышлейский

Кузнецкий

Лопатинский

Лунинский

Малосердобинский

Мокшанский

Наровчатский

Неверкинский

Нижнеломовский

Никольский

Пачелмский

Пензенский

Сердобский

Сосновоборский

Спасский

Тамалинский

Шемышейский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александр Кондратьев (1991—1993)

Анатолий Ковлягин (1993—1998)

Василий Бочкарёв (1998)

Василий Бочкарёв (1998—2015)

Иван Белозерцев (2015—2021)

Николай Симонов ( врио 2021)

Олег Мельниченко (2021— н. в. )

Александр Кабанов (1939—1942)

Константин Морщинин (1942—1949)

Иван Лебедев (1949—1952)

Сергей Бутузов (1952—1961)

Лев Ермин (1961—1963, в 1963—1964 сельск., 1964—1979)

Борис Маткин (1963—1964, промышл.)

Фёдор Куликов (1979—1990)

Борис Зубков (1990—1991)

Пензенский областной комитет КПСС

Пензенская область

Трофим Дажин (1939—42)

Евгений Порошин (1942—43)

Матвей Мотинов (1943—45)

Михаил Захаров (1945—48)

Яков Абрамов (1948—49)

Александр Петрищев (1949—50)

Фёдор Кулаков (1950—55)

Виктор Пищулин (1955—61)

Григорий Смирнов (1961—62, в 1962—64 сельск., 1964—65)

Виктор Ерзунов (1962—64, пром.)

Борис Маткин (1965)

Николай Мальшаков (1965—68)

Виктор Дорошенко (1968—89)

Анатолий Ковлягин (1989—91)

Лермонтовский музей-заповедник «Тарханы»

Пензенская областная картинная галерея имени К. А. Савицкого

Губернаторский дом

Пензенский областной краеведческий музей

Музей одной картины имени Г. В. Мясникова

Музей А. Н. Радищева

Музей-усадьба В. Г. Белинского

Музей народного творчества

Музей стекла и хрусталя

Дом Мейерхольда (музей-театр)

Республика Башкортостан

Республика Марий Эл

Республика Мордовия

Республика Татарстан

Удмуртская Республика

Чувашская Республика

Пермский край

Кировская область

Нижегородская область

Оренбургская область

Пензенская область

Самарская область

Саратовская область

Ульяновская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .