Первома́йск — город (с 1951 года [ 2 ] ) в Нижегородской области России , административный центр городского округа город Первомайск [ 3 ] . Расположен в 147 км к югу от Нижнего Новгорода и в 381 км к юго-востоку от Москвы .Через город протекают реки Умочь и Чарлей (Черлей).

Население — 13 223 [ 1 ] чел. (2021).

Конечная железнодорожная станция Первомайск-Горьковский тупиковой 55-километровой ветки от линии Нижний Новгород — Саранск , в 189 км к югу от Нижнего Новгорода .

Город расположен вдали от крупных автомобильных трасс, в этой связи междугородное автобусное сообщение практически отсутствует.

Основой экономики является промышленность. Градообразующим предприятием является машиностроительный завод Транспневматика.

В городе есть три школы, центр дополнительного образования (ЦДО), школа искусств, семь детских садов, центр культуры, две православные церкви, мечеть.

Содержание

1 История

2 Климат

3 Население

4 Экономика

5 Достопримечательности 5.1 В окрестностях 5.2 В городе

5.1 В окрестностях

5.2 В городе

6 Общественный транспорт 6.1 Автобусное сообщение 6.1.1 Городские маршруты 6.1.2 Пригородные и междугородние маршруты 6.2 Железнодорожное сообщение

6.1 Автобусное сообщение 6.1.1 Городские маршруты 6.1.2 Пригородные и междугородние маршруты

6.1.1 Городские маршруты

6.1.2 Пригородные и междугородние маршруты

6.2 Железнодорожное сообщение

7 Галерея

8 Примечания

9 Ссылки

История

Возник как рабочий посёлок при чугунолитейном заводе, принадлежавшем А. Н. Карамзину (сыну известного писателя и историка Н. М. Карамзина ). Посёлок получил название Ташино в честь жены Карамзина Натальи Васильевны Оболенской (уменьшительное Таша ). Прежнее название сохранилось в названии торгового центра «Ташинский».

В 1951 году посёлок преобразован в город Первомайск. В это же время вместо узкоколейной железной дороги, существовавшей с 1920-х годов, была проложена линия широкой колеи.

Несмотря на небольшие размеры, город имеет прямое железнодорожное сообщение с Москвой , благодаря соседству с закрытым городом Саров [скорый поезд № 79/80
(с 01.06.2014 — № 379/380) Первомайск — Берещино — Москва-Казанская ].

Климат

Город Первомайск находится в зоне умеренно-континентального климата который характеризуется холодной продолжительной зимой и тёплым, но достаточно коротким летом. В течение года температура обычно колеблется от -16 °C до 24 °C и редко бывает ниже -30 °C или выше 33 °C .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 833-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Экономика

ОАО «Транспневматика» — разработка и производство компрессорной техники , гидравлических приборов , рукавных соединений, пневматических и механических устройств тормозных систем для железнодорожного подвижного состава, метрополитена и городского транспорта.

Первомайский лесхоз

Единство лесного хозяйства и механического производства отражено во флаге и гербе города.

Достопримечательности

В окрестностях

Рогожский парк с системой прудов — в 25 км от города (1 км от села Большой Макателем );

Урочище «Графинские пропасти» — карстовый провал в 4 км от города;

Урочище «Скит» с сохранившимися постройками ( кельями , трапезной конца XVIII — начала XIX веков на реке Сатис ) — в 28 км к северо-западу от города.

Родник Святого Николая в с. Шутилово — 22 км от города

В городе

Майский парк с находящейся там спортивной площадкой, стадионом, хоккейной коробкой и танцевальной площадкой со сценой

Площадь Ульянова, прилегающая к Майскому парку, на которой находится Обелиск Славы с горящим вечным огнём , а также здание администрации города и Районный суд

Сквер памяти и славы, посвящённый подвигу первомайцев и других советский солдат во Второй Мировой войне

Солнечный сквер, посвящённый 164-летию города

Парк Лукоморье

Краеведческий музей

Церковь в честь Казанской иконы Божией Матери

Храм в честь святого и равноапостольного великого князя Владимира

Мечеть Аль-Кярим

Общественный транспорт

Автобусное сообщение

В Первомайске действует система городского и пригородного общественного транспорта.

№1 Железнодорожный вокзал — ЦРБ

№2 АТП — ул. Борискина

№3 Ул. Западная — ул. Коммунистическая — ЦРБ

№4 Ул. Коммунистическая — ЦРБ

№101 Первомайск — Сатис

№102 Первомайск — Посёлок Лесозавода

№103 Первомайск — Нелей (отдельные рейсы до Николаевки )

№104 Первомайск — Успенское

№105 Первомайск — Шутилово

№106 Первомайск — Садоводческое товарищество «Первомаец»

№108 Первомайск — Станция Берещино

№1652 Первомайск — Нижний Новгород (а/с Щербинки )

Железнодорожное сообщение

Железнодорожное сообщение представлено станцией Первомайск-Горьковский . Ежедневно через станцию проходит поезд 380Г/379Г Первомайск — Москва. [ 22 ]

Галерея

Сквер Памяти и Славы

Сквер у здания Транспневматики

Солнечный сквер

Танцплощадка в Майском парке

Детская площадка и Скейт-парк у здания ЦДО

Фонтан у здания Транспневматики

Парк Лукоморье

ЦДО и Скейт-парк

Парк Лукоморье

Церковь в честь Казанской иконы Божией Матери

Храм в честь святого и равноапостольного великого князя Владимира

Мечеть Аль-Кярим

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Населённые пункты Первомайского района (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Первомайск (Нижегородская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Первомайск-Горьковский: расписание поездов на 2022 год. Отправление . Дата обращения: 31 октября 2022. Архивировано 31 октября 2022 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации Первомайского района Архивная копия от 24 марта 2022 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн