Первоура́льск (до 1920 года — Васи́льевско-Шайта́нский посёлок ) — город областного подчинения в европейской части Свердловской области , четвёртый по численности населения город в области после Екатеринбурга , Нижнего Тагила и Каменска-Уральского . Административный центр муниципального округа Первоуральск и Западного управленческого округа , в состав которого входят ещё 13 муниципальных образований.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Географическая характеристика

4 Экология

5 Климат

6 Население

7 Экономика

8 Транспорт 8.1 Железнодорожное сообщение 8.2 Автобусное сообщение

8.1 Железнодорожное сообщение

8.2 Автобусное сообщение

9 Культура

10 Образование

11 СМИ 11.1 Телевидение 11.2 Радиостанции 11.3 Печать 11.4 Электронные СМИ

11.1 Телевидение

11.2 Радиостанции

11.3 Печать

11.4 Электронные СМИ

12 Спорт

13 Главы

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Возник в 1732 году на реке Шайтанке как посёлок при Васильевско-Шайтанском чугунолитейном заводе. В 1920 году завод стал именоваться «Первый уральский
завод цельнотянутых и катаных труб», после чего и посёлок получил название Первоуральский ; с 1938 года — город Первоуральск [ 4 ] .

История

В 1702 году рудознатец из Уткинской Слободы Фёдор Росов открыл у горы Волчихи месторождение железной руды . В 1721 году была основана деревня Подволошная .

Летом 1730 года внук Никиты Демидова Василий начал строительство чугуноплавильного и железоделательного завода на реке Шайтанке (Нижнешайтанский, впоследствии Васильевско-Шайтанский завод ). 1 декабря 1732 года заводская домна дала первый чугун . Эта дата и считается датой основания города. В 1760 году был построен Верхнешайтанский железоделательный завод , а на речке Ельничной была построена лесопильня для нужд обоих заводов.

9 июня 1771 года вспыхнул бунт рабочих Васильевско-Шайтанского завода под руководством Андрея Плотникова. Владелец завода Ефим Ширяев был убит. 20 января 1774 года в посёлок вошёл отряд сподвижника Емельяна Пугачёва Ивана Белобородова . После подавления восстания Пугачёва посёлок был сожжён.

В 1829 году Урал посетили известные немецкие учёные — А. Гумбольдт и Г. Розе, которые установили в районе Берёзовой горы место перевала с западного склона Уральских гор на восточный — границу Европы и Азии . На этом месте в 1837 году в связи с проездом наследника престола был установлен первый на Урале обелиск «Европа-Азия».

15 сентября 1915 года пущена первая прокалочная печь химического Хромпикового завода. Шайтанский химический завод по выработке натриевого хромпика и серной кислоты , сооружён с большими недоделками. Он строился акционерным обществом Верх-Исетских заводов на базе Гологорского месторождения хромистого железняка и Билимбаевского месторождения известняка .

На Васильевско-Шайтанском заводе впервые на Урале был освоен выпуск труб, в связи с чем 2 сентября 1920 года завод был переименован в «Первый уральский завод цельнотянутых и катаных труб». В конце сентября того же года общим собранием граждан Шайтанской волости посёлок Васильевско-Шайтанский переименован в Первоуральский.

В 1924 году в Екатеринбургском округе образован Первоуральский район с центром в рабочем посёлке Первоуральском.

В 1929 году был создан «Хромпикстрой», началось расширение Хромпикового завода. В 1929 году у подножия Караульной горы заложен Динасовый завод , первое специализированное предприятие Урала по выпуску огнеупоров. Свою первую продукцию завод дал в 1932 году. В 1931 году началось строительство Первоуральского новотрубного завода — крупнейшего в Европе .

20 июня 1933 года постановлением ВЦИК рабочий посёлок Первоуральский был преобразован в посёлок городского типа Первоуральск.

13 мая 1934 года трубоволочильный цех Новотрубного завода выдал первые трубы. В середине 1930-х годов развернулась эксплуатация рудника на горе Магнитке . В 1935 году на Новотрубном заводе получена первая горячекатаная труба.

В 1935 году начата разработка титаномагнетитовой руды горы Магнитки, основан посёлок Магнитка.

3 мая 1935 года Первоуральск был преобразован в город областного подчинения с передачей ему территории упразднённого Первоуральского района.

В годы Великой Отечественной войны шестеро первоуральцев были удостоены звания Героя Советского Союза . В 1941 году на базе эвакуированного оборудования ленинградского завода «Электрик» создано первое на Урале предприятие электросварочных машин и аппаратов (позднее — новоуткинский завод «Искра»). На базе оборудования криворожского завода «Металлист» в наземных службах Гологорского рудника создан завод по ремонту горного оборудования, ныне ОАО «Первоуральский завод горного оборудования».

В 1956 году сдан в эксплуатацию первый энергетический котёл Первоуральской ТЭЦ.

1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Первоуральск передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся [ 5 ] .

2 января 1973 года «Старотрубный» завод вошёл в «Новотрубный» на правах филиала. Весной 1973 года между посёлками Талица и Магнитка началось сооружение завода по выпуску трубчатых строительных конструкций, выдавшего первую продукцию в 1975 году.

В 1982 году указом Президиума Верховного Совета СССР Первоуральск награждён орденом Трудового Красного Знамени .

В 1986 году Совет Министров СССР принял постановление об организации в городе Первоуральске Свердловской области производства электросварных профилей прямоугольного и квадратного сечений (постановление № 1119 от 20 сентября 1986 года).

13 января 1990 года в трёх километрах восточнее Первоуральска совершил вынужденную посадку из-за пожара на борту пассажирский самолёт Ту-134 A Волгоградского авиаотряда « Аэрофлота » (бортовой номер СССР-65951), совершавший рейс Тюмень — Уфа — Волгоград . Из 65 человек, находившихся на борту, 27 погибли (в том числе 4 члена экипажа).

В 1991 году в Первоуральске открылся завод «Уралтрубпром».

В 1996 году по итогам референдума 17 декабря 1995 года создано муниципальное образование «город Первоуральск».

В 2006 году на базе завода ОАО «Уральский трубный завод» начал свою работу РГППУ (Российский государственный профессионально-педагогический университет).

Географическая характеристика

Первоуральск находится в Европе , в 1375 километрах к востоку от Москвы , в 40 километрах к западу от Екатеринбурга и в 2 километрах к северу от Ревды . Первоуральск и Ревда являются городами второго пояса Екатеринбургской агломерации .

Географические координаты: 56°54' северной широты, 60°00' восточной долготы, 358 м над уровнем моря. Город расположен между горными вершинами Уфалейского горного хребта Уральских гор , к югу от хребта Весёлые горы по берегам реки Большой Шайтанки , на которой при впадении в реку Чусовую в черте города образованы два пруда — Нижний и Верхний. Кроме того в пределах города протекают реки: Чусовая , Шайтанка , Малая Шайтанка и Ельничная , на которой в пределах города расположен Пильненский пруд ; а также небольшие реки: Пильный Лог , Чёрная (Пахотка) , Талица , Магнитная и Ольховка . В черте города есть горы: на западе — Караульная , на востоке — Пильная . На последней расположен горнолыжный курорт. В лесопарковой зоне на востоке от города, в направлении Екатеринбурга , между Первоуральском до Новоалексеевским , проходит граница между Европой и Азией .

Экология

В 2020 году по сравнению с 2019 годом снизились общее количество выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух от промышленных предприятий города. В 2020 году по результатам наблюдения за загрязнением атмосферного воздуха, были зафиксированы превышения нормативов содержания в атмосферном воздухе диоксида серы, диоксида азота, оксида азота и сероводорода.
В 2020 году отмечается повышенное загрязнение отдельных участков рек из-за дефицита водных ресурсов необходимого качества (до 30-80 % объёма).
На территории Первоуральска зарегистрировано 25 объектов размещения отходов [ 7 ] .

Климат

Климат Первоуральска умеренно континентальный, с характерной резкой изменчивостью погодных условий, хорошо выраженными сезонами года с холодной зимой и тёплым летом. Среднегодовая температура 1,9 °C. Относительная влажность воздуха — 69,9 %. Средняя скорость ветра — 3,3 м/с [ источник не указан 2772 дня ] . Уральские горы , несмотря на их незначительную высоту, преграждают путь массам воздуха, поступающим с запада, из северной части России.

Средняя температура воздуха в Первоуральске, по данным многолетних наблюдений, составляет 1,9 °C. Самый холодный месяц в городе — январь с температурами от −10 до −30 °C. [ источник не указан 2772 дня ] Самый тёплый месяц — июль, его среднесуточная средняя температура +19 °C. [ источник не указан 2772 дня ] Погода с устойчивой положительной температурой устанавливается, в среднем, в конце марта—начале апреля, а с устойчивой средней температурой ниже нуля в конце октября — начале ноября.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 155-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2020—2021 годов , русские составляли 90,16 % населения города, татары — 5,08 %, башкиры — 1,06 %, таджики — 0,35 %, марийцы — 0,31 %, украинцы — 0,31 %, узбеки — 0,20 %, удмурты — 0,18 %.

Экономика

В городе действуют крупные предприятия:

Первоуральский новотрубный завод — входит в состав Трубной металлургической компании . Занимается производством собственного трубопрокатного инструмента и запасных частей. На заводе занято 10 % населения города [ 46 ] [ 47 ] .

АО «Динур» — производство динасовых огнеупоров [ 46 ] .

АО «Хромпик» (с 2023 года — «Русский хром 1915») — более 100 лет завод занимается выпуском хромовых солей для металлургических и химических предприятий [ 48 ] .

Первоуральская птицефабрика [ 46 ] .

Уральский трубный завод [ 46 ] .

Перволит [ 49 ] .

В 2024 году на Петербургском международном экономическом форуме губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев , глава администрации городского округа Первоуральск Игорь Кабец и председатель Совета директоров АО «Хромпик» Александр Шамсутдинов подписали соглашение, согласно которому Первоуральск получит субсидии в размере 70 миллиардов рублей на социально-экономическое развитие города до 2030 года [ 50 ] .

В 2024 году стало известно, что на первоуральском заводе «Полипласт-УралСиб» вскоре построят новый комплекс по производству эпоксидных смол, который станет крупнейшим в России. Уже сейчас на заводе запущена установка по производству полимеров для отработки и совершенствования технологий будущего производства. Запуск комплекса запланирован на 2026 год. Предприятие позволит обеспечить независимость лакокрасочной, авиа и строительной отрасли от импортных поставок. Объём инвестиций составил 12.5 миллиардов рублей [ 51 ] [ 52 ] .

Вид на новотрубный завод

Русский Хром 1915

Волновой генератор «Ocean 160»

Транспорт

Железнодорожное сообщение

Через станцию Первоуральск Свердловской железной дороги проходит Транссибирская магистраль , связывающая Екатеринбург с Пермью , Санкт-Петербургом и Москвой ( Курский вокзал и Ярославский вокзал ). Через станцию проходят 9 пар пригородных электропоездов по маршрутам Екатеринбург — Кузино , Екатеринбург — Шаля , Екатеринбург — Кордон .

Автобусное сообщение

Помимо маршрутов в посёлки городского округа Первоуральск, существует сообщение с другими городами:

Екатеринбургом ,

Нижним Тагилом ,

Ревдой ,

Новоуральском ,

Красноуфимском ,

Артями (через Нижние Серги , Михайловск ),

Нязепетровском (через пос. Атиг , Нижние Серги , Михайловск , Оленьи Ручьи , с. Тюльгаш ),

Челябинском .

Городской общественный транспорт включает в себя городские автобусы ( Первоуральский автобус ) и маршрутные такси.

Ближайший аэропорт — Кольцово в Екатеринбурге .

Культура

Первоуральск — крупный культурный центр Свердловской области , имеет развитую инфраструктуру. В Первоуральске находится пять музеев, в том числе действует Инновационный культурный центр , в котором проходят музейные выставки, концерты российских звёзд, прямые трансляции из Свердловской областной филармонии и многое другое.

Централизованная библиотечная система города включает центральную городскую библиотеку и 17 библиотек-филиалов как в самом городе, так и в ряде близлежащих посёлков [ 53 ] .

Основные музеи: Исторический музей «Первоуральск» , Первоуральский музей восковых фигур , Музей истории Новотрубного завода , Музей трудовой и боевой славы Первоуральска .

Работает Театр драмы «Вариант» (бывший дворец культуры им. Ленина «Хромпик») и несколько театральных студий: Первоуральский театр танца «Авиатор» в ТРЦ «Строитель» [ 54 ] , Первоуральский детский театр эстрады «Изюминка» и театральная студия в ДК Первоуральска.

Кинотеатры: ГАУК СО «ИКЦ» — кинозал, «Сфера» и «Восход».

Также в городе есть два дворца культуры: Дворец культуры Первоуральска , Дворец культуры «Огнеупорщик» и « Центр развития детей и молодёжи », именуемый в простонародье «домом пионеров».

Парки города: Центральный городской парк, парк культуры «Хромпик» и лесопарк «Корабельная роща».

Образование

Первоуральский политехникум;

Первоуральский металлургический колледж.

СМИ

В Первоуральске развиты все виды средств массовой информации.

Телевидение

Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1958 года.

В кабельных и IP-TV-сетях Первоуральска, помимо федеральных и региональных телеканалов, вещают и местные телеканалы: «Первоуральск ТВ (ПТВ)» — собственное вещание на 22-й кнопке (статус общедоступного муниципального телеканала [ 55 ] [ 56 ] ) и «Евразия» — сетевой партнёр [ 57 ] телеканала « 360° ».

Цифровая телесеть в городе представляет собой 2 мультиплекса по 10 общеобязательных федеральных каналов, вещающих по стандарту DVB-T2 [ 58 ] .

Радиостанции

В городе доступна сеть радиостанций , вещающих на FM-частотах. По состоянию на июль 2023 года , в городе работают 8 радиостанций [ 59 ] .

Печать

Первые первоуральские газеты — « Вечерний Первоуральск », «Уральский Трубник», «Хроника», «Толкучка». В 1990-е годы список первоуральских изданий значительно расширился, в Первоуральске издаётся ряд газет и журналов различной направленности — информационные, развлекательные, рекламные и др. С 2009 года в Первоуральске начал выходить еженедельник «Городские вести».

Электронные СМИ

В Первоуральске работает ряд информационных и новостных порталов: prvadm.ru — официальный сайт/новостной портал Администрации МО Первоуральск, Pervo.ru , Pervouralsk.ru — один из самых старых интернет-порталов Первоуральска, Pervo66.ru , Первоуральск. РФ .

Спорт

Школа тхэквондо (ВТФ) г. Первоуральска

Футбольный клуб «Динур»

Хоккейный клуб « Уральский трубник » (хоккей с мячом)

Дворец водных видов спорта (с большой чашей (50 м) и 10-метровой вышкой, с чашей  25 м для водного поло и соревнований на "короткой" воде)

Ледовый дворец спорта

Горнолыжный курорт и Downhill-школа на горе Пильной

Стадион «Старт» (Старый «Факел»)

Первоуральский спортивный клуб каратэ «Hangeki»

Школа бокса им. С. Романова

Кикбоксинг («Центр детского творчества»)

Велоспорт («Велогор»)

Детская юношеская спортивная школа (ДЮСШ)

Спортивная федерация пауэрлифтинга (Силовое троеборье) городского округа Первоуральск

Центр корейских единоборств «Тангун» (тхэквондо и хапкидо)

Женский ватерпольный клуб «Евразия» (водное поло) - первая на Среднем Урале команда по водному поло [ 60 ]

Ассоциация Смешанных Единоборств "Универсальные Бойцы"

Главы

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Первоуральск переходит на шестизначку . Дата обращения: 22 января 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 345.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчинённости районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Государственные доклады // Официальный сайт Министерства природных ресурсов и экологии Свердловской области. URL: https://mprso.midural.ru/article/show/id/1126 Архивная копия от 5 июля 2020 на Wayback Machine

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел

↑ 1 2 Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Первоуральск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 4 Города Урала. Первоуральск: Чем и кем гордится город - УралПолит.Ru . uralpolit.ru . Дата обращения: 14 сентября 2024.

↑ Первоуральский новотрубный завод сегодня отмечает 85-летний юбилей (рус.) . новости Первоуральска. Самые быстрые новости . Дата обращения: 14 сентября 2024.

↑ У первоуральского АО «Русский Хром 1915» сменился владелец (рус.) . tagilcity.ru . Дата обращения: 14 сентября 2024.

↑ Перволит — предприятие, где производится полный технологический цикл механической обработки заготовок на универсальных станках и станках с ЧПУ и обрабатывающих центрах, включая: фрезерные, токарные, расточные, шлифовальные операции.

↑ Первоуральск получит многомиллиардные инвестиции на развитие (рус.) . ura.news (7 июня 2024). Дата обращения: 14 сентября 2024.

↑ Сахарова, Дарья. ГК «Полипласт» перенесла запуск комплекса по производству эпоксидных смол на 2026 год (рус.) . Полимерные материалы (18 июля 2024). Дата обращения: 14 сентября 2024.

↑ В Первоуральске появится современный комплекс по производству эпоксидных смол (рус.) . Вести Урал (16 июля 2024). Дата обращения: 14 сентября 2024.

↑ [prv-lib.ru/bibliotechnaya-sistema/ ЦБС г. Первоуральска] сетевая страница учреждения

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 29 марта 2022. Архивировано 8 ноября 2018 года.

↑ Выбраны телеканалы для вещания на «22 кнопке» . Роскомнадзор . Дата обращения: 4 июля 2023. Архивировано 4 июля 2023 года.

↑ Телеканал ПервоуральскТВ получил «22-ю кнопку» . pervomedia.ru (26 октября 2022). Дата обращения: 4 июля 2023. Архивировано 4 июля 2023 года.

↑ О телеканале "Евразия" . www.pervomedia.ru . Дата обращения: 4 июля 2023. Архивировано 4 июля 2023 года.

↑ Первоуральск . Victor City . Дата обращения: 6 мая 2017. Архивировано 24 мая 2017 года.

↑ Первоуральск - Victor City . vcfm.ru . Дата обращения: 4 июля 2023. Архивировано 4 июля 2023 года.

↑ Главная (рус.) . Водное поло Первоуральск . Дата обращения: 14 января 2025.

Литература

Нина Акифьева. «Первоуральск от завода к городу». Издательско-полиграфическое предприятие «Уральский рабочий». 2015 год. 400 страниц.

Юрий Дунаев. «Первоуральск» Средне- Уральское книжное издательство, 1982 год.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Официальный сайт Администрации муниципального округа Первоуральск Архивная копия от 23 августа 2018 на Wayback Machine

Первоуральский район Архивная копия от 18 апреля 2006 на Wayback Machine

Старинные фотографии Первоуральска Архивная копия от 21 июля 2011 на Wayback Machine

История герба Первоуральска Архивная копия от 28 августа 2009 на Wayback Machine

Департамент информационной политики Губернатора Свердловской области Архивная копия от 31 июля 2012 на Wayback Machine

1. Портнов Сергей Фёдорович (декабрь 1991 — август 1996)

2. Ананьин Михаил Егорович (август 1996 — август 2000)

3. Вольф Виталий Александрович (август 2000 — март 2008)

4. Фёдоров Максим Сергеевич (март 2008 — 14 января 2011)

и.о. Попов Владимир Петрович (14 января — 18 марта 2011)

5. Переверзев Юрий Олегович (18 марта 2011 — 25 июля 2013)

и.о. Рожков Андрей Михайлович (25 июля — 31 октября 2013)

6. Козлов Николай Евгеньевич (31 октября 2013 — 26 октября 2017)

7. Хорев Валерий Александрович (27 октября 2017 — 26 апреля 2018)

8. Кабец Игорь Валерьевич (и.о. - с 27 апреля / 25 октября 2018 г. - н. в. )

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области