6 км²

Перево́з — город (с 2001 года [ 2 ] ) в Нижегородской области России , административный центр Перевозского муниципального района [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Культура

5 Промышленность

6 Разное

7 Галерея

8 Литература

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен на реке Пьяне . В нём находится железнодорожная станция Перевозская Горьковской железной дороги, лежащая на трассе Москва — Екатеринбург .

История

Населённый пункт Перевоз возник во второй половине XVI века как поселение на переправе через Пьяну на пути следования Перевозского торгового тракта. Первое упоминание в сохранившихся источниках об этом населённом пункте относится к 1593 году. В этот период он был деревней, входившей в состав вотчины нижегородского Вознесенского Печерского монастыря с центром в селе Ягодном .

Во второй половине 1630-х годов Перевоз становится (после строительства в нём храма) селом. Монастырю оно принадлежало вплоть до 1764 года, когда церковное имущество было секуляризовано . Затем отошло в ведение коллегии экономии .

В ходе губернской реформы Екатерины II в 1779 году Перевоз был превращён в уездный город , а в 1798 году — в заштатный город Княгининского уезда . После Октябрьской революции Перевоз вновь стал селом.

В 1962 году село Пьянский Перевоз было преобразовано в рабочий посёлок [ 4 ] . В феврале 2001 года законом Нижегородской области он получил статус города [ 2 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 950-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Культура

В Перевозе есть дворец культуры, детская школа искусств и библиотека. Работают народный вокальный ансамбль «Праздник» (лауреат международного конкурса), танцевальный коллектив «Шанс», народный вокальный ансамбль «Юнона» (лауреат международного конкурса), театральная студия «Светлый фон» (дипломант всероссийского конкурса), народный хор (лауреат зонального конкурса), народный вокальный ансамбль районного дворца культуры и другие коллективы.

Промышленность

В Перевозе работают конный и асфальтный заводы. Закрыты заводы: комбикормовый и хлебозавод, швейная фабрика. Ткацкую фабрику закрыли, теперь на её месте офисное здание. В 2021 году был введён в эксплуатацию элеватор , который стал самым большим в Нижегородской области по мощностям, его объёмы способны хранить 130 тысяч тонн зерна [ 23 ] .

Разное

В 2007 году город Перевоз стал победителем областного конкурса по благоустройству.

В 2008 году в городе построен физкультурно-оздоровительный комплекс с бассейном, катком и кинотеатром.

В 2010 году построен Михаило-Архангельский храм .

Галерея

Пороги на реке Пьяне в городе Перевозе

Покровская церковь

Железнодорожный вокзал

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Чайка»

Литература

Пья́нский Перево́з // Прокат — Раковины. — М. : Советская энциклопедия, 1955. — С. 390. — ( Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] / гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 35).

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Закон Нижегородской области № 159-З (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (15 января 2001). — «Об отнесении рабочего посёлка Перевоза Перевозского района к категории города районного значения». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Населённые пункты Перевозского района . Дата обращения: 3 августа 2008. Архивировано из оригинала 25 ноября 2019 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 120.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Перевоз (Нижегородская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Крупнейший в регионе элеваторный комплекс открылся в Перевозе . niann.ru (10 сентября 2021). Дата обращения: 5 октября 2021. Архивировано 5 октября 2021 года.

Ссылки

Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел : [вып. 1-65]. — СПб. : изд. Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел, 1863. — Вып. 25 : Нижегородская губерния : Список населённых мест по сведениям 1859 года / обраб. Е. Огородниковым. — С. 96. — XXXII, 185 с. — Архивная копия от 14 октября 2025 на Wayback Machine .

Лист карты N-38-18 Перевоз. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1984 год. Издание 1989 г.

Аверьянов К. А. Из истории города Перевоз Нижегородской области // Проблемы исторической географии и демографии. — М. , 2013. — С. 168—194.

Никита Аронов. Трудности Перевоза // Огонёк : журнал. — 2015. — 12 октября ( № 40 ). — С. 18 . Архивировано 22 февраля 2025 года.

Неофициальный сайт Перевоза

Официальный сайт газеты «Новый путь»

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

GND : 7708896-7

VIAF : 236625694

WorldCat VIAF : 236625694

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Торговое Талызино

Баженовка

Булдаково

Аржадеево

Сарга

Абрамово

Адашево

Ниловка

Черновское

Свирино

Жданово

Соболево

Ханинеевка

Ломакино

Гагино

Шерстино

Тяпино

Ветошкино

Курбатово

Юрьево

Паново-Леонтьево

Воронцово

Борнуково

Сурадеево

Малые Горки

Красная Горка

Княж-Павлово

Малая Якшенка

Ичалки

Балахна

Новый Мир

Пилекшево

Анненковский Карьер

Рахманово

Чёрная Захарьевка

Лопатино

Досадино

Тилинино

Ревезень

Чергать

Перевоз

Коноплянка

Центральный

Дубское

Смагино

Валгусы

Бутурлино

Красная Глинка

Филиппово

Каменищи

Чернуха

Луговое

Камкино

Красная Пустынь

Яново

Шубино

Кочко-Пожарки

Сергач

Пожарки

Пошатово

Семёновка

Акузово

Вязовка

Новая Берёзовка

Старая Берёзовка

Юморга

Жданово

Мамешево

Кислёнка

Пильна

Добровольевка