Пересве́т — город в Московской области России . Входит в Сергиево-Посадский городской округ . Население — 11 434 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Культура, образование и достопримечательности

5 Спорт

6 Промышленность

7 См. также

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен на реке Кунье , в 3 км от трассы М8 и 17 км к северу от города Сергиева Посада , его окружают преимущественно леса и болота. Рядом с Пересветом расположены населённые пункты Игнатьево , Самойлово , Коврово , Сватково и другие.

Климат

Климат умеренно континентальный . Самый тёплый месяц — июль, когда средняя температура воздуха составляет 20,1 °С [ 2 ] , а самый холодный — январь, со средней температурой −7,7 °С [ 3 ] .

История

Город с 2000 года , ранее посёлок Новостройка близ города Краснозаводска (и в его административном подчинении), основанный в 1948 году для строительства испытательного центра ракетно-космической техники [ 4 ] [ 5 ] .

Большая часть жителей Новостройки принимала участие в создании и запуске первого искусственного спутника Земли , а также космического корабля, на котором Юрий Гагарин совершил первый в истории полёт в космос.
Но прежде чем начались испытания, надо было построить испытательную площадку. Для этого места предъявлялись особые требования: площадка должна находиться в 100 км от Москвы, в лесистой овражистой местности с речным протоком для сброса отработанных веществ. Представители государственной комиссии выбрали Загорский район [ 6 ] .

Своё название город получил в честь легендарного воина Александра Пересвета , героя Куликовской битвы .

В 2006—2019 годах являлся центром городского поселения Пересвет Сергиево-Посадского муниципального района [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 875-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .
На эту же дату Пересвет находился на предпоследнем (73 из 74) месте среди городов Московской области [ 25 ] .

Культура, образование и достопримечательности

В городе функционируют:

Национальный музей ракетно-космической техники имени С. П. Королёва, где представлена история испытаний всех ракет и спутников, созданных в СССР и России;

Дом культуры «Космос»;

Библиотека имени А. Селиванова;

Храм Иверской иконы Божьей матери ( подворье Троице-Сергиевой лавры ) [ 26 ] [ 27 ] ;

Две средних общеобразовательных школы (№ 5 и № 8);

Пять детских дошкольных учреждений;

Детская музыкальная школа № 4;

Школа искусств «Гармония».

В сентябре 2019 года в городе на пересечении улиц Королева, Октябрьской и Строителей торжественно открыта Площадь защитников Отечества, на которой установлена группа барельефов, посвящённых военным подвигам в истории России. Главным элементом, венчающим площадь, стал памятник монаху-схимнику Александру Пересвету, работы скульптора Иннокентия Комочкина.

В 2021 году на площади имени В. А. Пухова установлена скульптура, посвящённая учёному — основателю посёлка Новостройка (впоследствии — город Пересвет).

Въезд в город венчает скульптурная композиция в виде земного шара, огибаемого инверсионным следом от взлетающей ракеты (отсылка к памятнику Покорителям космоса на Аллее Космонавтов в Москве).

Спорт

Благодаря своеобразному ландшафту (перепады высот) Пересвет — хорошее место для занятия лыжным спортом .

В городе и окрестностях оборудована сертифицированная лыжная трасса, на которой ежегодно проводятся соревнования разных уровней.

В Пересвете функционирует лыжная школа имени Александра Легкова [ 28 ] , плавательный бассейн «Чайка», ФСК «Метеор».

Промышленность

Градообразующим предприятием города Пересвет является Федеральное казённое предприятие «Научно-исследовательский центр ракетно-космической промышленности» (ранее — НИИ химического машиностроения, НИИхиммаш) — ведущее предприятие Федерального космического агентства по испытаниям ракетных двигателей, космических аппаратов, спутников.

Также в городе действуют:

АО «Загорский трубный завод» — выпуск прямошовных сварных труб;

ООО «Общемаш» — производство газового и отопительного оборудования;

ООО «Новые трубные технологии» — выпуск стеклопластиковых труб, насосных станций, очистных сооружений и различных видов ёмкостного оборудования.

См. также

Краснозаводск

Реммаш

Хотьково

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Погода в Пересвете (Московская область) в июле.

↑ Погода в Пересвете (Московская область) в январе.

↑ Костерев Н. А. Подмосковье 200. Краткий туристско-краеведческий словарь Архивная копия от 26 мая 2010 на Wayback Machine .

↑ Очерк о прошлом и настоящем Пересвета Архивная копия от 2 декабря 2013 на Wayback Machine .

↑ Пересвет — город, в котором я живу . Дата обращения: 15 июня 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Город Пересвет, новостройки в Пересвете. Дата обращения: 18 ноября 2010. Архивировано 19 ноября 2010 года.

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Пересвет (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Пересветское подворье Свято-Троицкой Сергиевой Лавры (сайт) . Дата обращения: 5 декабря 2018. Архивировано 6 декабря 2018 года.

↑ Пересветское подворье (на сайте Лавры) . Дата обращения: 5 декабря 2018. Архивировано 5 декабря 2018 года.

↑ Открытие лыжного клуба Александра Легкова . Дата обращения: 12 января 2015. Архивировано из оригинала 12 января 2015 года.

Ссылки

Сайт города

Административный центр — город Пересвет

село: Парфёново

деревни: Игнатьево

Коврово

Красная Сторожка

Самойлово

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области