Пересла́вль-Зале́сский (часто просто Пересла́вль ) — город (с 1152 года [ 3 ] [ 4 ] ) в Ярославской области России .

Население — 37 738 [ 2 ] чел. (2021). Площадь города составляет 23,01 км² [ 1 ] .

Административный центр Переславского района , в который не входит, обладая статусом города областного значения [ 5 ] . В границах этого района в рамках муниципального устройства с 2018 года он образует городской округ город Переславль-Залесский [ 6 ] [ 7 ] .

Город расположен в 140 км от Москвы , на трассе М8 « Холмогоры » Москва — Архангельск , примерно посередине пути из Москвы в Ярославль, на берегу Плещеева озера , в месте впадения в него реки Трубеж . Также имеет прямое транспортное сообщение с Вологдой и подъезды к Владимиру , Костроме , Иванову и Твери . Центр национального парка « Плещеево озеро ». Километровый знак «140 км» находится в центре города на повороте с улицы Свободы на Ростовскую улицу.

В городе расположена железнодорожная станция Переславль , конечная железнодорожной линии от станции Берендеево .

Переславль входит в Золотое кольцо России . В список городов этого туристического маршрута Переславль был включён Бычковым Юрием Александровичем - автором идеи «Золотого кольца» [ 8 ] .

В 2009 году город посетило 290 тысяч человек, 91 % из которых прибыли сюда на экскурсию. При этом 2 % туристов (6 тысяч человек) составили иностранцы [ 9 ] .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Часовой пояс 1.3 Климат

1.1 Географическое положение

1.2 Часовой пояс

1.3 Климат

2 История

3 Геральдика

4 Население

5 Экономика

6 Образование

7 Достопримечательности

8 Памятники церковной архитектуры

9 Международные отношения

10 СМИ

11 Общественный транспорт

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Переславль расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины (в северо-восточной части Клинско-Дмитровской гряды ), на юго-восточном берегу Плещеева озера , при впадении в него реки Трубеж , в 21 км от железнодорожной станции Берендеево , в 124 км к юго-западу от Ярославля и 140 км к северо-востоку от Москвы .

Часовой пояс

Переславль-Залесский находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 10 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Переславле-Залесском наступает в 12:21 [ 11 ] .

Климат

Климат умеренно континентальный . Зима - прохладная, облачная, с периодическими оттепелями. Весна - погожая, с годовым минимумом осадков. Лето - относительно тёплое, но недолгое. Осень - обычно ненастная.

История

Город основан в 1152 году князем Юрием Долгоруким в качестве будущей столицы Северо-Восточной Руси [ 12 ] .

Князь заложил на болотистой равнине огромный по тогдашним меркам город с длиной валов около 2,5 км [ 13 ] . Городов, больших по размерам, чем Переславль, в Северо-Восточной Руси не было. Сопоставим с ним только Владимир (периметр укреплений Мономахова, или Печернего, города — тоже около 2,5 км). Периметр укреплений Юрьева-Польского меньше — 2 км, в Суздале ещё меньше — 1,4 км. В Дмитрове (основанном немного позже Переславля — в 1154 году), Ярославле ( Рубленый город ) и Перемышле Московском — ок. 1 км, в Звенигороде и Москве (крепость 1156 года) — около 800 м. Переславль-Залесский был очень большим городом и по меркам всей Руси. Больше него были только Киев (периметр укреплений города Ярослава того времени — ок. 3,5 км) и Смоленск (город Ростислава — тоже ок. 3,5 км). Периметр укреплений Новгорода и «городища» Старой Рязани — около 1,4 км [ источник не указан 2417 дней ] .

Первоначальное название — Переяславль [ 3 ] [ 14 ] — город получил в честь более древнего города — Переяславля-Русского (сегодняшний Переяслав на территории Украины ), который, в свою очередь, был основан и назван так князем Владимиром Святославичем . Периметр укреплений Переяславля-Русского был гораздо меньше, чем города Долгорукого, — около 1,5 км.

Основанный Юрием Долгоруким город находился за лесами в Залесье — области полей и земледелия; поэтому к названию города стали добавлять дополнительное определение: Переяславль-Залесский . С XV века произношение изменилось на Переславль-Залесский [ 15 ] .

Академик С. В. Заграевский отмечал, что и по значимости для культуры и политики, и по трудозатратам и нагрузке на экономику Руси строительство Юрием Долгоруким в 1152 году своей будущей столицы «на голом месте», на болотистой почве, было вполне сопоставимо с основанием Петром I Санкт-Петербурга . И весьма символично то, что Пётр строил свой первый флот именно на Плещеевом озере [ 12 ] .

После смерти Юрия Долгорукого Переславль-Залесский потерял столичные функции, и его развитие приостановилось.

При реставрации Спасо-Преображенского собора в Переславле-Залесском была открыта надпись-граффити XII века, содержавшая имена 20 заговорщиков — убийц князя Боголюбского, начиная с имён Кучковичей , и описание обстоятельств убийства [ 16 ] [ 17 ] .

Город остался одним из важнейших уделов. Около 1220 года в нём родился князь Александр Невский .

В центре города во время охранных археологических исследований было обнаружено массовое захоронение людей. Сходство с массовыми захоронениями в Ярославле свидетельствует, возможно, что они погибли во время набега татар в 1238 году [ 18 ] .

В 1276—1294 годах (с перерывом) княживший в Переславле Дмитрий Александрович Переяславский , сын Александра Невского, был великим князем Владимирским , хотя его резиденция по-прежнему находилась в Переславле. Таким образом, в это время Переславль-Залесский вновь стал фактической столицей Северо-Восточной Руси [ 19 ] . В 1280 году в Переяславле прошёл собор с участием северо-русских епископов (новгородского архиепископа Климента , ростовского епископа Игнатия и владимирского епископа Феодора ), митрополита Кирилла III , умершего там, и великого князя Дмитрия Александровича Переяславского [ 20 ] .

В 1302 году, после смерти князя Ивана Дмитриевича , город по его завещанию отошёл к Московскому княжеству . Великий князь Андрей Александрович ( Городецкий ) пытался присоединить Переяславль к своим владениям, однако грамота ордынского хана в 1303 году подтвердила права московских князей. В 1304 году в битве под Переславлем-Залесским от объединённого московско-переславского войска потерпел полное поражение осадивший город тверской отряд под командованием боярина Акинфа [ 21 ] [ 22 ] [ 23 ] . Переяславль вернулся в состав великого княжества Владимирского [ 24 ] [ 25 ]

В 1238 году (после пятидневной осады), 1252, 1281 и 1282 году город был взят и разграблен ордынцами . В 1294 году город сжёг ярославский князь Фёдор Чёрный . Начиная с 1302 года город управлялся московскими наместниками , а иногда выдавался в кормление пришлым князьям. В 1372 году городской посад был выжжен набегом трокского князя Кейстута [ 26 ] . В 1382, 1408 и 1419 году город опять был взят и разграблен ордынцами .

В XV и XVI веках Переславль составлял вотчину князей московских и обязан был доставлять ко двору рыбу, что отразилось на гербе города.  Эта рыба — переславская ряпушка — деликатесный подвид с особым вкусом, обитающий только в Плещеевом озере , в настоящее время занесена в Красную книги России и Красную книгу Ярославской области .
В самом начале XIV века по завещанию последнего удельного князя Ивана Дмитриевича , внука Александра Невского, Переяславль-Залесский был присоединен к Московскому княжеству. Документы свидетельствуют, что Переяславль был одним из основных поставщиков пергаменных рукописей для нужд московского Печатного двора . Однако до нас дошло только несколько кодексов местного письма. Лучшим из них является «Переяславское Евангелие» [ 27 ] , замечательное своим художественным оформлением. В рукописи пять миниатюр, одна из которых — «Спас в силах» — является настоящей загадкой для искусствоведов. Изысканный цветочный орнамент не находит аналогий в книжности и сравним только с декоративными элементами фресковой росписи храмов. Рукопись хранилась в Переславском Никольском монастыре «на болоте» (в XIX веке владельцем её был граф Ф. А. Толстой , в составе коллекции которого книга поступила в Публичную библиотеку в 1830 году).

Осенью 1374 года московский князь Дмитрий Иванович в Переславле организовал встречу русских князей и бояр , на которой впервые обсудил вопрос об избавлении страны от монголо-татарского ига.

В 1608 году крепость была разрушена польско-литовскими интервентами . Город сильно пострадал в годы Смутного времени . [ источник не указан 2417 дней ]

В 1688 году царь Пётр I на Плещеевом озере начал строительство потешной флотилии, что было началом русского военного флота. В 1692 году строительство флотилии было завершено и устроен торжественный смотр [ 28 ] .

В 1708 году город был приписан к Московской губернии . С 1719 года — центр Переславской провинции Московской губернии. С 1778 года — уездный город Владимирского наместничества , а потом — Владимирской губернии .

С 1929 года — центр Переславского района Ивановской промышленной области . С 1936 года — в составе Ярославской области [ 29 ] .

В 1884 году в городе был построен водопровод [ 30 ] .

С 1872 по 1917 год городом руководила городская дума. В 1994 году она была воссоздана.

В 1917 году вышла первая газета в городе — Переславец .

17 марта 1944 года Переславль-Залесский получил статус города областного подчинения [ 31 ] .

Геральдика

Первый герб был принят 19 августа 1781 года . На гербе изображены две золотые переславские ряпушки в чёрном поле «в знак того, что сей оною копченою рыбой производит торг» [ 32 ] и львиный леопард как символ Владимирского наместничества , к которому тогда относился Переславль.

Современный герб города принят в 2002 году : по сравнению со старым гербом в нём убрана верхняя часть, так как город уже не относится к Владимирскому региону, более схематичным стало изображение рыб. Флаг города принят 7 февраля 2002 года, внешне схож с гербом, однако ряпушки — чёрного цвета, а поле — жёлтого [ 33 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 418-м месте из 1124 [ 56 ] городов Российской Федерации [ 57 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 58 ] :

Экономика

В городе расположены заводы АО «Завод ЛИТ», ООО «ПолиЭР» и ОАО «Компания Славич» , ООО «Залесье», ООО «Кенгуру», фотохимический цех « Кодак », фабрика « Новый мир », «Переславский хлебозавод» (входит в Агропромышленную корпорацию « Стойленская Нива ») и ряд других предприятий. Большинство крупных предприятий города относятся к комплексу химической промышленности. В Переславле-Залесском производится теплоизоляция на основе вспененного полиэтилена, покрывные материалы на основе алюминиевой фольги, пластиковая одноразовая посуда и пластиковая упаковка, PS-, PP-, PET-ленты. Выпускается технический текстиль, машинная вышивка. Развиты местное машиностроение, пищевая промышленность, производство строительных блоков по объёмно-модульной технологии.
В 2006 году на базе инфраструктуры ОАО «Компания Славич» был создан Переславский технопарк .

Город был известен туристической узкоколейной железной дорогой (Переславль — начальный пункт отправления). В 2005 году дорога была разобрана. В 2021 году начато восстановление участка узкоколейной железной дороги вдоль южного берега Плещеева озера. С 2022 года на данном участке для жителей и гостей города предоставляется возможность покататься на дрезине.

Образование

На данный момент на территории города функционирует 13 детских садов, 7 общеобразовательный школ, 1 гимназия, 5 учреждений дополнительного образования, а также 1 летний детский лагерь.

Также в городе находятся 3 учреждения профессионального образования:

Переславский колледж им. А. Невского

Профессиональное училище № 6

Профессиональное училище № 37

В 1992—2017 годах в городе работал негосударственный вуз — Институт программных систем « УГП имени А. К. Айламазяна ». Вуз открылся 26 ноября 1992 года по инициативе академика Евгения Велихова и профессора Альфреда Айламазяна . В 2017 году университет был закрыт в связи с финансовыми трудностями.

Достопримечательности

Памятники церковного зодчества: пять архитектурных комплексов монастырей и девять церквей ( Подробнее см. раздел «Религия» ).

Памятник основателю города Юрию Долгорукому расположен около въезда в город по московской дороге, в Горицком Успенском монастыре. Бюст, сделанный скульптором С. М. Орловым в 1949 году, фактически как эскиз [ источник не указан 3532 дня ] памятника Юрию Долгорукому в Москве, был отлит из бронзы Г. Савинским в 1950 году.

В центре Переславля сохранился городской вал, окружающий исторический центр города. Вдоль реки Трубеж протянулась Рыбная слобода .

Музеи и выставки :

Переславль-Залесский историко-архитектурный и художественный музей-заповедник

Музей-усадьба « Ботик Петра I » (с 1803, первый провинциальный музей России), где сохранился ботик «Фортуна»

Переславский дендрологический сад

Музей утюга

Музей крестьянского дизайна «Конь в пальто» (Конная ул., 17)

Музей «Дом чайника»

Музей хитрости и смекалки

Музей радио

Музей чайника

Музей швейного искусства

Музей Александра Невского

Музей истории денег

Музей «Царство ряпушки»

Музей граммофонов и грампластинок

Парк культуры и отдыха «Русский парк»

Центр сохранения и развития народных традиций «Дом Берендея»

Культурно-выставочный центр на Ростовской

В 2 км к северо-западу от города находится археологический памятник «Клещинский комплекс», центром комплекса является древний город Клещин, от которого сохранились валы XII века. Сохранился объект поклонения язычников — Синий камень , огромный валун тёмно-синего цвета весом 12 тонн [ 60 ] . В нескольких километрах от Переславля-Залесского, в посёлке Талицы находится Переславский железнодорожный музей .

Памятники церковной архитектуры

В городе — шесть монастырей, четыре из которых действующие:

Горицкий монастырь (закрыт в 1744 году, музей);

Никитский монастырь ;

Никольский монастырь ;

Сретенский Новодевичий монастырь (закрыт в 1764 году);

Троицкий Данилов монастырь ;

Феодоровский монастырь .

Духовский монастырь, построенный до 1568 года, а также возникшая у его стен слобода , не сохранились.

В 1744—1788 годах был центром Переславской епархии , восстановленной 27 декабря 2015 года. В городе работало Переславское духовное училище .

В городе девять церквей, из которых примечательны:

Спасо-Преображенский собор XII века, древнейший памятник архитектуры Северо-Восточной Руси;

шатровая церковь Петра Митрополита (1585);

Владимирский собор (40-е годы XVIII века);

Покровская церковь (1769);

Церковь Симеона Столпника (1771);

Церковь Сорока мучеников Севастийских (середина XVIII века).

Международные отношения

Города-побратимы Переславля:

Вальдек-Франкенберг ( нем. Waldeck-Frankenberg ), Германия (с 1990 года) [ 61 ]

Неккарбишофсхайм ( нем. Neckarbischofsheim ), Германия (с 1992 года) [ 62 ]

СМИ

Телеканал «Переславль» [ 63 ] [ 64 ]

Газета «Переславская неделя» [ 65 ]

Газета «Переславский ГОРОДОК» [ 66 ]

Газета «Переславские родники» [ 67 ]

Сетевое издание «Переславская жизнь» [ 68 ] [ 69 ]

Портал «В ногу со временем»

Портал «PRO Переславль»

Газеты «Жизнь в Переславле» [ 70 ] , «Независимая жизнь в Переславле» [ 71 ] , «Переславская жизнь» [ 72 ] , «Переславский край» [ 73 ] , «Справедливая Россия в Переславле» [ 74 ] , «Славич» [ 75 ] , «Реклама Переславля» [ 76 ] , «Переславский КовчегЪ» [ 77 ] , «ПЕРЕСЛАВСКИЙ ДОМОСЕД» [ 78 ] , «Переславские вести» [ 79 ] , «Жизнь в Переславском крае» [ 80 ] , «Ваша Газета-Переславль» [ 81 ] Радиоканал «Переславль» [ 82 ] Сетевое издание «Red Carpet» [ 83 ]

Общественный транспорт

В городе действует автобусное сообщение.

До 2009 года перевозками на городских маршрутах занималось ГП ЯО «Переславское АТП». 31 декабря 2015 года оно было ликвидировано в связи с реорганизацией в Переславский филиал АО «Ярославское АТП», который ныне работает на пригородных и междугородних маршрутах. С 2009 по 31 декабря 2017 года перевозками занимались ИП Шангина [ 84 ] [ 85 ] , ИП Новиков В. А., ИП Зуев А. В. 31 декабря 2017 года на маршруты вышел перевозчик ООО «АВТО-НАДЕЖДА», с полностью обновлённым подвижным составом (20 машин) [ 86 ] . 27 ноября 2019 года ООО «АВТО-НАДЕЖДА» прекратило работу из-за проигрыша на конкурсе на обслуживание городских маршрутов [ 87 ] [ 88 ] , вместо неё на маршруты вышел ставропольский перевозчик ООО «Терек ЛТД» [ 89 ] [ 90 ] , победивший в конкурсе. В марте 2023 года ООО «Терек ЛТД» прекратил работу на городских маршрутах из-за многочисленных нареканий со стороны местных властей [ 91 ] , вместо него обслуживанием маршрутов стал заниматься ИП Олехов Е.А [ 92 ] [ 93 ] . В апреле 2024 года вместо ИП Олехов Е.А городские маршруты начал обслуживать ООО «Автократ» [ 94 ] . 16 июня 2025 года полностью обновился подвижной состав [ 95 ] [ 96 ] [ 97 ] . На линии работают 21 автобус среднего класса марки ЛиАЗ-4292, 3 автобуса большого класса марки ЛиАЗ-5292. В салоне работают кондиционеры, электронные табло, автоинформатор, валидаторы для бесконтактной оплаты проезда. Перевозчик — ООО «ТРАНСКОМ-АВТО».

Список маршрутов автобусов [ 98 ] [ 99 ] :

№ 1 — «ОАО „Славич“» — «Автостанция» (10 автобусов на линии, интервал движения — каждые 6 минут)

№ 1В — «Казначейство» — «Автостанция» (по воскресеньям)

№ 4 — «посёлок Молодёжный» — «Медсанчасть ОАО „Славич“» (1 автобус на линии, интервал движения — каждые 70 минут)

№ 5 — «Улица Сокольская» — «ОАО „Славич“» (1 автобус на линии, интервал движения — каждые 60 минут)

№ 5А — «Улица Сокольская» — «ОАО „Славич“» (один рейс в день от улицы Сокольской)

№ 5В — «Улица Сокольская» — «ОАО „Славич“» (по воскресеньям)

№ 6 — «посёлок Молодёжный» — «Автостанция» (1 автобус на линии, интервал движения — каждые 70 минут)

№ 7 — «Стоматологическая поликлиника» — «Автостанция» (2 автобуса на линии, интервал движения — каждые 30 минут, по будням)

№ 8 — «мкр. Чкаловский» — «ОАО „Славич“» (2 автобуса на линии, интервал движения — каждые 30 минут)

№ 8В — «мкр. Чкаловский» — «Казначейство» (по воскресеньям)

№ 9 — «Большая Брембола» — «ОАО „Славич“» (1 автобус на линии, интервал движения — каждые 60 минут)

№ 9В — «Большая Брембола» — «Казначейство» (1 автобус на линии, интервал движения — каждые 60 минут)

№ 10 — «Школа № 4» — «Озеро» (2 автобуса на линии, интервал движения — каждые 20 минут)

Стоимость проезда по состоянию на январь 2025 года составляет 31 рубль [ 100 ] [ 101 ] . На городских маршрутах действуют льготы.

Подвижной состав представлен автобусами большого и среднего класса марки ЛИАЗ.

Также до 2009 года в городе была действующая музейная узкоколейная железная дорога . Сейчас УЖД есть только в пригороде Переславля в посёлке Талицы . На начало 2023 года Переславская УЖД разобрана, депо в п. Талицы используется как частный железнодорожный музей, как средство транспорта не функционирует.

Спасо-Преображенский собор

Спасо-Преображенский собор, памятник князю Александру Невскому

Церковь Богоявления (Переславль-Залесский, 2009)

Никитский собор (XVI в.) Никитского мужского монастыря Фото 2010 г.

Покровская церковь

Церковь Симеона Столпника

Плещеево озеро и Никитский монастырь, вид с Ботика

Живой мост через Трубеж

Закат на Плещееве озере

Вид Плещеева озера с вышки экологической тропы «Серая цапля»

Примечания

↑ 1 2 База данных показателей муниципальных образований Архивная копия от 3 апреля 2012 на Wayback Machine : Ярославская область Архивная копия от 2 ноября 2016 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 251.

↑ Переяславль Залесский // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

↑ ОБ АДМИНИСТРАТИВНО - ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ ЯРОСЛАВСКОЙ ОБЛАСТИ И ПОРЯДКЕ ЕГО ИЗМЕНЕНИЯ, Закон Ярославской области от 07 февраля 2002 года №12-з . docs.cntd.ru. Дата обращения: 22 сентября 2019. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ О наименованиях, границах и статусе муниципальных образований Ярославской области (с изменениями на 13 июня 2018 года), Закон Ярославской области от 21 декабря 2004 года №65-з . docs.cntd.ru. Дата обращения: 22 сентября 2019. Архивировано 5 октября 2018 года.

↑ Договоры и документы . www.adminpz.ru . Дата обращения: 1 июля 2022. Архивировано 31 декабря 2016 года.

↑ Гриньков В. От Шаляпина до Конёнкова / Краеведение / Независимая газета . www.ng.ru (2016). Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ Переславль-Залесский выпустил аудиогиды на нескольких языках (рус.) . Travel.ru. Дата обращения: 22 сентября 2019. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Переславле-Залесском, Ярославская область, Россия. Сколько сейчас времени в Переславле-Залесском . dateandtime.info. Дата обращения: 1 мая 2020. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ 1 2 Заграевский С. В. К вопросу о столицах Северо-Восточной Руси: Переславль-Залесский при Юрии Долгоруком, Боголюбово при Андрее Боголюбском Архивная копия от 20 декабря 2016 на Wayback Machine // Материалы ХХ межрегиональной краеведческой конференции (17 апреля 2015 г.). Владимир, 2016. С. 296—306

↑ Mikhail Nikolaevich Tikhomirov, Михаил Николаевич Тихомиров. Drevnerusskie goroda . — Sankt-Peterburg: Nauka, 2008. — 348 pages с. — ISBN 978-5-02-026309-3 , 5-02-026309-5.

↑ Официальный сайт администрации города — Историческая справка . Дата обращения: 1 декабря 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Переславль-Залесский // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во . Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова . Институт географии РАН . — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

↑ Раскрыто совершённое в XII веке убийство князя Андрея Боголюбского (рус.) . Lenta.ru (29 декабря 2015). Дата обращения: 11 декабря 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Учёные обнаружили список с именами убийц князя Андрея Боголюбского . Rbc.Ru (29 декабря 2015). Дата обращения: 11 декабря 2020. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Рассказова А. В., Зейфер В. А., Мазурок О. И. Средневековое массовое захоронение в Переславле-Залесском. Предварительные результаты Архивная копия от 20 января 2022 на Wayback Machine // Тезисы конференции «VIII Алексеевские чтения», 2019

↑ Смирнов М. И. Переславль-Залесский. Его прошлое и настоящее. — М. : Типо-литография Товарищества И. М. Машистова, 1911. — С. 42.

↑ Федотова Полина . У истоков варяжской историографии: кто и когда внедрил варяжский фальсификат в русские летописи? Архивная копия от 4 июля 2020 на Wayback Machine // Свободная мысль, № 3/2020

↑ ПСРЛ . — М. , 1965. — Т. 10. — С. 175—176.

↑ Веселовский С. Б . Род и предки А. С. Пушкина в истории // Исследования по истории класса служилых землевладельцев. — С. 50—51.

↑ Иакинф Гаврилович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ БРЭ, том «Россия», стр.279

↑ https://runivers.ru/upload/iblock/c03/Vladimirskoe.jpg

↑ Смирнов М. И. Переславль-Залесский. Его прошлое и настоящее. — М. : Типо-литография Товарищества И. М. Машистова, 1911. — С. 57.

↑ Электронная библиотека рукописей. Российская национальная библиотека . nlr.ru . Дата обращения: 1 июля 2022. Архивировано 1 июля 2022 года.

↑ Владимир Чепелев. Ботик «Фортуна» — памятник «потешной» флотилии Петра I // Катера и яхты : журнал. — 2010. — № 1 (223) . — С. 130—133 .

↑ Н.В. Обнорская. Историческая справка: Переславль-Залесский . Ярославская область — официальный портал .

↑ Михайлова Е. Переславскому водопроводу — 115 лет // Коммунар . — 1999. — 23 ноября.

↑ Информационные сообщения : [ арх. 5 декабря 2021 ] // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1944. — № 18 (278). — С. 4.

↑ Герб города Переславль-Залесский (1781 г.) Архивная копия от 29 марта 2008 на Wayback Machine . Геральдика.ру

↑ Флаг города Переславль-Залесский Архивная копия от 12 октября 2008 на Wayback Machine . Геральдика.ру

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Переславль-Залесский (рус.) . Дата обращения: 20 ноября 2013. Архивировано 28 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населенные   места. Наличное городское и сельское население (рус.) . Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 25 июля 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Сведения о численности населения по муниципальным образованиям, поселениям и населенным пунктам, входящим в состав Ярославской области на 1 января 2007 года (рус.) . Сельские населенные пункты Ярославской области на 1 января 2007 года // Статистический сборник. Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Города Ярославской области. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 9 декабря 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения населенных пунктов Ярославской области (рус.) . Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Численность населения и состав муниципальных образований Ярославской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 9 мая 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (1), Агулы (2), Адыгейцы (4), Алтайцы (6), Арабы (1), Балкарцы (1), Башкиры (14), Болгары (3), Буряты (3), Венгры (2), Гагаузы (2), Греки (11), Грузины (15), Даргинцы (2), Евреи (5), Езиды (7), Ингуши (5), Кабардинцы (1), Казахи (20), Калмыки (22), Карачаевцы (1), Карелы (1), Киргизы (5), Коми (3), Коми-пермяки (3), Корейцы (17), Кубинцы (1), Кумыки (1), Курды (2), Лезгины (4), Литовцы (2), Марийцы (7), Молдаване (20), Мордва (21), Немцы (8), Ненцы (2), Осетины (8), Пакистанцы (1), Персы (1), Поляки (7), Табасараны (6), Тофалары (1), Турки (2), Туркмены (1), Удмурты (8), Уйгуры (2), Французы (2), Цыгане (24), Чеченцы (11), Чуваши (13), Чукчи (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (83), Нет национальной принадлежности (25), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (4776)

↑ Бердников, В. Синий камень Плещеева озера / В. Бердников // Наука и жизнь. — 1985. — № 1. — С. 134—139.

↑ Города-побратимы | Союз Российских Городов (недоступная ссылка — история ) . www.urc.ru. Дата обращения: 26 апреля 2020.

↑ Города-побратимы | Союз Российских Городов (недоступная ссылка — история ) . www.urc.ru. Дата обращения: 26 апреля 2020.

↑ Телеканал "Переславль" . m.vk.com. Дата обращения: 22 сентября 2019.

↑ Главная страница — Телеканал "Переславль" . www.tvpereslavl.ru. Дата обращения: 22 сентября 2019. Архивировано 16 сентября 2019 года.

↑ Газета Переславская неделя . www.pereslavl.ru. Дата обращения: 22 сентября 2019. Архивировано 14 августа 2007 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Переславский ГОРОДОК

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Переславские родники

↑ Переславская Жизнь

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Переславская жизнь

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Жизнь в Переславле

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Независимая жизнь в Переславле

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Переславская жизнь

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Переславский край

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Справедливая Россия в Переславле

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Славич

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Реклама Переславля

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Переславский КовчегЪ

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - ПЕРЕСЛАВСКИЙ ДОМОСЕД

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Переславские вести

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Жизнь в Переславском крае

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Ваша Газета-Переславль

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Переславль

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Red Carpet

↑ Автобусы для тонуса | Золотое кольцо

↑ Ярославская область, Переславский район — Автобусный транспорт

↑ Инвестиции в городской транспорт составили 80 миллионов

↑ Резкая смена перевозчика привела к транспортному хаосу в Переславле-Залесском — 27 ноября 2019 | 76.ру

↑ «Мы не хотели уходить»: в Переславле перевозчик рассказал, почему перестал возить пассажиров — 29 ноября 2019 | 76.ру

↑ В Ярославской области люберецкого перевозчика сменил ставропольский

↑ На городские маршруты вышел новый перевозчик

↑ В Переславле за две копейки поменяли ставропольского перевозчика на ярославского — Коммерсантъ Ярославль

↑ В Переславль на городские маршруты пришел новый перевозчик

↑ ИП Олехов Е. А. — Автобусный транспорт

↑ Новый перевозчик и изменение стоимости проезда

↑ Официальный сайт муниципального образования «Переславль-Залесский — Новости — Новые, современные желтые автобусы вышли на маршруты нашего округа

↑ Новые автобусы выйдут на маршруты в Ростове Великом и Переславле-Залесском | Телеканал ЯПервый

↑ В двух городах Ярославской области определены перевозчики на автобусные маршруты- Яррег - новости Ярославской области

↑ Расписание транспорта . admpereslavl.ru . Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Общественный транспорт Ярославля и Ярославской области — Переславль-Залесский, автобусные маршруты

↑ [ http://publication.pravo.gov.ru/document/7600202505140005?index=8 Постановление Правительства Ярославской области от 06.05.2025 № 452-п ∙ Постановление Правительства Ярославской области от 06.05.2025 № 452-п
"О внесении изменений в постановление Правительства Ярославской области от 21.12.2022 № 1150-п"]

↑ Рыбинские известия. Стоимость проезда в общественном транспорте Ярославской области повысится

Литература

Пересла́вль-Зале́сский // Отоми — Пластырь. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — С. 401. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 19).

Переяславль, уездный город Владимирской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Пересла́вль-Зале́сский // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург : У-Фактория, 2003. — С. 501. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 .

Поспелов Е. М . Пересла́вль-Зале́сский // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 346—347. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Пересла́вль-Зале́сский // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 370. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Смирнов М. И. Переславль-Залесский: Исторический очерк 1934 г. — Переславль-Залесский: Плещеево озеро, 1996. — 368 с. — ISBN 5-7270-0110-2 . (См. примечание )

Мельник А. Г. Иван Грозный и святой Никита Переславский // Родина . — 2011. — № 12. — С. 67-69.

Мельник А. Г. Архитекторы, художники и мастера художественных ремесел, выполнявшие работы для Переславского Никитского монастыря в XVIII-XIX вв. // Макариевские чтения. "Можайск священный город русских" / сост. Л. С. Кертанова, А. К. Крылов. — Можайск, 2022. — С. 283—294 . — ISBN 978-5-6048395-0-8 .

Брумфилд У. Переславль-Залесский. Архитектурное наследие в фотографиях. Серия: Открывая Россию. М.: Три квадрата, 2018. — 127 с. — ISBN 978-5-94607-222-9 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Переславль-Залесский в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Официальный сайт администрации города Переславль-Залесский

Переславль-Залесский. Материалы для истории города XVII и XVIII столетий на сайте « Руниверс »

Переславль-Залесское краеведение (более 2800 книг и статей)

Переславль-Залесский в энциклопедии «Мой город»

Общественно-политический портал Переславля-Залесского: аналитика, новости, история, политика

Список памятников культурного наследия Переславля-Залесского в Викигиде

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

J9U : 987007531812805171

LCCN : n81081142

NKC : ge426719

VIAF : 151280817

WorldCat VIAF : 151280817

Акулово

Алексино

Алферьево

Ананкино

Ананьино

Андреевское

Андрианово

Аниково

Антуфьево

Архангельское

Афонасово

Афонино

Багримово

Бакшеево

Бектышево

Бережки

Березники

Берендеево

Бибирево

Богородское

Болшево

Большая Брембола

Большие Сокольники

Большое Пальцино

Боняково

Борисово

Борисово

Борисоглебская Слобода

Боронуково

Ботик

Ботогово

Ботогово

Брынчаги

Будовское

Бурцево

Бутаково

Василёво

Василисино

Вашка

Вашутино

Вёска

Вёска

Вёска

Веслево

Веськово

Вехово

Вилино

Внуково

Воронкино

Вороново

Воронцово

Воскресенка

Воскресенское

Выползова Слободка

Выползово

Высоково

Высокуша

Гаврилково

Гагаринская Новосёлка

Глебовское

Говырино

Головинское

Головнино

Голопёрово

Гора-Новосёлка

Горбаново

Горбанцево

Горицы

деревня Горки

село Горки

деревня Городище

село Городище

Горохово

Грачковская Слобода

Григорово

Григорово

Гулино

Давыдово

Даратники

Деревково

Дмитриевское

Добрилово

Долгово

Дреплево

Дубки

Дубнево

Дубовицы

Дубровицы

Дядькино

Евсеево

Евстигнеево

Елизарка

Елизарово

Елпатьево

Ермово

Ермолино

Ершово

Ефимьево

Жданово

Желтиково

Жупеево

Забелино

деревня Загорье

село Загорье

Захарово

Иванисово

посёлок Ивановское

село Ивановское

Иванцево

Ивкино

Измайлово

Икрино

Ильинка

Ильинское

Кабанское

Калинкино

Калистово

Камышево

Карсаково

Кисьма

Киучер

Кичибухино

Кишкино

деревня Климово

местечко Климово

Клины

Княжево

Колокарёво

Конюцкое

Копнино

Коргашино

Кормолиха

Коробово

Коровино

Коротково

Кошелево

Красная Деревня

Красногор

Красногорский

Красное

Криушкино

Кружково

Кубринск

Кубрянское лесничество

Кудрино

Кулаково

Купанское

Купань

Куряниново

Лаврово

Леонтьево

Липовцы

Лисавы

Лихарево

Лосниково

Лось

Луговая Слобода

Лунино

Лучинское

Лучинское

Лыченцы

Любимцево

Малая Брембола

Малое Ильинское

Малое Пальцино

Маншино

Маринкино

Мартынка

Матвеевка

Маурино

Меленки

Мериново

Местилово

Микляево

Милитино

Милославка

Михалёво

Михальцёво

Михеево

Мишутино

Мшарово

Мясищево

Мясоедово

Нагорье

Насакино

деревня Нестерово

село Нестерово

Нечаевка

Никитская Слобода

Николо-Царевна

Никольское

Никулинка

Никульское

Нила

Новая

Новинцы

Новоалексеевка

Ново-Беклемишево

Новое

Новое Волино

Новое Селезнево

Новосёлка

Новоселье

Огорельцево

Одерихино

Осурово

Охотино

Панское

Паньково

Первушино

Перелески

Перцево

Пески

Петрилово

Петрищево

Петровское

Петухово

Пешково

Плечево

Погост

Подберезье

Подраменье

Пожарское

Половецкое

Пономарёвка

Поповское

Поповское

Потанино

Починки

Приозерный

Пылайха

Рахманово

Релинский

Рогозинино

Родионово

Родионцево

Рождествено

Рокша

Романка

Романово

Романово

Ростиново

Рушиново

Рыково

Рязанцево

Савельево

Сараево

Сарево

Свечино

Святово

Семендяйка

Семёновка

Сидорково

Симак

Ситницы

Скоблево

Скоморохово

Скрипицино

Скулино

Славитино

Слепцово

Слободка

Смоленское

Соболево

Соловеново

Соломидино

Сольба

Спасс

Стаищи

Старово

Старое Волино

Старое Селезнево

Степанцево

Студенец

Талицы

Тараскино

Тархов Холм

Твердилково

Торчиново

Тощебылово

Троицкая Слобода

деревня Троицкое

село Троицкое

Тукаленка

Фалелеево

Фалисово

Федосово

Филимоново

Филипповское

Фомино

Фонинское

Хватково

деревня Хмельники

село Хмельники

Хороброво

Чашницы

Ченцы

Ченцы

Чильчаги

Шапошницы

Ширяйка

деревня Шушково

посёлок ж/д станции Шушково

Щелканка

Щелканово

Щербинино

Юрино

Ягренево

Ям

Яропольцы

Сергиев Посад

Переславль-Залесский

Ростов Великий

Ярославль

Кострома

Иваново

Суздаль

Владимир

Гаврилов-Ям

Данилов

Любим

Мышкин

Переславль-Залесский ГО

ГО

Пошехонье

Ростов Великий

Рыбинск

Тутаев

Углич

Ярославль

Большесельский

Борисоглебский

Брейтовский

Гаврилов-Ямский

Даниловский

Любимский

Мышкинский

Некоузский

Некрасовский

Первомайский

Переславский ГО

ГО

Пошехонский

Ростовский

Рыбинский

Тутаевский

Угличский

Ярославский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн