Приволжский федеральный округ

Уральский экономический район

160 236 км²

( 24 -е место)

↘ 2 483 633 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 18 -е место )

Пе́рмский край (неофициально — Прика́мье [ 7 ] ) — субъект Российской Федерации , расположенный на востоке европейской части России [ 8 ] . Входит в Приволжский федеральный округ и Уральский экономический район . Административный центр — город Пермь . Площадь — 160 237 км². Население — 2 483 633 [ 6 ] чел. (2025). В состав края входит Коми-Пермяцкий округ .

Находится в восточной части Восточно-Европейской равнины и на западных склонах Среднего и Северного Урала , в бассейне реки Камы [ 8 ] .
Граничит на севере с Республикой Коми , на востоке со Свердловской областью , на юге с Башкортостаном , на западе с Удмуртией , на северо-западе с Кировской областью [ 9 ] .

Образован 1 декабря 2005 года в результате объединения Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа [ 10 ] . Историческим предшественником региона была образованная в 1796 году Пермская губерния , которой, в свою очередь, предшествовала Пермь Великая .

Административно-территориальное деление : 33 административных района ; 25 городов, из них 14 краевого и 11 районного значения; 26 посёлков городского типа ; закрытое административно-территориальное образование Звёздный и Коми-Пермяцкий округ как административно-территориальная единица с особым статусом [ 11 ] .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Часовой пояс 1.3 Климат 1.4 Рельеф 1.5 Реки 1.6 Полезные ископаемые 1.7 Флора 1.8 Фауна 1.9 Особо охраняемые природные территории

1.1 География

1.2 Часовой пояс

1.3 Климат

1.4 Рельеф

1.5 Реки

1.6 Полезные ископаемые

1.7 Флора

1.8 Фауна

1.9 Особо охраняемые природные территории

2 История

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Населённые пункты

5 Органы государственной власти 5.1 Губернатор 5.2 Законодательная власть

5.1 Губернатор

5.2 Законодательная власть

6 Административно-территориальное деление 6.1 Административно-территориальное устройство 6.2 Муниципальное устройство

6.1 Административно-территориальное устройство

6.2 Муниципальное устройство

7 Экономика

8 Образование

9 Культура 9.1 Пермская культурная революция 9.2 Музеи края

9.1 Пермская культурная революция

9.2 Музеи края

10 Религия

11 Почётные граждане края

12 См. также

13 Примечания

14 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Пермский край расположен на восточной окраине Русской равнины и западном склоне Уральских гор, на стыке двух частей света — Европы и Азии [ 9 ] , причём 99,8 % площади края расположено в Европе, 0,2 % — в Азии. Максимальная протяжённость с севера на юг 645 км, с запада на восток — почти 420 км. Границы края извилисты и имеют протяжённость более 2,2 тыс. км [ 9 ] .

на севере — 61°39' с. ш., гора Пура-Мунит (1094 м);

на юге — 56°06' с. ш. (около бывшей деревни Ельник Октябрьского района );

на западе — 51°47' в. д., в 1 км от Высоты 236, на водоразделе рек Лэпью , Пелес , Кажим ;

на востоке — 59°39' в. д., высочайшая вершина хребта Хоза-Тумп , гора Рахт-Сори-Сяхл .

Часовой пояс

Пермский край находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 12 ] .

Климат

Пермский край находится в зоне умеренного континентального климата , формирующегося под влиянием западного переноса воздушных масс. Рельеф, особенно Уральские горы , усиливает континентальность: на востоке и северо-востоке климат холоднее и влажнее, чем на западе. Абсолютный минимум температуры составляет в разных районах края от −47 до −54 °C, абсолютный максимум — от +35 до +38 °C [ 13 ] .

Рельеф

Рельеф Пермского края сформировался при образовании Уральских гор около 250 миллионов лет назад и в ходе последующего накопления осадочных пород на кристаллическом фундаменте платформы [ 14 ] .

В западной части края (около 85 % его территории), расположенной на восточной окраине Русской равнины , преобладает низменный и равнинный рельеф.

В восточной части края (около 15 % его территории), где проходят Уральские горы , рельеф имеет горный характер: среднегорный для Северного Урала и низкогорный для Среднего Урала. Граница между ними проводится по подножию горы Ослянка (59º с. ш.).

Наиболее высокие горы расположены на севере края:

Тулымский камень (1496 м) — высочайшая вершина в Пермском крае;

Гора Гумбольдта (1410 м);

Ишерим (1331 м);

Молебный камень (1274 м);

Мартай (1132 м).

Среди гор Среднего Урала наиболее высокие находятся в хребте Басеги — Средний Басег (993 м).

Реки

Реки Пермского края относятся к бассейну Камы . В Пермском крае более 29 тысяч рек общей длиной свыше 90 тысяч километров [ 15 ] [ 16 ] .

Две реки в Пермском крае относятся к большим (длиной более 500 км), — это Кама (1805 км) и её левый приток Чусовая (592 км). 40 рек длиной от 100 км. Крупнейшие из них:

Кама — 1805 км.

Чусовая — 592 км.

Сылва — 493 км.

Вишера — 415 км.

Колва — 460 км.

Яйва — 304 км.

Косьва — 283 км.

Коса — 267 км.

Весляна — 266 км.

Иньва — 257 км.

Обва — 247 км.

Малые реки (длиной менее 100 км) составляют подавляющее большинство рек края. Некоторые из них имеют историческое значение, например, река Егошиха , в устье которой был основан город Пермь .

Реки Пермского края

Кама — крупнейшая река Пермского края

Максимовский камень на реке Чусовой (1912)

Чусовая перед впадением в Каму (2015)

Река Усьва в Пермском крае

Полезные ископаемые

Пермский край богат разнообразными полезными ископаемыми , что объясняется сложным рельефом горной и равнинной частей края. Здесь добываются: нефть , газ , минеральные соли , золото , алмазы , хромитовые руды и бурые железняки , торф , известняк , драгоценные , поделочные и облицовочные камни , строительные материалы [ 17 ] .

Нефть на территории Пермского края была впервые обнаружена в 1929 году в районе посёлка Верхнечусовские городки [ 18 ] [ 19 ] . К настоящему времени в крае известно более 160 месторождений углеводородного сырья, из них разрабатываются: 89 нефтяных, 3 газовых и 18 газонефтяных. Большинство из них — некрупные. Добыча в основном ведётся в центральных и южных районах. Наиболее освоенные месторождения: Полазненское , Краснокамское , Куединское , Осинское и Чернушинское . Северные месторождения (в районе Соликамска и Березников ) разрабатываются слабо, так как нефть там залегает на большой глубине под соляными пластами.

Уголь добывался в крае более 200 лет. В Кизеловском угольном бассейне (КУБ) добывали каменный уголь, который долгое время играл важную роль в топливном и энергетическом балансе региона. Максимальный объём добычи угля был достигнут в 1960 году и составлял 12 миллионов тонн, после этого объём добычи постоянно снижался и разведка новых месторождений не проводилась. Добыча угля производилась также в Гремячинском каменноугольном месторождении, но к началу 2000-х годов запасы угля там были истощены и угледобыча прекращена [ 20 ] .

В Пермском крае расположено Верхнекамское месторождение калийных солей , одно из крупнейших в мире. Там добываются хлористые соли натрия , калия и магния , а также каменная соль . Его площадь составляет 1800 км², толщина соленосных слоёв достигает 514 м.

Главное Сарановское месторождение — одно из крупнейших в России месторождений хромитов . Также ведётся разработка известных с начала XVIII века месторождений железа и меди . Месторождения золота обнаружены на Среднем Урале ( Горнозаводский район , бассейн реки Койвы ) и на Северном Урале ( Красновишерский район , бассейн рек Велс и Улс ), но в настоящее время не разрабатываются.

На севере края, в Красновишерском районе , добывают алмазы . Месторождения алмазов были открыты в Горнозаводском районе в бассейне реки Койвы, где в 1829 году был найден первый в России алмаз. Алмазы высокого качества используются в ювелирной промышленности . Также на территории края существуют месторождения кварца , цитрина , селенита , мрамора , уваровита [ 17 ] .

Край богат различными минералами, используемыми в красителях :

Волконскоит — редкий глинистый материал, используемые для производства защитно-декоративных красок, эмалей и паст, обычно зелёного цвета. В крае 25 объектов, из них месторождения: Божьяковское , Селинское , Крутоложское , Лапшинское , Ефимятское , Самосадкинское ). Наиболее богат волконскоитом Частинский район.

Сурик . В крае три проявления железного сурика — Соловинское, Шудьинское (Еловский район) и Пальтинское.

Охра . В крае 42 проявления, которые расположены в Берёзовском, Горнозаводском, Еловском, Кишерстском, Косинском, Кочёвском, Кунгурском, Суксунском, Уинском и Чусовском районах, на территории Краснокамска и Александровска .

Также в регионе добываются:

известняк используется для производства строительной извести . Балансом запасов карбонатов для обжига учитывается семь месторождений : Гора Матюковая , Северо-Шарашинское , Шарашинское , Губахинское , Всеволодо-Вильвенское , Больше-Сарсинское и Чикалинское .

доломит

гипс и ангидрит , используются в производстве вяжущих веществ, сухой гипсовой штукатурки, гипсоволокнистых плит, гипсовых панелей, гипсокартона . Высоким содержанием гипса характеризуются залежи Ординского и Уинского района. Месторождения на госбалансе: Чумкасское , Соколино-Саркаевское , Ергачинское , Полазненское , Дейковское , Селищенское , Одиновское и Егоршины Ямы .

В Пермском крае 37 объектов керамзитовых глин — легкоплавких вспучивающихся глинистых пород, являющихся основным сырьём для получения керамзита. Они находятся в Гайнском, Кишертском, Кочёвском, Красновишерском, Лысьвенском, Октябрьском, Соликамском, Суксунском и Чусовском районах, а также на территориях, подчинённых городам Александровску , Кизелу , Губахе . Самыми крупными являются Санаторское и Костаревское месторождения.

Практически во всех административных районах края есть месторождения глин. Наиболее крупные — Комарихинское (Чусовской район), Каменское (Пермский район), Таушинское (Чернушинский район), Балмашевское ( Орджоникидзевский район Перми ), Батурское ( Краснокамск ), Калинкинское (Усольский район). Глинистые породы и песок-отощитель являются основой в производстве кирпично-черепичных изделий.

Месторождения песков-отощителей являются Букорское (Чайковский район), Еверзиковское (Лысьвенский район), Мокринский район Сединского месторождения (Кишертский район) и участок Ничковского месторождения (Красновишерский район).

песчано- гравийные смеси — рыхлое природное скопление окатанных обломков горных пород и минералов. ПГС применяются в качестве заполнителя бетона и асфальтобетона . В Пермском крае разрабатывается 30 месторождений.

Флора

Преобладающий тип растительности в Пермском крае — леса . Они покрывают 71 % территории края. Преобладающие породы деревьев — ель и пихта . Доля лиственных пород деревьев возрастает в направлении с севера на юг [ 21 ] .

Фауна

В Пермском крае насчитывается 62 вида млекопитающих (более 30 из них имеют промысловое значение), более 270 видов птиц , 39 видов рыб , 6 видов пресмыкающихся и 9 видов земноводных [ 22 ] [ 23 ] .

Особо охраняемые природные территории

В Пермском крае две особо охраняемые природные территории федерального значения: Вишерский заповедник и Заповедник «Басеги» , а также около 300 территорий регионального и около 130 территорий местного значения [ 24 ] .

История

Территория Пермского края была заселена людьми уже в эпоху палеолита (стоянка стрелецкой культуры Гарчи 1 [ 25 ] , стоянки Ельники II, Ганичата I—II, Пещерный Лог, Заозерье, Сосновка III, Егоши́ха и др. [ 26 ] , Кумышанская пещера [ 27 ] .

На рубеже 1-го и 2-го тысячелетий южные территории современного Пермского края попали под влияние Волжской Булгарии , а затем — Монголо-татарского ига .

В середине XV века на Верхней Каме образовалось коми-пермяцкое средневековое Великопермское княжество (Чердынское княжество), зависимое от Великого княжества Московского и, возможно, также от Новгородской республики (до 1472 года). Археологически княжество охватывало территорию родановской культуры . В то же время в Прикамье появились русские пираты — ушкуйники , которые позже стали именоваться казаками . Часть казаков во главе с атаманом Ермаком были направлены промышленниками Строгановыми на покорение Сибири .

После вхождения в состав Русского государства Пермские земли первоначально подчинялись Соликамскому воеводе , а затем вошли в состав Сибирской губернии , образованной Петром I 18 ( 29 ) декабря 1708 года [ 28 ] . При разделе Сибирской губернии на провинции Пермские земли попали в Соликамскую и Вятскую провинции [ 29 ] . 4 ( 15 ) июня 1724 года город Кунгур с Кунгурским уездом передан из Вятской провинции в Соликамскую [ 30 ] . 29 апреля ( 10 мая ) 1727 года Вятская и Соликамская провинции переданы в состав Казанской губернии [ 31 ] . 13 ( 24 ) августа 1737 года провинциальный воевода переведён из города Соликамска в город Кунгур . Соликамская провинция Казанской губернии переименована в Пермскую провинцию Казанской губернии [ 32 ] .

В 1781 году по указу Екатерины II , носившей титул «княгини Пермской» , было образовано самостоятельное Пермское наместничество с разделением его территории на 2 области — Пермскую и Екатеринбургскую [ 33 ] . Торжественное открытие наместничества и его центра — города Перми состоялось 18 ( 29 ) октября 1781 года. Наместничество входило в состав Пермского и Тобольского генерал-губернаторства , которое 12 ( 23 ) декабря 1796 года было разделено на Пермскую и Тобольскую губернии.

3 ноября 1923 года Пермская губерния была упразднена, а её территория включена в состав Уральской области с центром в Екатеринбурге . 26 февраля 1925 года был образован Коми-Пермяцкий национальный округ . 17 января 1934 года Уральская область была разделена на три области ( Свердловскую , Челябинскую , Обско-Иртышскую ) [ 34 ] ; территории современного Пермского края вошли в состав Свердловской области . 3 октября 1938 года Указом Президиума Верховного Совета СССР была образована Пермская область путём выделения из состава Свердловской области. С 8 марта 1940 года по 2 октября 1957 года называлась Мо́лотовской областью .

28 января 1967 года Пермская область награждена Орденом Ленина за заслуги, достигнутые трудящимися области в хозяйственном и культурном строительстве [ 35 ] [ 36 ] .

В 1977 году Коми-пермяцкий национальный округ был переименован в автономный округ . После распада СССР , с принятием Конституции России (1993) округ стал самостоятельным субъектом Российской Федерации , однако, территориально продолжая находиться в составе Пермской области, также являющейся субъектом РФ, и находясь с областью в договорных отношениях.

7 декабря 2003 года состоялся референдум, на котором жители Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа поддержали объединение в единый субъект Российской Федерации — Пермский край. При объединении никаких территориальных изменений не осуществлялось, новый субъект был образован на территории Пермской области, которая территориально включала в себя округ. При этом округ потерял статус субъекта РФ и, соответственно, представительство в Федеральном Собрании . По результатам референдума об объединении был принят Федеральный конституционный закон , в соответствии с которым Пермский край считается образованным с 1 декабря 2005 года.

Население

Численность населения края по данным Росстата составляет 2 483 633 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 15,50 чел./км² (2025). Городское население — 
76,93 [ 37 ] % (2022). Естественный прирост населения в 2012 году составил 1570 человек [ 38 ] .

Национальный состав

Народы Пермского края численностью свыше 4 тысячи человек по данным переписи 2010 года [ 64 ] (в скобках указан процент от числа лиц, указавших национальность):

Русские — 2 191 423 (87,1 %)

Татары — 115 544 (4,6 %)

Коми-пермяки — 81 084 (3,2 %)

Башкиры — 32 730 (1,3 %)

Удмурты — 20 819 (0,8 %)

Украинцы — 16 269 (0,6 %)

Белорусы — 6570 (0,3 %)

Немцы — 6252 (0,3 %)

Чуваши — 4715 (0,2 %)

Марийцы — 4121 (0,2 %)

Всего в Пермском крае проживают представители 125 этносов [ 65 ] .

Населённые пункты

Пермь — ↗ 1 027 518 [ 6 ]

Березники — ↘ 132 841 [ 66 ]

Соликамск — ↘ 87 745 [ 66 ]

Чайковский — ↘ 74 913 [ 67 ]

Кунгур — ↘ 62 173 [ 68 ]

Лысьва — ↘ 53 057 [ 68 ]

Краснокамск — ↘ 47 968 [ 68 ]

Чусовой — ↘ 44 780 [ 68 ]

Чернушка — ↗ 33 092 [ 68 ]

Кудымкар — ↗ 28 630 [ 68 ]

Добрянка — ↘ 28 545 [ 68 ]

Губаха — ↘ 22 915 [ 68 ]

Верещагино — ↘ 22 077 [ 68 ]

Оса — ↘ 19 369 [ 68 ]

Нытва — ↘ 16 463 [ 68 ]

Кизел — ↘ 15 319 [ 68 ]

Кондратово — ↗ 14 631 [ 69 ]

Очёр — ↘ 14 294 [ 68 ]

Красновишерск — ↘ 14 164 [ 68 ]

Полазна — ↗ 11 332 [ 68 ]

Горнозаводск — ↘ 10 890 [ 68 ]

Александровск — ↘ 10 502 [ 68 ]

Всего в крае перепись 2010 года выявила 25 городов, 30 посёлков городского типа и 2644 сельских населённых пункта. По сравнению с 2002 годом опустели 244 населённых пункта [ 70 ] .

Органы государственной власти

Устав Пермского края, принятый 19 апреля 2007 года, имеет высшую юридическую силу в системе краевого законодательства и устанавливает следующую систему органов государственной власти Пермского края [ 71 ] :

Законодательное Собрание Пермского края ;

губернатор Пермского края ;

Правительство Пермского края ;

судебная власть в крае осуществляется федеральными судами и мировыми судьями Пермского края;

иные органы государственной власти Пермского края: избирательная комиссия Пермского края — обеспечение на территории Пермского края избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации в Пермском крае; Контрольно-счётная палата Пермского края — краевой орган государственного финансового контроля; администрация губернатора Пермского края.

избирательная комиссия Пермского края — обеспечение на территории Пермского края избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации в Пермском крае;

Контрольно-счётная палата Пермского края — краевой орган государственного финансового контроля;

администрация губернатора Пермского края.

Губернатор

Губернатор является высшим должностным лицом в Пермском крае и возглавляет краевую исполнительную власть. Избирается сроком на 5 лет и не может замещать указанную должность более двух сроков подряд. Деятельность губернатора обеспечивает администрация губернатора Пермского края.

Первый губернатор Пермского края — Олег Чиркунов , который возглавил регион с даты его образования 1 декабря 2005 года. С 2017 года губернатор избирается на прямых выборах. На выборах 2017 года победу одержал Максим Решетников . На выборах 2020 года победу одержал Дмитрий Махонин (врио с 6 февраля 2020) [ 72 ] , официально вступил в должность 7 октября 2020 года [ 73 ] .

Законодательная власть

Законодательная власть в крае осуществляется Законодательным собранием Пермского края , который состоит из 60 депутатов, избираемых жителями края сроком на 5 лет. 30 депутатов избираются по партийным спискам ( пропорциональная система ), остальные 30 — по одномандатным округам ( мажоритарная система ). Для получения мест по партийным спискам партиям необходимо преодолеть 5%-й порог (для первого созыва — 7 %). Первые выборы депутатов Законодательного собрания Пермского края состоялись 3 декабря 2006 года.

Места по партийным спискам:

I созыв (2006 год): Единая Россия (12), Союз правых сил (6), ЛДПР (5), Российская партия пенсионеров (4), КПРФ (3);

II созыв (2011 год): Единая Россия (14), КПРФ (6), ЛДПР (5), Справедливая Россия (5);

III созыв (2016 год): Единая Россия (16), КПРФ (6), ЛДПР (5), Справедливая Россия (3);

IV созыв (2021 год): Единая Россия (13), КПРФ (9), Справедливая Россия (3), ЛДПР (3), Новые люди (2).

В одномандатных округах подавляющее большинство всегда оставалось за выдвиженцами Единой России — победа в 20, 25, 24 и 27 округах из 30 соответственно.

Административно-территориальное деление

Административно-территориальное устройство

Систему административно-территориального устройства Пермского края образуют [ 74 ] :

Коми-Пермяцкий округ — административно-территориальная единица с особым статусом ;

33 административных района , в том числе 6 районов в Коми-Пермяцком округе;

51 городской населённый пункт, в том числе: 14 городов краевого значения , в том числе Пермь — административный центр Пермского края и Кудымкар , который входит в состав Коми-Пермяцкого округа и является его административным центром [ 71 ] ; 11 городов районного значения ; 26 рабочих посёлков .

14 городов краевого значения , в том числе Пермь — административный центр Пермского края и Кудымкар , который входит в состав Коми-Пермяцкого округа и является его административным центром [ 71 ] ;

11 городов районного значения ;

26 рабочих посёлков .

7 городских районов Перми;

ЗАТО Звёздный ;

3524 сельских населённых пункта.

Итого по краю: 3617 административно-территориальных единиц .

Гайнский , Косинский и Кочёвский районы Коми-Пермяцкого округа приравнены в правовом отношении к районам Крайнего Севера .

Муниципальное устройство

В рамках муниципального устройства к январю 2025 года в Пермском крае числится:

3 городских округа ;

40 муниципальных округов .

Экономика

Пермский край — один из экономически развитых регионов России. В 2018 году объём валового регионального продукта составил 1.318,472 млн рублей [ 75 ] .

Средний размер предлагаемой зарплаты соискателям работы в Пермском крае в 2020 году составил 45 тыс. рублей. В январе этот показатель составлял около 40-41 тыс. рублей. При этом медиана предлагаемой зарплаты составила 35 тыс. рублей [ 76 ] .

Основа экономики края — высокоразвитый промышленный комплекс. Ключевые отрасли промышленности: нефтяная, химическая и нефтехимическая, чёрная и цветная металлургия , машиностроение , лесопромышленный комплекс .

В Пермском крае ежегодно добывается около 10 млн тонн нефти. Ведущая добывающая компания — ООО «Лукойл — Пермь». Добыча нефти сконцентрирована на юге ( Куединский , Кунгурский , Ординский , Осинский , Частинский и Чернушинский муниципальные районы) и севере края ( Красновишерский , Соликамский и Усольский муниципальные районы).

В Перми расположены крупные предприятия по переработке нефти ( ООО «Лукойл-Пермнефтеоргсинтез» (ПНОС) ) и газа.

Ведущей отраслью химической промышленности является производство минеральных удобрений, на долю края приходится 100 % производства калийных удобрений в России. В Пермском крае расположено крупнейшее в мире Верхнекамское месторождение калийных солей . Добыча руды и производство калийных удобрений осуществляется в Березниках (ПАО « Уралкалий » [ 77 ] ) и Соликамске (ПАО «Уралкалий»). Компания «Уралкалий» — одна из крупнейших в мире производителей и экспортёров калийных удобрений.

Производство азотных удобрений размещено в Перми (ОАО «Минеральные удобрения») и Березниках (ОАО «Азот»).

Предприятия нефтегазохимической промышленности края осуществляют, в основном, первичную переработку сырья. Крупнейшие предприятия отрасли:

ЗАО « Сибур-Химпром » — Пермь;

ОАО « Метафракс » — Губаха ;

ОАО «Уралоргсинтез» — Чайковский .

Кроме того, в Перми расположены предприятия по производству активированного угля (ОАО «Сорбент»), стирального порошка («Хенкель-Пемос»), галогеносодержащих химических продуктов (ОАО «Галоген»), фталевого ангидрида (ОАО «Камтэкс-Химпром»).

В Губахе расположен коксохимический завод (ОАО «Губахинский кокс»).

Чёрная металлургия представлена заводом полного цикла (ОАО « Чусовской металлургический завод ») и предприятиями передельной металлургии (крупнейшее — ОАО « Лысьвенский металлургический завод »).

Цветная металлургия базируется на переработке руды Верхнекамского месторождения калийных солей , содержащей магний и редкие металлы. Заводы расположены в Березниках (титано-магниевый комбинат корпорации «ВСМПО-Ависма») и Соликамске (ОАО Соликамский магниевый завод). В Перми действует завод по производству вторичного алюминия (ОАО «Пермские цветные металлы»).

В машиностроении важную роль играет производство продукции военного назначения. Крупнейший центр машиностроения — Пермь; производятся авиационные и ракетные двигатели, нефтедобывающее и горно-шахтное оборудование, бензомоторные пилы, аппаратура связи, суда, кабельная и другая продукция. Крупнейшие предприятия — Мотовилихинские заводы и Пермский моторостроительный комплекс .

Отдельные машиностроительные предприятия расположены также в городах Лысьве (производство турбогенераторов), Кунгурe (производство нефтепромыслового оборудования), Очёрe (производство бурового оборудования) и Александровскe (производство горно-шахтного оборудования), а также посёлках Павловском ( Очёрский район ), Суксуне и Юго-Камском ( Пермский район ). Среди причин кризиса машиностроительной отрасли края можно выделить низкий уровень государственного оборонного заказа, а также специализацию большинства предприятий на производстве не конечной продукции, а комплектующих и отдельных частей, что препятствует проведению самостоятельной сбытовой политики. Наиболее успешно развивается производство оборудования для добывающих отраслей промышленности и железнодорожного транспорта.

Лесопромышленный комплекс края базируется на использовании богатейших лесных ресурсов Прикамья. Лесозаготовительные мощности расположены преимущественно на севере края. В Пермском крае расположены три целлюлозно-бумажных комбината: Краснокамскe , Перми и Соликамскe ( ОАО «Соликамскбумпром» ). На территории края находится одно из крупнейших предприятий страны, производящих фанеру — НАО «СВЕЗА Уральский» (посёлок Уральский , Нытвенский район ).

Крупнейший центр пищевой промышленности края — Пермь. Действуют мясокомбинат (ОАО «Пермский мясокомбинат», входит в группу « Продо »), молочный комбинат «Пермский» (филиал компании « Юнимилк »), маргариновый, мукомольный, ликёро-водочный (ОАО «Пермалко», входит в группу S.P.I. ), вино-водочный заводы (ОАО «Уралалко», входит в группу « Синергия »), две кондитерские фабрики («Пермская» и принадлежащая Nestlé «Камская»), хладокомбинат (ОАО "Пермский хладокомбинат «Созвездие», входит в «Комос Групп»), хлебопекарное производство. К числу других крупных центров пищевого промышленности относятся Кунгур (переработка мяса и молока), Краснокамск (мясоперерабатывающее производство), Нытва (переработка молока), а также Чайковский , Лысьва , Кудымкар , Верещагино .

Потенциальное плодородие почв Пермского края высокое с гумусовым горизонтом значительной мощности. На этих почвах целесообразно возделывать овощные, кормовые культуры. Они также являются ценными сенокосными и пастбищными угодьями. Однако значительный объём пашни остро требует внесения фосфорных и калийных удобрений. Болотные почвы (3,5 % от общей площади) после осушения культуротехнических и агротехнических мероприятий становятся ценными пахотными и кормовыми угодьями. Сельскохозяйственные угодья занимают 20 % территории Пермского края. Более половины территории края (59 %) занимают земли лесохозяйственных предприятий.

Действуют Пермский регион обслуживания Свердловской железной дороги (ранее — Пермская железная дорога имени Л. М. Кагановича), ОАО «Судоходная компания „ Камское речное пароходство “», ФГУП « Пермские авиалинии », международный аэропорт Большое Савино .

Экономическому развитию региона препятствует почти полное отсутствие автомобильных дорог на севере Пермского края и крайняя их недостаточность в других районах . Большая река Кама , пересекающая весь Пермский край, является естественным разделительным барьером, затрудняющим сообщение между западом и востоком края. Через Каму имеется четыре автомобильных моста (Гайны; Усолье—Березники; Коммунальный и Красавинский в Перми) и один железнодорожный (Пермь). По плотине Камской ГЭС имеется совмещённое автомобильное и железнодорожное движение, а по плотине Воткинской ГЭС — автомобильное. В стадии строительства находятся третий автомобильный мост в Перми [ 82 ] и железнодорожный мост ниже Камской ГЭС [ 83 ] .

В 2015 году в крае на учёте состояло 592 857 автомобилей. По этому показателю Пермский край занял 24-е место в РФ [ 84 ] .

Образование

В Пермском крае действует около 30 вузов и филиал вузов [ 85 ] . Крупнейшими университетами являются Пермский национальный исследовательский политехнический университет и Пермский государственный национальный исследовательский университет .

Культура

Пермская культурная революция

В 2000-е годы в Пермском крае был реализован культурный проект, получивший название Пермская культурная революция.

Основная статья : Пермская культурная революция

Музеи края

Пермская государственная художественная галерея

Пермский краевой музей

Пермский музей современного искусства

Музей « Мотовилихинских заводов »

Музей истории Пермского государственного университета

Музей палеонтологии и исторической геологии имени Б. К. Поленова

Архитектурно-этнографический музей «Хохловка»

Музей истории политических репрессий «Пермь-36»

Музей Археологии и этнографии Пермского Предуралья Пермского государственного педагогического университета

Музей связи (Лысьва)

Музей каски (Лысьва)

Музей ложки (Нытва)

Чердынский краеведческий музей

Выставочный зал (Чердынь)

Чайковский краеведческий музей

Музей Истории веры (Чердынь)

Музей КУБа (Губаха)

Музей истории соли (Соликамск)

Религия

На территории Пермского края 19 марта 2014 года Русской православной церковью образована Пермская митрополия в составе трёх епархий:

Пермской и Кунгурской ,

Кудымкарской и Верещагинской

Соликамской и Чусовской .

Некоторые святыни: Белогорский монастырь , Слудская церковь , Свято-Троицкий Стефанов монастырь , Федосиевская церковь , Собор св. Петра и Павла , Спасо-Преображенская церковь (Кунгур) , Храм святого Георгия Победоносца в Чайковском , Пермская соборная мечеть .

Почётные граждане края

Звание «Почётный гражданин Пермского края» (ранее — области) присваивается за выдающиеся заслуги в экономике, науке, культуре, искусстве, образовании, охране здоровья и правопорядка, государственном и муниципальном строительстве, благотворительной деятельности и др. В разное время этого почётного звания удостоены [ 86 ] :

Астафьев, Василий Михайлович — Герой Советского Союза

Суханов, Сергей Германович — главный врач Федерального кардиоцентра

Широков, Евгений Николаевич — Народный художник СССР

Бобылёв, Иван Тимофеевич — Народный артист СССР

Коноплёв, Борис Всеволодович — первый секретарь Пермского обкома КПСС

Астафьев, Виктор Петрович — писатель

Сахарова, Людмила Павловна - Народная артистка СССР

Кудряшова, Клавдия Кузьминична — Народная артистка СССР

Вагнер, Евгений Антонович — академик

Рахшмир, Павел Юхимович — учёный историк

Тольцинер Филипп Максимович — архитектор

Звание «Почётный гражданин Пермского края», «Почётный гражданин Пермской области», «Почётный гражданин Коми-Пермяцкого округа» присвоено более 40 жителям региона.

См. также

« По-пермски говоря »

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Новый компаньон. «Прикамье», или Кто отделил Пермь от Урала (рус.) . «Новый компаньон» . Дата обращения: 22 февраля 2023. Архивировано 13 мая 2023 года.

↑ 1 2 Калуцкова Н. Н., Горячко М. Д. и др. Пе́рмский край / председ. Ю. С. Осипов и др., отв. ред. С. Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2014. — Т. 25. П - Пертурбационная функция. — С. 712—723. — 764 с. — 26 000 экз. — ISBN 978-585270-362-0 . — [ Архивировано 30 марта 2023 года.]

↑ 1 2 3 Назаров, Николай Николаевич. Ч. I. Природная (физическая) география // География Пермского края: учебное пособие (рус.) . — Пермь: Пермский ун-т, 2006. — С. 6–7. — 139 с. — ISBN 5-7944-0562-7 .

↑ Федеральный закон об образовании Пермского края (рус.) . Российская газета. Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ Об административно-территориальном устройстве Пермского края (с изменениями на 10 октября 2017 года), Закон Пермской области от 28 февраля 1996 года № 416-67 (рус.) . docs.cntd.ru. Дата обращения: 16 мая 2018. Архивировано 12 апреля 2019 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Климатическая характеристика Пермского края - Опасные природные явления Пермского края . www.accident.perm.ru . Дата обращения: 13 июня 2025.

↑ Рельеф Пермского края (рус.) . Дата обращения: 21 февраля 2007. Архивировано 6 октября 2008 года.

↑ Пермский региональный сервер | Водные ресурсы (рус.) . Архивировано 2 октября 2006 года.

↑ Энциклопедия Пермской области — Водные ресурсы Пермской области (рус.) . Дата обращения: 13 декабря 2007. Архивировано из оригинала 3 февраля 2008 года.

↑ 1 2 Полезные ископаемые (рус.) . Архивировано 6 октября 2008 года.

↑ Музей пермской нефти | Нефтяной календарь . permoil-museum.ru . Дата обращения: 25 июля 2024. Архивировано 27 июля 2024 года.

↑ Нефтяное месторождение Верхнечусовские городки. archive.perm.ru . Дата обращения: 25 июля 2024. Архивировано 27 июля 2024 года.

↑ ГРЕМЯЧИНСК • Большая российская энциклопедия - электронная версия . old.bigenc.ru . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 15 декабря 2023 года.

↑ География Пермского края — Растительность (рус.) . Дата обращения: 2 марта 2007. Архивировано 20 июня 2008 года.

↑ Энциклопедия Пермской области — Животный мир Пермской области (рус.) . Дата обращения: 22 января 2007. Архивировано из оригинала 3 февраля 2008 года.

↑ Энциклопедия Пермской области — Млекопитающие (рус.) . Дата обращения: 4 августа 2007. Архивировано из оригинала 3 февраля 2008 года.

↑ Перечень ООПТ России (рус.) . ИАС «ООПТ РФ» . Дата обращения: 30 августа 2019. Архивировано 25 февраля 2015 года.

↑ М. В. Аникович . Пути становления верхнего палеолита Восточной Европы и Горного Алтая (рус.) . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 17 апреля 2018 года.

↑ Палеолит Пермского края (рус.) . Дата обращения: 26 сентября 2015. Архивировано 27 сентября 2015 года.

↑ Сериков Ю. Б. Пещерный палеолит Урала (рус.) // Записки Института истории материальной культуры РАН. — 2021. — № 24 . — С. 67—81 . — ISSN 2310-6557 . — doi : 10.31600/2310-6557-2021-24-67-81 .

↑ Полное Собрание Законов Российской Империи. Том. 4. Ст. 2218 (рус.) . Дата обращения: 17 мая 2018. Архивировано 6 октября 2021 года.

↑ Полное Собрание Законов Российской Империи. Том 5. Ст. 3380 (рус.) . Дата обращения: 17 мая 2018. Архивировано 6 октября 2021 года.

↑ Полное Собрание Законов Российской Империи. Том 7. Ст. 4529 (рус.) . Дата обращения: 17 мая 2018. Архивировано 6 октября 2021 года.

↑ Полное Собрание Законов Российской Империи. Том 7. Ст. 5065 (рус.) . Дата обращения: 17 мая 2018. Архивировано 6 октября 2021 года.

↑ Полное Собрание Законов Российской Империи. Том 10. Ст. 7347 (рус.) . Дата обращения: 17 мая 2018. Архивировано 6 октября 2021 года.

↑ Изменение административно-территориального деления России за последние 300 лет С. А.ТАРХОВ (рус.) . Дата обращения: 16 мая 2017. Архивировано 11 апреля 2020 года.

↑ О разделении Уральской области (рус.) . bestpravo.com. Дата обращения: 17 мая 2018. Архивировано из оригинала 23 декабря 2014 года.

↑ На пермский «Орден Ленина» планируют добавить надпись (рус.) . Дата обращения: 6 июня 2018. Архивировано 6 июня 2018 года.

↑ Ивашкевич, Владимир. Награда ушла от героя (рус.) . «Новый компаньон» . Дата обращения: 6 июня 2018. Архивировано 9 февраля 2014 года.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ (рус.) . Дата обращения: 3 марта 2023. Архивировано из оригинала 5 ноября 2013 года.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 11 июня 2015 года. Суммарные данные по уездам Пермской губернии, в современных границах Пермского края (уезды: Пермский, Кунгурский, Осинский, Оханский, Соликамский и Чердынский)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по союзным республикам, краям, областям и автономным республикам (рус.) . Дата обращения: 12 февраля 2020.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник 1998 (рус.) . Росстат (1998). Дата обращения: 12 февраля 2020.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Пермский край. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Доклад «Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года в отношении численности, размещения, возрастнополовой структуры, состояния в браке, рождаемости, числа и состава домохозяйств, национального состава…». Приложение 7. «Национальный состав населения по субъектам Российской Федерации» (рус.) . ВПН-2010 . gks.ru. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ Катаева А. Куклы в думе// Российская газета . 2009. 2 апреля. № 57 (4881).

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Юлия Сырова. Нас переписали // "Пятница". Пермская городская газета. — Пермь, 2012. — Вып. 4 (562) от 3 февраля . — С. 1, 13 .

↑ 1 2 Устав Пермского края (с изменениями на 30 ноября 2017 года), Устав Пермского края от 27 апреля 2007 года №32-ПК, Закон Пермского края от 27 апреля 2007 года №32-ПК (рус.) . docs.cntd.ru. Дата обращения: 29 января 2020. Архивировано 17 декабря 2021 года.

↑ Дмитрий Махонин назначен врио главы Пермского края (рус.) . Президент России. Дата обращения: 6 февраля 2020. Архивировано 27 января 2021 года.

↑ Дмитрий Махонин официально вступил в должность губернатора Пермского края (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 10 октября 2020 года.

↑ Закон Пермской области «Об административно-территориальном устройстве Пермского края» (с изм. на 29.05.2025) (рус.) . «Законодательство России» (29 мая 2025).

↑ Валовой региональный продукт. Пермский край (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 3 мая 2017 года.

↑ Эксперты: в Прикамье средняя зарплата выросла на 5 тыс. 12.02.2020 (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ ПАО «Уралкалий» (рус.) . промсельхоз.рф .

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) (рус.) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 (рус.) . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Регионы России. Социально экономические показатели. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 (рус.) . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — С. 644-647. — 1081 с.

↑ Летом начнут строить третий мост через Каму. Рассказываем, кто этим займется (рус.) . 59.ру - новости Перми (17 апреля 2024). Дата обращения: 25 июля 2024.

↑ В Перми стартовали работы по возведению нового железнодорожного моста недалеко от КамГЭС (рус.) . www.business-class.su . Дата обращения: 25 июля 2024. Архивировано 26 июля 2024 года.

↑ В Пермском крае зарегистрировано более полумиллиона автомобилей (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 5 июня 2017 года.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга деятельности образовательных организаций высшего образования 2015 года — Пермский край (рус.) . Министерство образования и науки Российской Федерации . Дата обращения: 3 июня 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ Пермский региональный сервер (рус.) . perm.ru (15 ноября 2012). Архивировано 2 февраля 2014 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Пермский край»

Пермский региональный сервер — Губернатор и Правительство Пермского края (рус.) . www.perm.ru . Дата обращения: 28 мая 2023.

Законодательное Собрание Пермского края

Портал Правительства Пермского края

Туристический портал Пермского края

Башкирская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4443921-0

ISNI : 0000000446544281

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Башкортостан

Республика Марий Эл

Республика Мордовия

Республика Татарстан

Удмуртская Республика

Чувашская Республика

Пермский край

Кировская область

Нижегородская область

Оренбургская область

Пензенская область

Самарская область

Саратовская область

Ульяновская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Пермская область + Коми-Пермяцкий автономный округ → Пермский край (2005)

Красноярский край + Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ + Эвенкийский автономный округ (2007)

Камчатская область + Корякский автономный округ → Камчатский край (2007)

Иркутская область + Усть-Ордынский Бурятский автономный округ (2008)

Читинская область + Агинский Бурятский автономный округ → Забайкальский край (2008)