Песто́во — город (с 1965 [ 3 ] ) в России , административный центр Пестовского муниципального округа Новгородской области .

Население 14 032 [ 1 ] чел. (2021).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Пестовское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 4 ] .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление 4.1 Судебная власть

4.1 Судебная власть

5 Транспортное сообщение

6 Здравоохранение

7 Образование

8 Достопримечательности

9 Галерея

10 Примечания

11 Ссылки

География

Город расположен на Молого-Шекснинской низменности, на реке Мологе (бассейн Волги ). На северо-востоке Новгородской области пологий склон карстового плато переходит в низменную зандровую равнину и долину реки Мологи, которые вместе образуют западную часть Мологской низменности. При этом большая часть Мологской низменности относится к Вологодской области.
Город находится в 314 км к востоку от областного центра города Великого Новгорода и в 54 км к западу от города Устюжны Вологодской области . Пестово является самым восточным городом Новгородской области. По железной дороге Пестово находится в 360 км к юго-востоку от города Санкт-Петербурга .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Январь самый холодный месяц в году, его средняя температура −9.4 °C, а самый тёплый месяц в году: июль, со средней температурой +18,6 °C.

Гидроландшафту Пестовского района присущ восточный мезоклимат, относящийся к холодной климатической полосе. Безморозный период длится 110—120 дней. [ 5 ]

Среднегодовое количество осадков 645 мм.

История

После вступления Российской империи в Первую мировую войну было принято решение о строительстве новой железной дороги Петроград — Рыбинск. В 1915 году было закончено проведение изыскательских работ и намечена трасса будущей линии. Строительство планировалось осуществить в 1916—1922 годы. Было создано 8 строительных участков, каждый протяжённостью 70 вёрст. Пестово было назначено центром шестого строительного участка. [ 6 ] В 1918 году при строительстве железной дороги была основана станция Пестово. В 1919 году через Пестово прошёл первый поезд. Станция получила своё название от расположенной поблизости (к западу, на реке Меглинка ) деревни Русское Пестово . Прилагательное «русское» в названии деревни объясняется тем, что немного южнее есть ещё и деревня Карельское Пестово ( карелы поселились в Новгородской земле после того, как по Тявзинскому (1595) и Столбовскому (1617) мирным договорам земли вокруг Ладожского озера и в устье Невы отошли от Московского царства к Швеции, а значительная часть местного православного карельского населения вынуждена была переселиться южнее) [ 7 ] . Само название Пестово происходит от личного имени Пест [ 8 ] .

В начале XIX века деревня Пестово Русское находилась на дороге между уездными городами Боровичи и Устюжна и зачастую отмечалась на картах просто Пестово. Относилась к Устюжно-Железопольскому уезду Новгородской губернии. В июне 1884 года в Пестово был проездом великий князь Владимир Александрович в ходе путешествия по северным губерниям. Из Царского Села он поездом прибыл на вокзал Боровичской железной дороги , а из Боровичей проследовал по тракту через Пестово в Устюжну. [ 9 ] В 1904—1906 годах Охонско-Острачевская волость утратила вторую часть своего наименования и стала называться Охонской волостью. К 1911 году в деревне Пестово Русское насчитывалось 43 жилых дома и 234 жителя обоих полов.

В 1922 году между РСФСР и Веймарской республикой был заключён Рапалльский договор и стало возможно промышленное сотрудничество. В 1923 году между советским правительством и «Обществом с ограниченной ответственностью для хозяйственных сношений с Востоком», специально созданным немецкими промышленниками, было заключено концессионное соглашение на 25 лет о строительстве в первую очередь нескольких лесопильных заводов и шпалопропиточного завода, а через 10 лет ещё 10 заводов для химической переработки пней. Также концессионеры должны были закончить строительство железной дороги Мга — Рыбинск на участках Будогощь — Пестово и Пестово — Красный Холм протяжённостью 360 вёрст. В районе строительства железной дороги концессионеру в хозяйственную эксплуатацию передавались участки в 18 лесничествах. 12 сентября 1923 года договор подписали с советской стороны председатель ВСНХ СССР А. И. Рыков , зам. наркома земледелия РСФСР А. И. Свидерский , нарком иностранных дел Г. В. Чичерин , с германской — высший правительственный советник Карл Беккер. Были образованы АО «Мологолес» и «Мологожелдор». В конце 1923 года немецкие предприниматели начали завозить в район лесоразработок инструменты, материалы и оборудование. За 1924 год были построены 3 лесопильных завода на 12 рам в Сольцах (№ 1), Песи (№ 2) и Пестово (№ 3). Производство, развёрнутое в Пестово при станции, было из них самым крупным. Заводы были запущены в декабре 1924 года. Однако уже в начале 1925 года рабочие этих заводов начали проводить забастовки. В октябре 1926 года на Пестовском лесозаводе произошла наиболее крупная забастовка.
В 1927 году концессионеры организовали в Пестово леснаую биржу. Весной 1927 года концессионное соглашение было досрочно расторгнуто, а постановлением СНК СССР от 18 мая 1927 года все предприятия общества были переданы тресту «Севзаплес». [ 10 ] Пестовский лесозавод перешёл в управление тресту «Севзаплес», а Пестовская лесная биржа — тресту «Ленлесосплав». [ 11 ] [ 12 ] С 1928 года по 1932 год, в период первой пятилетки , Пестовский лесопильный завод значительно вырос и был реконструирован. Однако к 1933 году лесозавод и лесобиржа по разделке древесины были единственными промышленными предприятиями в Пестово [ 13 ] .

В последующие годы Пестовский лесозавод вырос до крупного деревообрабатывающего комбината [ 14 ] . [ значимость факта? ]

Во время Великой Отечественной войны в Пестово находилось несколько госпиталей. Умершие от ран захоронены на небольшом воинском мемориальном кладбище; среди покоящихся на нём — Герой Советского Союза К. В. Соловьёв [ 7 ] [ 15 ] и Герой Советского Союза, полный кавалер ордена Славы (один из четверых полных кавалеров ордена Славы, удостоенных звания « Герой Советского Союза ») Николай Иванович Кузнецов . Впрочем, основные захоронения умерших от ран в годы войны проводились в прилегающем лесном массиве; именно он прежние годы являлся местом празднования Дня Победы для всех жителей города.

В 2020 году после многолетних поисков и длительной работы в архивах членам районного краеведческого общества «Наследие-Пестово» удалось найти имена советских воинов, умерших от ран в эвакогоспитале 2750. В конце 2023 года была произведена установка плит с фамилиями защитников Отечества. [ источник не указан 2390 дней ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 817-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 35 ] :

Местное самоуправление

В 2023 году в Новгородской области была проведена муниципальная реформа. В Пестовском районе все 8 муниципальных образований, включая Пестовское городское поселение , были упразднены. Сам район преобразован в Пестовский муниципальный округ, с новым уставом [ 37 ] . Город Пестово утратил местный совет депутатов и администрацию. При этом город остался административным центром Пестовского муниципального округа.

Дума Пестовского муниципального округа состоит из 16 депутатов, избираемых гражданами на муниципальных выборах на 5 лет. В сентябре 2023 года состоялись выборы депутатов Пестовского муниципального округ 1 созыва [ 38 ] . Муниципальный округ был разделён на 4 четырёхмандатных избирательных округа по 3800-3830 избирателей, в каждом из которых избрали 4 депутатов. При этом избирательной комиссией была использована « лепестковая » нарезка округов — город Пестово был разделён между всеми четырьмя избирательными округами так, что каждая часть города оказалась объединена с несколькими десятками деревень. Было избрано 16 депутатов, из которых 15 от партии « Единая Россия » и 1 от КПРФ . Депутаты-единороссы сформировали фракцию. [ 39 ] Председателем думы избран Дмитрий Владимирович Кузин (округ № 1, «Единая Россия») [ 40 ] — гениральный директор ООО «ДВК ТРИЭС», пестовского производства модульных зданий и Блок-контейнеров .

Глава Пестовского муниципального округа являлся высшим должностным лицом местного самоуправления. Избирается Думой Пестовского муниципального округа из кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. После вступления в должность возглавляет администрацию округа. 16 ноября 2023 года депутаты думы Пестовского муниципального округа назначили главой Елену Алексеевну Поварову («Единая Россия»). [ 41 ]

Судебная власть

Судебную власть в городе осуществляют мировой судья мирового судебного участка № 18 Пестовского района и Пестовский районный суд . Районный суд входит в систему судов общей юрисдикции и занимает положение второго звена этой системы (выше мировых судей , но ниже судов уровня области и Верховного Суда РФ ).

Транспортное сообщение

Железнодорожная станция Октябрьской железной дороги на линии Санкт-Петербург — Мга — Кириши — Неболчи — Хвойная — Кабожа — Пестово — Овинище — Сонково — Савёлово ( Кимры ) — Москва ( Савёловский ход ).

Имеется прямое пассажирское сообщение с Санкт-Петербургом ( Ладожский вокзал ).

Автобусное сообщение производится компаниями: ООО «Фабус», ИП Егоров. Действует междугородный маршрут Пестово — Великий Новгород. Выполняются регулярные пригородные рейсы: Пестово — Чёрное / через Коровино, Пестово — Абросово, Пестово — Малышево, и другие [ 42 ] .

Здравоохранение

Медицинское обслуживание населения города и муниципального округа осуществляет Пестовская центральная районная больница. Работают детская и взрослая поликлиники. Также работает частный медицинский центр ООО «Нео Медик».

Образование

В городе 3 средних общеобразовательных школы: средняя школа № 1 имени Н. И. Кузнецова , средняя школа № 2, средняя школа № 6 имени С. В. Васюковича. Дополнительное образование в музыкальной и художественной сфере предоставляет Пестовская детская школа искусств.

Достопримечательности

Группа курганов ильменских словен в парковой зоне улицы Курганной. X век;

Церковь евангельских христиан-баптистов ;

Пестовский районный дом культуры;

Мемориал памяти воинов-работников лесозавода, погибших в годы Великой Отечественной войны;

Церковь Покрова Богородицы на Мологе 1820 г.

Кафедральный храм Иоанна Кронштадтского 2015 г.

Фахверковый жилой дом, построенный в 1924 году для немецких специалистов советско-германской концессии « Мологолес », основанной акционерным обществом « Gebr. Himmelsbach » [ 43 ] .

Железнодорожный мост 1929 г.

Водонапорная башня на станции Пестово 1931 год.

Пестовский краеведческий музей — ул. Ленина, д. 35.

Интересный факт: жители города Пестово, название которого произошло от слова пест, убеждены в том, что Дед Пихто уроженец их мест. В Пестовском краеведческом музее именно он встречает гостей у входа.

Галерея

Водонапорная башня на станции Пестово

Вид с моста через Мологу

Церковь Покрова Богородицы

Железнодорожный мост через Мологу

Автомобильный мост через Мологу

Храм Иоанна Крондштатского

Вокзал в городе Пестове

Военкомат в Пестове

Файл:Фахверковый дом Гиммельсбахов 1924 г..

Дом концессионного предприятия «Мологолес», 1924 г.

Жилой дом для специалистов советско-германской концессии «Мологолес»

Кладбище советских воинов: улица Некрасова (Покров-Молога)

Загс

Берег Мологи

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 180.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ С. Г. Медведев, Е. В. Панюкова. Ландшафтные особенности распространения комаров сем. Culiciadae (Diptera) в Новгородской области. 2005

↑ Как всё начиналось. Пресса 53.

↑ 1 2 Достопримечательности Новгородской области / Сост. Н. М. Иванов. — Л. : Лениздат, 1982. — 336 с.

↑ Васильев В. Л. Архаическая топонимия Новгородской земли (Древнеславянские деантропонимные образования) . — Великий Новгород: НовГУ имени Ярослава Мудрого, 2005. — С. 468. — (Монографии; Вып. 4). — ISBN 5-98769-006-4 . — [ Архивировано 25 апреля 2009 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 14 октября 2008. Архивировано из оригинала 25 апреля 2009 года.

↑ К. Случевский. По Северу России. Путешествие Их Императорских Высочеств Великого Князя Владимира Александровича и великой княгини Марии Павловны в 1884 и 1885 годах.

↑ Энциклопедия «Немцы России», Том 2. Мологолес.

↑ РГАНИ. Фонд 3: Политбюро ЦК КПСС (1952—1991). Оп. 37. Д. 68.

↑ Попова А. М. Советско-немецкие концессии периода Веймарской республики

↑ «О планах развития поселка Пестово», 1933 год

↑ История района . adm-pestovo.ru . Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 29 июня 2021 года.

↑ Константин Владимирович Соловьёв . Дата обращения: 30 июня 2008. Архивировано 4 февраля 2008 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Пестово

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав населения Новгородской области, владение языками. Таблица 2. Население по национальной принадлежности, владению русским языком и его использованию по области, городскому округу, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Армяне (9), Башкиры (1), Болгары (1), Вьетнамцы (5), Грузины (6), Даргинцы (1), Казахи (2), Калмыки (1), Карелы (4), Коми (1), Корейцы (2), Кумыки (1), Литовцы (2), Марийцы (2), Молдаване (5), Мордва (1), Немцы (8), Поляки (1), Туркмены (2), Удмурты (1), Финны (2), Чуваши (7), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (114), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (851)

↑ Крестецкий, Мошенской и Пестовский муниципальные районы преобразованы в муниципальные округа. 30.03.2023

↑ Выборы депутатов Думы Пестовского муниципального округа Новгородской области первого созыва.

↑ Состав депутатской фракции «Единая Россия» в Думе Пестовского муниципального округа

↑ Представительный орган муниципального образования

↑ Главой Пестовского муниципального округа избрана Поварова Елена Алексеевна. 16.11.2023

↑ Расписание автобусов Пестовского АТП . Дата обращения: 12 января 2011. Архивировано 9 августа 2014 года.

↑ Himmelsbach Josef - Detailseite - LEO-BW . www.leo-bw.de . Дата обращения: 20 февраля 2021.

Ссылки

Пестово // Сайт Администрации Пестовского муниципального района Архивная копия от 2 февраля 2012 на Wayback Machine

Администрация Пестовского муниципального района ВКонтакте Архивная копия от 25 января 2020 на Wayback Machine

Сайт Совета депутатов Пестовского городского поселения Архивная копия от 30 июня 2021 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

деревня Абросово

железнодорожная станция Абросово

Авдеево

Акинькино

Александрово

Алексеиха

Алехново

Аммочино

Анисимово

Анисимцево

Аншутино

Астахино

Афимцево

Барсаниха

Барыгино

Беззубцево

Бельково

Берёзовик

Бибиково

Богослово

Большая Горка

Бор

Борисовка

Борисово

Борихино

Борки

Бревённое

Брызгово

Брякуново

Быково

Быково

Варахино

Васильково

Ветка

Владимирово

Воробьёво

Воскресенское

Вотроса

Высокие

Высоково

Вятка

Глухачи

Гора

Горбухино

Горка

Гусево

Гуськи

Дедово

Деревня имени Ленина

Дехино

деревня Дмитровское

посёлок Дмитровское

Драчёво

Дуброво 1-е

Дуброво

Дунёвка

Дунёвка

Дунилово

Езжино

Ёлкино

Ельничное

Ерёмино

Ермаково

Еськино

Жарки

Заречье

Заручевье

Заручевье-1

Заручевье-2

Заюлино

Знаменское

Зуево

Иваниково

Ивановское

Иваньково

Ивлево

Искриха

Кадница

Каменка

Карельское Пестово

Карпелово

Катешево

Кирва

Климово

Климовщина

Княжёво

Комзово

Копачёво

Коровино

Кошелиха

Красная Горка

Красная Заря

Креницы

Крутец

Кузнецово

Кузюпино

Лаврово

Ладожка

Лаптево

Лесная Поляна

Лукинское

Лямцино

Маклаково

Малашкино

Малышево

Маньково

Матрёшино

Медведево

Медведево

Междуречье

Мелёстовка

Мирово

Мокшеева Горка

Москотово

Мошниково

Муравьёво

Мышенец

Мышкино

Назарьино

Нефедьево

Нива

Нивы

Никулкино-1

Новинка

Новое Муравьёво

Новое Раменье

Новое Сихино

Новосёлки

Новочистка

Оборнево

Одинцово

Осипово

Осипово

Остров

Охона

Пальцево

Паньково

Петровское

Пикалиха

Пирогово

Плави

Плёсо

Плоское

Плотникова Горка

Плющёво

Погорелово

Погорелово

Поддубье

Подколотиково

Подлипье

Пономарёво

Поповка

Попово

Посёлок

Потулово

Почугинское

Приданиха

Приданиха

Прокудино

Пустошка

Русское Пестово

Рыбаково

Рылово

Сахино

Свобода

Семытино

Сидорово

Сомино

Сорокино

Спирово

Старое Попово

Старое Раменье

Старое Сихино

Староселье

Стинькино

Столбское

Строитель

Тарасово

Тетерино

Тимофеево

Токарёво

Токарёво

Томарово

Требесово

Тычкино

Угумоново

Улома

Устроиха

Устье

Устье-Кировское

Устюцкое

Федово

Федово

Фёдоровщина

Финьково

Хапцы

Харламово

Хмелевичи

Чепурино

Чёрное

Шаймы

Щукина Гора

Эваново

Юхино

Боровичи

Валдай

Великий Новгород

Малая Вишера

Окуловка

Пестово

Сольцы

Старая Русса АТЕ

АТЕ

Холм

Чудово

Батецкий

Боровичский

Валдайский

Волотовский

Демянский

Крестецкий

Любытинский

Маловишерский

Марёвский

Мошенской

Новгородский

Окуловский

Парфинский

Пестовский

Поддорский

Солецкий

Старорусский

Хвойнинский

Холмский

Чудовский

Шимский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ванькин Бор

Присеки

Любодицы

Бежецк

Еськи

Рыбинское Заручье

Максатиха

Фабрика

Ручки

Загородье

Мокшицы

Телятники

Верхние Пороги

Заречье

Нивищи

Борисовское

Мордасы

Пестово (деревня)

Новинка

Попово

Мышкино

Пестово (город)

Свобода

Плёсо

Устье-Кировское

Поддубье

Крутец

Завражье

Перговищи

Соловцово

Устюжна

Ветренниково

Кротынь

Шуклино

Чирец

Лычно

Оснополье

Хотыль

пос. им. Желябова

Лентьево

Слуды

Плотичье

Ванское

Модно

Колоколец

Кортиха

Пестово — Боровичи —