Петро́вск — город (с 1698) в России , административный центр Петровского района Саратовской области . Образует одноимённое муниципальное образование город Петровск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Население — 26 319 [ 3 ] чел. (2021)

Содержание

1 География 1.1 Микрорайоны города 1.2 Климат

1.1 Микрорайоны города

1.2 Климат

2 История

3 Население

4 Знаменитые люди

5 Промышленность

6 СМИ

7 Достопримечательности

8 Транспорт

9 Примечания

10 Ссылки

География

Расположен на Приволжской возвышенности , на берегах реки Медведица , в 104 км к северо-западу от Саратова , на железнодорожной линии Аткарск — Сенная Приволжской железной дороги , рядом с федеральной автомобильной дорогой Р-158 Пенза — Саратов , в 12 км от границы с Пензенской областью .

Микрорайоны города

1. «Центр» (историческая часть города);

2. «Загорщина» (северная и северно-западная часть города);

3. «Лопуховка» (северо-восточная часть города);

4. «Остров» (часть города между текущим и пересохшим руслом реки Медведицы);

5. «Тюлевка» (юго-западная часть города, в которой также расположен «Заводской посёлок»);

6. «Колбовка» (небольшая восточная часть города);

7. «Элеваторный» (часть города, прилегающая к ООО «Петровский элеватор»);

8. «Военный городок» (часть города, прилегающая к бывшему учебному аэродрому 478 УАП);

9. «Поселок Газовиков» (небольшая жилая застройка рядом с Петровским ЛПУМГ ООО «Газпром трансгаз Саратов»);

10. «Поселок Строителей» (небольшая жилая застройка в юго-восточной части города).

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат.

Июль — самый тёплый месяц в году со средней температурой +22,1 °C, а самый холодный месяц — январь, со средней температурой -11,4 °C.

Среднегодовое количество осадков — 580 мм.

Самая высокая температура , отмеченная в Петровске за весь период наблюдений, +44,5 °C ( 2 августа 2010 года ), а самая низкая −42,7 °C ( 26 декабря 1996 года ) [ 5 ] .

(25 янв 2007)

(27 февр 2020)

(31 март 2020)

(25 апр 2019)

(17 мая 2021)

(24 июн 2019)

(29 июл 2010)

(2 авг 2010)

(2 сент 2010)

(5 окт 2019)

(7 нояб 2019)

(16 дек 2008)

(29 июл 2010)

(30 янв 2014)

(2 февр 2014)

(1 март 2011)

(5 апр 1996)

(1 мая 2019)

(1 июн 2018)

(31 июл 2019)

(31 авг 2019)

(28 сент 1993)

(24 окт 2014)

(29 нояб 1998)

(26 дек 1996)

(26 дек 1996)

История

Петровск — старинный купеческий город, основанный по именному указу Петра Первого в 1698 году для охраны края от набегов крымских татар , а также «чтобы впредь в окольные города… вольные люди не приходили и разорения никакого не чинили…». По преданию, основатель лично побывал в городе в 1707 году.

Постройка крепости Петровск имела большое значение для своего времени, поскольку из Саратова через Аткарск и Пензу лежал сухопутный тракт из Царицына на Москву , а малозаселённые берега Медведицы изобиловали разбойничьими шайками, грабившими проезжавших по тракту. От Петровска начиналась укрепленная сторожевая линия со слободами.

Сама крепость имела 4-угольную форму, была обнесена двойными дубовыми стенами с 8 крытыми тёсом башнями. Внутри крепости находились собор Петра и Павла, хоромные строения для воеводы, конюшни, архив, амбары.

С 1780 года — уездный город Саратовской губернии .

Герб города является гласным .

23 июля 1928 года город становится центром Петровского района Саратовского округа Нижне-Волжского края (с 1936 года в составе Саратовской области ).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 560-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Знаменитые люди

Панфилов, Иван Васильевич [ 29 ] — советский военный деятель, генерал-майор , командир знаменитой 316-й стрелковой дивизии («Панфиловской»), Герой Советского Союза (1942, посмертно).

Шамаев, Павел Степанович — помощник командира взвода стрелкового полка, участник Великой Отечественной войны , Герой Советского Союза .

Ушаков, Николай Никитович — старший разведчик 313-го гвардейского артиллерийского полка, гвардии ефрейтор . Полный кавалер ордена Славы .

Болилая, Людмила Вячеславовна — военнослужащая Вооружённых Сил Российской Федерации, медицинская сестра 1220-го мотострелкового полка 3-й мотострелковой дивизии 20-й гвардейской общевойсковой армии Московского военного округа, ефрейтор . Герой Российской Федерации (2025).

Голубев, Константин Дмитриевич — советский военачальник, командующий армиями в годы Великой Отечественной войны . Генерал-лейтенант (1942).

Коробков, Александр Андреевич — советский военачальник, в начальный период Великой Отечественной войны командующий 4-й армией , генерал-майор (1940).

Бауков, Леонид Иванович — советский военачальник, генерал-полковник (1968).

Штыров, Анатолий Тихонович — военно-морской деятель, контр-адмирал , писатель-маринист.

Козлов, Лев Васильевич — генерал-лейтенант авиации , заслуженный военный летчик СССР , Военный лётчик-снайпер , мастер спорта СССР международного класса , 52-кратный рекордсмен мира по самолётному спорту, кавалер ордена Ленина и многих правительственных наград, почетный гражданин Петровского района.

Свитнев, Иван Александрович — сыщик, сотрудник уголовного сыска Российской империи, сотрудник сыскных подразделений НКВД СССР , один из основоположников советского уголовного розыска, капитан милиции . Герой Труда .

Керн, Ермолай Фёдорович — русский военачальник, генерал-лейтенант , участник войн против Наполеона .

Быстров, Александр Кирович — советский и российский художник-монументалист, мозаист, живописец, педагог, профессор. Народный художник Российской Федерации (2009).

Медведев, Анатолий Васильевич ― советский и российский художник, скульптор, член Союза художников России . Заслуженный художник Российской Федерации (2011).

Щербиновский, Дмитрий Анфимович — русский живописец - импрессионист , педагог, член Товарищества передвижных художественных выставок , один из любимых учеников Павла Чистякова и Ильи Репина .

Казанкина, Татьяна Васильевна — легкоатлетка, трёхкратная олимпийская чемпионка, рекордсменка мира, Заслуженный мастер спорта СССР .

Абрамова, Нина Валентиновна — шестикратная чемпионка Европы по академической гребле( 1968 , 1969 , 1970 , 1971 , 1972 , 1973 ), двукратная серебряный призёр чемпионата мира по академической гребле в 1974 и 1977 году.

Кнушевицкий, Виктор Николаевич — советский эстрадный дирижёр и композитор.

Кнушевицкий, Святослав Николаевич — советский виолончелист, профессор Московской консерватории . Лауреат Сталинской премии третьей степени ( 1950 ). Заслуженный деятель искусств РСФСР ( 1956 ).

Искренко, Нина Юрьевна — русская поэтесса и переводчица, прозаик.

Введенский, Иринарх Иванович — русский переводчик, литературный критик, педагог.

Порецкий, Александр Устинович — публицист, журналист, автор стихов для детей, действительный статский советник .

Промышленность

Крупнейшие предприятия: электромеханический завод «Молот» (производство приборов для судостроения), газотранспортное предприятие Петровское ЛПУМГ ООО «Газпром трансгаз Саратов», ООО «Промышленная автоматика» (производство приборов и аппаратуры для автоматического регулирования или управления), ООО «Петровский элеватор».

СМИ

Официальное средство массовой информации администрации муниципального района — газета « Петровские вести ». Тираж печатного издания — 5183 экз., 1 раз в неделю [ 30 ] .

Радиостанции

106,1 Авторадио .

Достопримечательности

Архитектурный облик и исторический колорит городу придают построенные более 100 лет назад храм во имя Казанской иконы Божией матери ( 1871 год ), церковь Покрова Пресвятой Богородицы, усадьба Устинова, здание больницы, вокзала, пожарной части, городской администрации (бывшая женская гимназия), здание районного Дома культуры ( 1888 год ), Духовное училище (ныне Картинная галерея), которые до сегодняшнего дня находятся в хорошем состоянии и охраняются законом как памятники архитектуры XIX века , музейный комплекс им. И. В. Панфилова ( 1880 год )

Пожарная башня

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы

Картинная галерея

Музейный комплекс им. И. В. Панфилова

Районный Дом культуры

Дом купца Тихонова

Транспорт

Железнодорожная станция «Петровск-Саратовский» соединяет с городами и населёнными пунктами: Аткарск , Екатериновка , Ртищево , Сосновка , Тамала , Кирсанов , Платоновка , Тамбов , Дмитриевка , Мичуринск , Первомайский , Чаплыгин , Милославское , Павелец , Михайлов , Узуново , Домодедово , Москва .

С автовокзала города автобусы отправляются в Саратов , Вольск , Балаково , Пензу , Лопатино , Кузнецк , Котельники .

Железнодорожная станция именуется Петровск-Саратовский , чтобы избежать путаницы с одноимёнными населёнными пунктами в Забайкальском крае и Ярославской области.

На южной окраине города ранее существовал военный аэродром Петровск (в конце 1990-х заброшен, демонтирован).

Железнодорожный вокзал "Петровск-Саратовский"

Железный мост 1901 г. через реку Медведица

Примечания

↑ Совет депутатов МО г. Петровск . Дата обращения: 15 сентября 2023. Архивировано 10 июня 2023 года.

↑ Саратовская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Саратовской области от 27 декабря 2004 года № 88-ЗСО «О муниципальных образованиях, входящих в состав Петровского муниципального района» . Дата обращения: 31 августа 2020. Архивировано 29 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Рекорды и средние значения . www.msn.com . Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 14 августа 2021 года.

↑ Погода в городе Петровск по месяцам . weatherarchive.ru . Дата обращения: 13 августа 2021. Архивировано 13 августа 2021 года.

↑ Погода в городе Петровск по месяцам . weatherarchive.ru . Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 13 августа 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Петровск (Саратовская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Саратовской области

↑ Саратовская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Панфилов Иван Васильевич // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1975. — Т. 19 : Отоми — Пластырь — С. 50.

↑ Сайт газеты «Петровские вести» Архивная копия от 26 февраля 2014 на Wayback Machine

Ссылки

Петровский городской портал Архивная копия от 2 июля 2007 на Wayback Machine

сайт муниципальной газеты «Петровские вести» Архивная копия от 26 февраля 2014 на Wayback Machine

сайт Администрации Петровского муниципального района

Петровск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 25 мая 2008 на Wayback Machine

Петровск в Большой Саратовской Энциклопедии Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine

Петровский район

Станция Петровск-Саратовский Архивная копия от 7 января 2006 на Wayback Machine

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Старые Бурасы

Петровск

Аткарск

Лысые Горы

правый приток Баланда

левый приток Карамыш

Медведица

Жирновск

Линёво

Нижняя Добринка

Медведицкий

правый приток Терса

Красный Яр

Фомёнково

Лопуховка

Орехово

Даниловка

Берёзовская

Сергиевская

Етеревская

Михайловка

правый приток Арчеда

Арчединская

Скуришенская

Глазуновская

Ярской Второй

Городское поселение: город Петровск

Сельские поселения: Березовское

Грачёвское

Новозахаркинское

Пригородное

Синеньское