Петро́в Вал — город (с 1988 ) в Камышинском районе Волгоградской области России .

В рамках организации местного самоуправления вместе с посёлком Авиловский образует городское поселение Петров Вал . Железнодорожная станция Приволжской железной дороги .

Население: 12 526 [ 1 ] чел. (2021).

Город расположен на левом берегу реки Иловля .

Содержание

1 Топоним

2 География

3 История

4 Население

5 Достопримечательности

6 Транспорт

7 Галерея

8 Примечания

9 Ссылки

Топоним

Название городу дано по находящимся рядом остаткам канала « Петров Вал » — незаконченной попытки при Петре I соединить Волгу и Дон через Волгодонский волок .

География

Расположен в степной местности, в пределах Приволжской возвышенности , являющейся частью Восточно-Европейской равнины , на левом берегу реки Иловли (приток Дона ), в 185 км от Волгограда , в 14 км северо-западнее районного центра, города Камышин .

История

Населенный пункт появился в 1946 году во время строительства Волжской рокады (линия Иловля — Саратов — Сызрань — Ульяновск — Свияжск ), предназначенной для снабжения войск, принимавших участие в Сталинградской битве . Рельсы для строительства дороги большей частью были сняты с участков БАМа , строительство которого было начато ещё в 1930-е годы.

Первоначально все жилые, административные и хозяйственные помещения поселка располагались в землянках. Первые кирпичные дома начали появляться в конце сороковых — начале пятидесятых годов XX века .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 846-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Достопримечательности

Памятник «Чёрный тюльпан» — посвящён войнам-интернационалистам. Состоит из красной звезды с чёрным тюльпаном внутри.

Памятник Владимиру Ленину. Стоит на против дома культуры на постаменте.

Памятник посвящённый Великой Отечественной войне. Состоит из двух вертикальных плит с датой 1941—1945 и надписью «Никто не забыт ничто не забыто». Между плитами находится стела.

В городском парке находится бюст Петра I .

Около вокзала стоит паровоз времён Великой Отечественной войны . Справа от паровоза стоит памятник Волжской рокаде .

Транспорт

Узловая станция Петров Вал Приволжской железной дороги на пересечении линии Саратов — Волгоград и линии Тамбов — Камышин . Локомотивное депо Петров Вал (построено в 1947 году для обслуживания паровозов, позже тепловозов и электровозов) обеспечивает грузоперевозки по электрифицированной линии Сызрань — Саратов — Волгоград — Сальск .
В Петров Вале ходят автобусы до Камышина , Котово и Лебяжье . До 2015 по городу ходили автобусы.

Галерея

Вокзал Петров Вала и монумент.

Дом культуры в Петров Вале

Аллея Петров Вал

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Петров Вал

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Официальный сайт Администрации городского поселения Петров Вал Камышинского муниципального района Волгоградской области Архивная копия от 13 ноября 2013 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Авиловский

Александровка

Антиповка

Барановка

Белогорки

Бутковка

Верхняя Грязнуха

Верхняя Добринка

Верхняя Куланинка

Верхняя Липовка

Веселово

Вихлянцево

Воднобуерачное

Галка

Госселекстанция

Грязнуха

Гуселка

Дворянское

Дубовка

Ельшанка

Зелёный Гай

Ионов

Калиновка

Карпунин

Костарево

Лебяжье

Мичуринский

Нагорный

Нижняя Добринка

Нижняя Липовка

Пановка

Петров Вал

Петрунино

Поповка

посёлок ж/д станции Саломатино

село Саломатино

Семёновка

Средняя Камышинка

Таловка

Терновка

Тихомировка

Торповка

Умёт

Усть-Грязнуха

Фермы № 3 совхоза «Добринский»

Чухонастовка

Щербаковка

Щербатовка