Петропа́вловск-Камча́тский — город в России , административный центр Камчатского края . Составляет административно-территориальную единицу ( город краевого подчинения ) [ 4 ] , в границах которой образован Петропавловск-Камчатский городской округ [ 5 ] .

Население — 162 546 [ 3 ] чел. (2025). По состоянию на 2023 год в городе проживает 56,45 % населения Камчатского края [ 6 ] .

Морской порт федерального значения . Награждён орденом Трудового Красного Знамени, является городом воинской славы . Место дислокации базы Тихоокеанского флота России. Неподалёку от города размещён научно-измерительный пункт 26 ОКИК СССР.

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

3 История

4 Население

5 Административное деление

6 Экономика и промышленность 6.1 Энергетика 6.2 Связь 6.3 Туризм

6.1 Энергетика

6.2 Связь

6.3 Туризм

7 Транспорт 7.1 Воздушный 7.2 Автомобильный 7.3 Железнодорожный 7.4 Морской

7.1 Воздушный

7.2 Автомобильный

7.3 Железнодорожный

7.4 Морской

8 Культура 8.1 Природные достопримечательности 8.2 Спорт 8.3 Средства массовой информации 8.3.1 Телевидение 8.3.2 Радиостанции 8.3.3 Информационные агентства 8.3.4 Газеты 8.4 Театры, оркестры и филармонии 8.5 Музеи 8.6 Галереи и выставочные залы 8.7 Кинотеатры 8.8 Религия

8.1 Природные достопримечательности

8.2 Спорт

8.3 Средства массовой информации 8.3.1 Телевидение 8.3.2 Радиостанции 8.3.3 Информационные агентства 8.3.4 Газеты

8.3.1 Телевидение

8.3.2 Радиостанции

8.3.3 Информационные агентства

8.3.4 Газеты

8.4 Театры, оркестры и филармонии

8.5 Музеи

8.6 Галереи и выставочные залы

8.7 Кинотеатры

8.8 Религия

9 Образование и наука 9.1 Высшие учебные заведения 9.2 Филиалы высших учебных заведений 9.3 Колледжи и техникумы 9.4 Научные учреждения

9.1 Высшие учебные заведения

9.2 Филиалы высших учебных заведений

9.3 Колледжи и техникумы

9.4 Научные учреждения

10 Здравоохранение

11 Почётные граждане Петропавловск-Камчатского городского округа

12 Объекты культурного наследия

13 Города-побратимы

14 Топографические карты

15 Комментарии

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

Основан в 1740 году участниками Второй Камчатской экспедиции 1733—1743 гг. под командованием В. Беринга как поселение при Петропавловской гавани. Гавань получила название во имя святых апостолов Петра и Павла , небесных покровителей кораблей экспедиции «Святой Петр» и «Святой Павел». В XIX в. город называют или Петропавловский порт , или, чаще, Петропавловск , окружной портовый город. В 1924 году город получает название Петропавловск-Камчатский , где определение включено для отличия от названия города Петропавловск в Казахстане [ 7 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен в Азии , на Дальнем Востоке России, в юго-восточной части полуострова Камчатка , на берегах Авачинской бухты Тихого океана .

Вблизи города возвышаются действующие вулканы: Корякская и Авачинская сопки. Вдоль океана на протяжении 50 км тянется Халактырский пляж из вулканического песка.

Перепад высот в городе составляет 513,6 метра от уровня моря ( Авачинская бухта ) до вершины горы Раковой .

Петропавловск-Камчатский находится в часовой зоне МСК+9 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +12:00 [ 8 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 9 ] средний солнечный полдень в Петропавловске-Камчатском наступает в 13:25.

Петропавловск-Камчатский лежит южнее Москвы и на одной широте с Самарой, Пензой, Брянском, а также с Манчестером (Англия) и Дублином (Ирландия). Однако климат города заметно суровее, чем на подобных широтах в Западной Европе, и прохладнее, чем в европейской части России. Средние температуры лета в Петропавловске немногим выше, чем в Мурманске и Магадане , зима же намного теплее, чем на аналогичных широтах в Сибири , и по мягкости соперничает с московской и петербургской. Климат города умеренный, одновременно имеет черты морского и муссонного .

Среднегодовая температура воздуха в городе +2,8 °C. Самый тёплый месяц — август, со среднесуточной температурой +13,7 °C, самый холодный — январь −6,5 °C. Абсолютный максимум температуры +30,0 °C был зарегистрирован в июле 2012 года, минимум −31,7 °C регистрировался в феврале 1917 года.

Суммарный годовой уровень осадков высок и составляет 1166 мм. Абсолютный максимум осадков за месяц — 486 мм был зарегистрирован в октябре 2015 года.

Восточное побережье Камчатки , Японии и Курил — самое сейсмоактивное место на планете. В XX столетии в районе юго-восточной Камчатки произошло десять 7-балльных землетрясений, два 8-балльных и одно 9-балльное землетрясение [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] .

История

Один из самых старых городов на Дальнем Востоке . Первыми из Русского царства сюда добрались казаки в 1697 году. Казаки в Авачинской губе, рядом с камчадальским селением Аушин, что на берегу Авачинской бухты Тихого океана, заложили лабазы для хранения ясака и основали острог [ 13 ] . Через сорок три года по составленным ранее картам Камчатской земли сюда прибыла на двух пакетботах 17 октября 1740 года Вторая Камчатская экспедиция 1733—1743 гг. под руководством Витуса Беринга и Алексея Чирикова . Название Петропавловский острог получил от имён кораблей-пакетботов «Святой апостол Пётр » и «Святой апостол Павел ».

Основатель города — штурман мичманского ранга Иван Фомич Елагин . 29 сентября 1739 года по приказу руководителя 2-й Камчатской экспедиции Витуса Беринга Иван Елагин на боте «Святой архангел Гавриил» отправился из Охотска на Камчатку. Ему поручалось исследовать морской берег от устья реки Большой до Авачинского залива , составить карту Авачинской губы , сделать её замеры для выяснения возможностей захода крупных морских судов, а также построить жилые помещения и склады, чтобы осуществить остановку экспедиции. Авачинскую губу Беринг выявил в 1729 году во время возвращения Первой Камчатской экспедиции в Охотск.

16 мая 1740 года И. Елагин отправился от устья реки Большой ( Большерецкий острог ) вдоль юго-западного побережья Камчатки и обогнув её мыс 10 июня прибыл в Авачинскую губу. Бот «Святой Гавриил» — первое судно, приставшее к берегу Авачинской губы. Экспедиция остановилась на северном берегу гавани Ниакиной у ительменского стойбища Аушина. Первые «русские» дома появились тут летом-осенью 1740 года.

20 сентября 1740 года И. Елагин составил в Ниакиной гавани рапорт, в котором сообщалось, что служилыми и местными построены «жилых покоев в одной связе пять, да казарм три, да три ж анбара в два апартамента». Также Елагин доложил о завершении промеров Авачи и составлении карт западного и восточного побережья Камчатки на предполагаемом пути экспедиции.

27 сентября (11 октября по н. ст.) [ уточнить ] 1740 года в Авачинскую губу прибыл пакетбот «Святой апостол Павел», ведомый Алексеем Чириковым [ 14 ] , а 6 октября (17 октября по н. ст.) «Святой апостол Пётр» Витуса Беринга. 17 октября принято считать днём рождения города [ 15 ] .

Степан Крашенинников , тогда же путешествовавший по Камчатке, написал:

Ниакина губа, которая от зимовавших в ней двух пакетботов Петра и Павла называется ныне Петропавловской гаванью, лежит к северу и так узка, что суда на берегах прикреплять можно, но так глубока, что в ней способно стоять и таким судам, которые пакетботов больше: ибо глубиной она от 14 до 18 футов. При сей губе построены офицерские светлицы, казармы, магазины и другое строение от морской команды. Там же по отбытии моем заведён новый российский острог, в который жители переведены из других острогов.

1779 год — Петропавловскую гавань дважды посетили два английских военных судна « Дискавери » и « Резолюшн » Третьей кругосветной экспедиции Дж. Кука . В гавани в августе был похоронен Ч. Кларк , принявший на себя руководство экспедицией после гибели капитана Кука.

1787 год — Петропавловск посетили корабли «Буссоль» и «Астролябия» кругосветной экспедиции Лаперуза .

1812 год — получен статус города и имя Петропавловская гавань . Также вышло «Новое положение о Камчатке», по которому управление Камчаткой поручалось особому начальнику. Местом пребывания начальника «назначалась» Петропавловская гавань, которая становится столицей Камчатки .

Над вулканом с вершиною снежной, Солнца луч небосвод озарил. Утро веры, любви и надежды, Петропавловск стране подарил. Припев: Славный город великой России! Ты един с ней в трудах и судьбе. Пусть хранит тебя высшая сила, Двух святых, давших имя тебе! Где волна, разбиваясь о берег, Прячет бухту меж сопок и скал. Провидением посланный Беринг, В гавань путь кораблям отыскал. Припев: Славный город великой России! Ты един с ней в трудах и судьбе. Пусть хранит тебя высшая сила, Двух святых, давших имя тебе! Получил ты великое право – Край родной защищать от врага. Имя «Города воинской славы», Сохранят поколенья в веках! Припев: Славный город великой России! Ты един с ней в трудах и судьбе. Пусть хранит тебя высшая сила, Двух святых, давших имя тебе! Пусть хранит тебя высшая сила, Двух святых, давших имя тебе!

2 декабря 1849 года — образована Камчатская область во главе с губернатором В.С. Завойко , с центром — Петропавловский порт .

С 18 по 24 августа (с 30 августа по 5 сентября) 1854 года — продолжалась Петропавловская оборона . В память этого события в городе установлены памятники: Памятник Славы и Памятник 3-й батарее Александра Максутова , существует мемориальный комплекс — Братская могила и часовня. Все памятники территориально расположены на склонах Никольской сопки в историческом центре города.

В начале 1855 года из-за угрозы повторного нападения ещё большего англо-французского флота было принято решение об эвакуации города, гарнизон с его вооружением и часть населения были вывезены кораблями в залив Де-Кастри а затем в устье Амура , где на месте Николаевского поста ими был основан город Николаевск-на-Амуре , часть местных жителей ушли в центральные районы Камчатки. Действительно, союзная эскадра заходила в Петропавловск и, не обнаружив в нём никого, сожгла остатки города [ 17 ] .

1913 год — учреждён герб города, который в основных чертах повторял областной герб, но имел по верху герба трёхбашенную корону областного города, внизу — два якоря, перевитых Александровской лентой. В 1993 году по инициативе городской администрации герб города был восстановлен.

В начале 1918 года — в Петропавловске была установлена власть Камчатского губбюро РКП(б). Их власть продержалась до лета этого года и затем перешла к белым силам.

В январе 1920 года — на Камчатке власть перешла просоветскому облнарревкому.

В 1921 году — посланный из Владивостока отряд под руководством есаула Бочкарева отбил город у большевиков.

В феврале 1922 года — красные партизаны начали блокаду Петропавловска.

В ноябре 1922 году — белогвардейские войска были вынуждены уйти из Петропавловска и город заняли красные партизаны.

В 1924 году — постановлением Президиума ВЦИКа переименован в Петропавловск-Камчатский , где определение включено для отличия от названия города Петропавловск в Казахстане .

15 июня 1932 года — организовано Камчатское отделение Тихоокеанского научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии.

21 апреля 1933 года — в городе начал свою работу первый профессиональный театр.

6 ноября 1936 года — завершено строительство первой очереди судоверфи: «Первенец тяжёлой индустрии на Камчатке — в строю».

В 1942 году — в Петропавловске-Камчатском был открыт Моррыбтехникум (Петропавловск-Камчатский морской рыбопромышленный техникум Народного комиссариата рыбной промышленности СССР).

В 1946 году — техникум получил новое название — Петропавловск-Камчатский морской рыбопромышленный техникум Министерства рыбной промышленности Восточных районов СССР.

В 1952 году — рыбопромышленный техникум преобразован в Петропавловск-Камчатское мореходное училище (ПКМУ).

В 1957 году — создаётся УКК (Учебно-консультационный пункт) Дальневосточного института рыбной промышленности.

31 августа 1958 года — официальное открытие первого на Камчатке высшего учебного заведения — Камчатского педагогического института .

В 1959 году в черту Петропавловска был включён пгт Индустриальный .

В 1970 году — организован филиал Дальрыбвтуза .

31 октября 1972 года — город Петропавловск-Камчатский был награждён орденом Трудового Красного Знамени .

27 декабря 1973 года — образованы Ленинский и Октябрьский районы в городе Петропавловске-Камчатском [ 18 ]

В июне 1976 года — с Охотского побережья училище Рыбокомбината имени Микояна переехало в Петропавловск-Камчатский. С этого времени оно стало именоваться ГПТУ № 2 [ 19 ] .

В 1987 году — на базе УКК создаётся ПКВИМУ (Петропавловск-Камчатское высшее инженерное морское училище).

В 1991 году — произошло объединение ПКМУ и ПКВИМУ, и училище стало называться ПКВМУ (Петропавловск-Камчатское высшее морское училище).

В 1991 году — Камчатский рыбопромышленный техникум был переименован в Камчатский политехнический техникум.

В 1997 году — ПКВМУ переименовано в КГАРФ (Камчатскую государственную академию рыбопромыслового флота).

В 2000 году — КГАРФ переименована в КамчатГТУ (Камчатский государственный технический университет).

31 октября 2000 года — приказом Министерства образования Российской Федерации № 3149 «Камчатский государственный педагогический институт» переименован в « Камчатский Государственный Педагогический Университет ».

15 июля 2005 года — приказом Министерства образования и науки Российской Федерации № 686 «Камчатский государственный педагогический университет» переименован в государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования « Камчатский государственный университет ».

6 марта 2006 года — приказом Федерального агентства по образованию № 120 государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Камчатский Государственный Университет» переименован в государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования « Камчатский государственный университет имени Витуса Беринга ».

1 июля 2007 года — согласно результатам референдума стал административным центром Камчатского края.

3 ноября 2011 года — городу присвоено почётное звание « Город воинской славы » [ 20 ] .

В октябре 2020 года городу Петропавловск-Камчатский исполнилось 280 лет.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 110-м месте из 1124 [ 90 ] городов Российской Федерации [ 91 ] .

Численность населения Петропавловска-Камчатского по предварительным итогам Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 179 526 человек, что составляет 55,79 % населения всего Камчатского края, или 100-е место в России [ 92 ] .

Численность населения варьировалась как в сторону увеличения, так и сокращения. В середине XIX века она составляла 1500 человек, а к концу века — 395 человек. Максимальное значение было достигнуто в 1989 году [ 93 ] .

В 1990-е годы происходил массовый отток населения, вызванный безработицей и падением уровня жизни [ 94 ] . C 1997 года отмечается уменьшение миграционного оттока населения [ 95 ] . Многие выпускники школ уезжают поступать в учебные заведения в другие города и не возвращаются [ 96 ] .

Снижение численности населения с конца 1990-х не превышало 1 % по сравнению с предыдущим годом. Снижение численности происходит преимущественно за счёт миграционной убыли. Средняя продолжительность жизни в 2008 году составила 66,8 лет (для сравнения, в России — 67,5 лет); уровень смертности составил 10,4 человек на 1 000 жителей. Основные причины смерти: сердечно-сосудистые заболевания — 50,6 %; несчастные случаи, отравления и травмы — 13,2 %; новообразования — 15,3 %. С 2002 года отмечается относительный рост рождаемости. В 2006 году впервые с 1993 года рождаемость превысила смертность [ 97 ] . Количество пенсионеров в 2008 году составило около 25 %.

Национальный состав по данным переписи 2010 года [ 98 ] :

русские — 142 361 чел. (79,19 %)

украинцы — 6399 чел. (3,56 %)

татары — 1341 чел. (0,75 %)

белорусы — 1064 чел. (0,59 %)

азербайджанцы — 797 чел. (0,44 %)

корейцы — 590 чел. (0,33 %)

армяне — 571 чел. (0,32 %)

чуваши — 468 чел. (0,26 %)

узбеки — 458 чел. (0,25 %)

коряки — 419 чел. (0,23 %)

ительмены — 348 чел. (0,19 %)

молдаване — 298 чел. (0,17 %)

мордва — 259 чел. (0,14 %)

немцы — 208 чел. (0,12 %)

башкиры — 206 чел. (0,11 %)

киргизы — 206 чел. (0,11 %)

буряты — 158 чел. (0,09 %)

эвены — 148 чел. (0,08 %)

лезгины — 142 чел. (0,08 %)

осетины — 140 чел. (0,08 %)

таджики — 131 чел. (0,07 %)

казахи — 126 чел. (0,07 %)

удмурты — 125 чел. (0,07 %)

камчадалы — 121 чел. (0,07 %)

марийцы — 114 чел. (0,06 %)

грузины — 103 чел. (0,06 %)

указали другие ответы о национальной принадлежности — 1 462 чел. (0,81 %)

лица, в переписных листах которых не указана национальная принадлежность — 21 017 чел. (11,69 %)

из них отказавшиеся отвечать на вопрос о национальной принадлежности — 432 чел. (0,24 %).

Административное деление

В прошлом (с 19 декабря 1973 года по 1988 год) город был разделён на Ленинский и Октябрьский районы. С 1988 года это деление упразднено. Городу административно подчинены микрорайоны: Авача , Дальний, Долиновка, Завойко , Заозёрный, Кирпичики [ 99 ] , Моховая , Нагорный, Радыгино [ Комм. 1 ] , Сероглазка [ 101 ] , Тундровый, Чапаевка, Халактырка [ 102 ] .

Вид на центр города

Дореволюционное здание на улице Красинцев в историческом центре

Экономика и промышленность

Судостроение и cудоремонт :

Петропавловская судоверфь (ранее Петропавловская судоверфь имени В. И. Ленина , ПСРВ) [ 103 ] ремонт и постройка всех типов судов рыболовецкого флота , включая плавбазы и рыбоконсервные заводы , производство технологического и промыслового оборудования. Занимает площадь более 30 Га, с мощной инфраструктурой, удобной акваторией на входе в бухту, причалами, плавучими доками, собственной электростанцией и бомбоубежищем.

Добыча и переработка рыбы — основная отрасль экономики Петропавловска. Среди наиболее крупных рыбодобывающих и рыбоперерабатывающих предприятий — ЗАО «Акрос», рыболовецкий колхоз им. Ленина и ПАО «Океанрыбфлот». В целом же отрасль, в основном, представлена мелкими компаниями, работающими сезонно на лососёвых породах рыбы.
В то время как в ряде посёлков восточного и западного побережья Камчатки в последние годы [ когда? ] , в связи с постройкой новых заводов рыбопереработка получила «второе дыхание», в самом Петропавловске отрасль потеряла былое значение.

В последние годы [ какие? ] набирает силу и горнорудная промышленность . В городе расположены офисы горнодобывающих компаний, осуществляющих добычу золота (Асачинское, Агинское, Родниковое и другие месторождения), никеля (Шануч), платины (месторождения расположены на севере края, в Корякии), а также серебра.

Энергетика

Петропавловск-Камчатский подключён к центральному энергоузлу изолированной Камчатской энергосистемы. Непосредственно в городе находятся две крупные теплоэлектростанции — ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2 , покрывающие бо́льшую часть потребностей юга Камчатского края в электроэнергии. В 2010—2012 годах они были переведены на газ, получаемый от месторождений в Соболевском районе . Кроме того, в генерирующие мощности центрального энергоузла входят Мутновская и Верхне-Мутновская геотермальные электростанции суммарной установленной мощностью 62 МВт , а также Толмачёвский каскад ГЭС , имеющий суммарную установленную мощность 45,4 МВт и покрывающий пиковые нагрузки [ 104 ] .

Связь

Стационарную телефонную связь в городе предоставляют ПАО « Ростелеком », ООО «Интеркамсервис» [ 105 ] , городские телефонные номера шестизначные. Также работают 4 оператора сотовой связи: МТС , « Билайн », « Мегафон » и « Tele2 ». « Ростелеком », помимо предоставления услуг стационарной и сотовой телефонной связи, является также крупнейшим интернет-провайдером в городе и в регионе , предоставляя доступ в глобальную сеть преимущественно по технологии ADSL и Metro ethernet . Услуги интернета предоставляют также компании ПАО «МТС», ООО «Интеркамсервис», ООО «МКС» и ООО «СКТВ» [ 106 ] .

В 2016 году Ростелеком ввёл в эксплуатацию собственную ПВОЛС, проведённую от Сахалина до Камчатки , что позволило существенно повысить скорость безлимитного проводного доступа в интернет (до 100 Мбит/с [ 107 ] ).

Город является звеном в строящейся трансарктической коммуникационной сети ПВОЛС « Полярный экспресс ».

Туризм

Туризм начинает играть одну из важнейших ролей в экономике города, многочисленные туристические фирмы предлагают множество маршрутов на горячие источники, вулканы, вертолётные экскурсии в знаменитую Долину гейзеров и кальдеру вулкана Узон , конные походы, а также морские прогулки, сплавы по рекам и рыбалку.

Ближайшие к городу вулканы, называемые домашними , выстроены в одну гряду. Их три: Козельский вулкан (2189 м), Авачинская Сопка (2741 м) и Корякская Сопка (3456 м). На склонах Козельского вулкана находятся две базы — альпинистская и горнолыжная, работающие практически круглогодично. Для восхождения на него, как и на соседний Авачинский вулкан, подготовка и снаряжение не требуются, в отличие от Корякской сопки [ 108 ] .

С 2000 года проводится ежегодный праздник День вулкана .

Ночной город

Внутри города

Транспорт

С остальными городами России Петропавловск-Камчатский связан воздушным и морским сообщением.

Воздушный

Аэропорт Елизово , обслуживающий город, является международным: помимо регулярных рейсов в ряд российских городов ( Москва , Владивосток , Хабаровск , Южно-Сахалинск , Магадан , Якутск , Анадырь , Санкт-Петербург , Новосибирск , Красноярск и пр.) с 2012 года выполняются также летние рейсы в Китай ( Пекин ) и США ( Анкоридж ). Выполняются также внутрикраевые рейсы в Озерновский , Усть-Камчатск , Никольское ( Командорские острова ), Палану , Оссору и др.

К лету 2016 года произведена реконструкция аэропорта Елизово . Введены в строй новые командно-диспетчерский пункт, аварийно-спасательная станция, установлены современная светосигнальная система и новое радиотехническое оборудование. Открыта новая взлётно-посадочная полоса.

Автомобильный

Основными видами общественного транспорта в Петропавловске-Камчатском являются автобус и маршрутное такси (по-местному — «микрики»), которые также связывают город с пригородными посёлками ( Авача , Моховая , Долиновка , Нагорный и др.), ближайшими городами Елизово и Вилючинском и другими населёнными пунктами Камчатки. Также в 80-х годах существовал проект троллейбусного движения.

Железнодорожный

Петропавловск-Камчатский — второй (после Якутска , но даже рядом с ним расположена железнодорожная станция « Нижний Бестях ») по населению город, в котором отсутствует железнодорожное сообщение. Железных дорог в Петропавловске, как и на всей Камчатке , нет, но создан проект по созданию магистрали между Нижними Бестями и Петропавловском-Камчатским — Ленско-Камчатская магистраль .

Морской

Морское грузовое сообщение

Морской порт Петропавловска-Камчатского осуществляет перевалку различных грузов, в том числе рыбопродукцию, круглый лес и пиломатериалы , рудный концентрат, хлебные грузы, цемент в мешках, контейнеры, колёсную технику и оборудование, соль , металлы, уголь, различные каботажные и нефтеналивные грузы и др. Среди импорта преобладают зерно, цемент и рефрижераторные грузы.

По мере развития Северного морского пути планируется, что Петропавловский порт станет его опорным пунктом.

Морское пассажирское сообщение

Морское пассажирское сообщение, существовавшее между Петропавловском-Камчатским и Владивостоком в советское время, было свёрнуто в конце 80-х гг. из-за нерентабельности. Заброшенное здание старого морвокзала в Петропавловске-Камчатском было снесено в декабре 2010 года [ 109 ] . На его месте было принято решение строить новое здание морвокзала.

В рамках федеральной программы в конце 2016 года, основные работы по строительству современного морского вокзала были завершены. Его официально ввели в строй 16 февраля 2017 года [ 110 ] .

В новом здании расположены зал ожидания, билетные кассы, камеры хранения, справочное бюро и пункт пропуска через госграницу РФ. В порту также были проведены работы по реконструкции причала № 5, которые завершились в конце мая 2017 года [ 111 ] . К его причалу могут швартоваться пассажирские суда длиной до 120—140 м. Также были проведены работы по благоустройству привокзальной площади. С 26 июня 2017 года в новый морской порт начали заходить круизные суда.

Первым за 25 лет ошвартовался экспедиционный лайнер «Профессор Хромов». Круизный лайнер «Silver Discoverer» стал вторым судном, который приняли в модернизированном порту Петропавловска-Камчатского 28.06.2017 [ 112 ] . Третьим круизным судном, принятым в новом порту стало «MS Bremen». Теплоход «Василий Завойко», совершающий регулярные рейсы между краевым центром и отдаленными райцентрами края, также отправился из нового морвокзала [ 113 ] . По итогам 2017 года новое здание морского вокзала в морском порту Петропавловск-Камчатский, приняло уже почти тысячу пассажиров [ 114 ] .

Культура

Природные достопримечательности

Одной из известных достопримечательностей города является Мишенная сопка — самая высокая точка Петропавловска-Камчатского, где расположены местная телевизионная башня, смотровая площадка с видом на город и Авачинскую бухту, зип-лайн, родельбан и проложены прогулочные пешие маршруты. Также зимой доступно катание на лыжах и сноуборде. К концу 2025 года планируется строительство канатной дороги протяжённостью 2 километра на вершину сопки из центра города [ 115 ] [ 116 ] .

Спорт

В черте города расположено несколько горнолыжных баз: «Красная сопка», «Эдельвейс», «Экстрим», «Кирпичики», «Центральная». База «Красная сопка» расположена недалеко от центра города и пользуется наибольшей популярностью среди туристов.

Работают лыже- биатлонные трассы протяжённостью от 1,5 до 3,5 км, соответствующие международным правилам IBU [ 117 ] .

В период с 2009 по 2012 г., в середине апреля в Петропавловске-Камчатском проходили международные соревнования по биатлону на приз памяти Виталия Фатьянова , в которых принимали участие сильнейшие биатлонисты мира.

На олимпийском уровне развито плавание, несмотря на то, что действует лишь одна СДЮСШОР по плаванию. В учениках: мастера и международные мастера спорта (Регина Сыч — двукратная чемпионка России). Заметно развито карате. Камчатская краевая федерация кёкусинкай карате объединяет более двух тысяч занимающихся. Филиалы федерации расположены по всему полуострову: в Петропавловске-Камчатском, Елизово , Вилючинске , Мильково , Усть-Большерецке и т. д. Среди воспитанников несколько мастеров спорта международного класса. Существует крупная школа карате Сётокан .

В городе построен новый физкультурно-оздоровительный комплекс «Звёздный». В планах администрации — строительство ещё двух таких комплексов в Петропавловске-Камчатском.

Средства массовой информации

Россия 1 / ГТРК Камчатка

Первый Канал

Россия 24 / ГТРК Камчатка

СТС

41 Регион

Камчатка 1

РЕН ТВ

Пятый Канал

НТВ

Россия К

Че!

Звезда

88,1 MГц — Радио Комсомольская Правда

88,5 МГц — Вещание планируется

88,9 MГц — Юмор FM

90,3 MГц — Comedy Radio (Вещание планируется)

100,8 MГц — Love Radio

101,2 МГц — Радио ENERGY

101,6 МГц — DFM (Вещание планируется)

102,0 МГц — Радио России / ГТРК Камчатка

102,5 МГц — Радио Дача

103,0 МГц — Наше радио

103,5 МГц — Радио Маяк / ГТРК Камчатка

103,9 МГц — Русское радио

104,5 МГц — Авторадио

105,5 МГц — Радио Камчатка

106,0 МГц — Европа Плюс

106,5 МГц — Ретро FM

107,0 МГц — Вести FM

107,9 МГц — Дорожное радио

ИА «41»

ИА «Кам 24»

ИА «Камчатка»

ИА «Каминформ»

РАИ «Камчатка-Информ»

«Камчатская правда». Первый номер вышел 28 февраля 1918 года. Первоначальное название «Известия Совета рабочих и солдатских депутатов г. Петропавловска», затем «Полярная звезда» (1923—1930), «Камчатская правда» (1931—1995), «Новая Камчатская правда» (1996—2006). Издание награждено орденом Трудового Красного Знамени (1968) [ 118 ] .

«Рыбак Камчатки». Первый номер вышел 2 марта 1952 года. Первоначальное название «За высокие уловы», с 1979 года — «Рыбак Камчатки» [ 119 ] .

«Камчатское время»

«Вести»

« Московский комсомолец »

Театры, оркестры и филармонии

Камчатский театр драмы и комедии

Камчатский театр кукол

Филармония

Хоровая капелла

Камчатский камерный оркестр

Оркестр Войск и Сил на Северо-Востоке России

Музеи

Камчатский краевой объединённый музей

Камчатский краевой художественный музей

Музей Камчатского научного института рыбного хозяйства и океанографии (передан КамчатГТУ)

Научный музей института вулканологии и сейсмологии

Музейный комплекс: Визит-центр «Музей вулканов „Вулканариум“», Дом занимательной науки «Интересариум»

Геологический музей при ФГУ ТФИ Камчатского края

Военно-исторический музей Войск и Сил на Северо-Востоке

Музей камчатского спорта в спортивном комплексе «Звёздный» [ 120 ]

Музей истории православия в одном из помещений нижнего храма Собора Святой Живоначальной Троицы [ 121 ]

Музей СССР в здании бывшего кинотеатра «Россия» [ 122 ]

Галереи и выставочные залы

Камчатский выставочный центр

Выставочный зал на Ленинской

Камчатские сувениры на Ленинградской

Центр современного искусства лофт «Парк культуры» [ значимость факта? ]

Кинотеатры

«Лимонад» (6 кинозалов, расположен в ТЦ «Шамса»)

«Пирамида» (5 кинозалов, расположен в ТЦ «Пирамида»)

Религия

Православие:
Православные храмы и монастыри принадлежат Петропавловской и Камчатской епархии Московского патриархата [ 123 ] :

Кафедральный собор во имя Святой Живоначальной Троицы

Храм Святых апостолов Петра и Павла

Храм Святого благоверного князя Александра Невского [ 124 ]

Петропавловск-Камчатский Пантелеимоновский монастырь

Католицизм:

Римско-католический приход Святой Терезы

Образование и наука

Высшие учебные заведения

Камчатский государственный университет имени Витуса Беринга

Камчатский государственный технический университет [1]

Филиалы высших учебных заведений

Всероссийская академия внешней торговли — Дальневосточный филиал

Российский университет кооперации — Камчатский филиал

Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации — филиал в г. Петропавловске-Камчатском

Колледжи и техникумы

Камчатский Морской Энергетический Техникум

Камчатский политехнический техникум

Камчатский колледж искусств

Камчатский медицинский колледж

Камчатский педагогический колледж

Камчатский кооперативный техникум

Научные учреждения

Камчатский филиал ФИЦ "Единая геофизическая служба РАН

Камчатская краевая научная библиотека им. С. П. Крашенинникова

Институт вулканологии и сейсмологии ДВО РАН

Научно-исследовательский геотехнологический центр ДВО РАН

Камчатский филиал Тихоокеанского института географии ДВО РАН

Камчатский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии (КамчатНИРО)

Камчатский региональный центр Президентской библиотеки имени Б. Н. Ельцина

Камчатский филиал «Всероссийского научно-исследовательского института физико-технических и радиотехнических измерений» ( ВНИИФТРИ )

Здравоохранение

Камчатская краевая больница им. А. С. Лукашевского. Создана в 1954 году на базе первой городской больницы как Камчатская областная (объединённая) больница. С 1968 года имени А. С. Лукашевского. С 1 мая 2008 года — Камчатская краевая больница им. А. С. Лукашевского [ 125 ] .

Камчатская краевая детская больница .

Краевой онкологический диспансер. Открыт 25 февраля 1970 года [ 126 ]

Почётные граждане Петропавловск-Камчатского городского округа

На 17 ноября 2023 года [ 127 ] :

Аграновская Людмила Семёновна

Алексеев Виктор Иванович

Андрианов Владимир Павлович

Астраханкина (Горицкова) Галина Васильевна

Бугаев Виктор Федорович

Вайнштейн Игорь Владимирович

Витер Ирина Васильевна

Гиль Александр Васильевич

Грачёв Леонид Александрович

Грибков Павел Фёдорович

Грибов Петр Михайлович

Громов Александр Борисович

Демчук Александр Александрович

Денищенко Виктор Маркиянович

Дроздюк Валерий Николаевич

Дудников Александр Кузьмич

Завойко Василий Степанович

Запруднев Леонид Ефимович

Зелинский Иосиф Григорьевич

Катреча Надежда Константиновна

Качин Дмитрий Иванович

Коваленко Иван Гаврилович

Кожан Станислав Петрович

Кожемякин Станислав Васильевич

Копанев Леонид Васильевич

Кравченко Валерий Трофимович

Левко Ярослав Степанович

Макаров Михаил Матвеевич

Максутов Александр Петрович

Мачидловский Сергей Владимирович

Моисеев Роберт Савельевич

Морозов Евгений Иванович

Новосёлов Сергей Иванович

Пак Виктор Николаевич

Перевало Валентина Петровна

Платонова Ида Антоновна

Полутов Иннокентий Александрович

Поротов Георгий Германович

Потапенко Виктор Петрович

Санеев Николай Васильевич

Селянгина Светлана Анатольевна

Семенов Владимир Иванович

Семчев Владимир Андреевич

Скворцов Владислав Васильевич

Смирнов Сергей Иванович

Стародубцев Николай Ефимович

Сущёва Марина Вениаминовна

Таранец Анатолий Иванович

Тимонькин Сергей Венедиктович

Топорков (Олейник) Антон Савельевич

Туров Владимир Георгиевич

Фуряев Геннадий Иванович

Щедрин Григорий Иванович

Объекты культурного наследия

Объекты культурного наследия федерального значения [ 128 ]

Памятник Витусу Берингу (1826 год)

Памятник-обелиск Чарльзу Клерку (1913 год)

Памятник Жану-Франсуа Лаперузу (1843 год)

Памятник «Слава» (сентябрь 1881 года), сооружённый в честь Петропавловской обороны

Памятник героям третьей батареи лейтенанта А. П. Максутова, сооружённый в честь успешной обороны Петропавловска-Камчатского от нападения англо-французской эскадры в 1854 году (1954 год, на Никольской сопке)

Мемориальный комплекс: братская могила защитников Петропавловска-Камчатского (1854 год) и памятник-Часовня (1910—1912 гг.)

Памятник-обелиск воинам советской армии — освободителям Курильских островов в 1945 году от японских милитаристов (6 ноября 1946 года)

Деревянные казённые дома начала ХХ-го века по ул. Красинцев (дома 1, 4, 7, 11, 13, 15, 19); по Красноармейской ул. (дома 6, 8, 10, 12, 14); по Ленинской ул. (дома 20, 24, 26, 28), в том числе: Дом купца Подпругина (ул. Красинцев, д. 4) Бывший дом губернатора Камчатки (Ленинская ул., д. 22) [ нет в источнике ] Бывшее здание канцелярии губернатора Камчатки (Ленинская ул., д. 20)

Дом купца Подпругина (ул. Красинцев, д. 4)

Бывший дом губернатора Камчатки (Ленинская ул., д. 22) [ нет в источнике ]

Бывшее здание канцелярии губернатора Камчатки (Ленинская ул., д. 20)

Могила советских моряков, погибших при разминировании Авачинского залива в 1945 году, (установлен в 1946 году), находится на кладбище «4 км»

Памятный знак, установленный в месте нахождения партизанской заставы 1921 года (установлен в 1966 году) [ нет в источнике ]

Торпедный катер — памятник морякам-десантникам, установленный в честь Курильской операции (установлен 8 мая 1975 года)

Памятник танку Т-34 , установленный в честь строительства на средства камчатцев танковой колонны «Камчатский рыбак» в годы Великой Отечественной войны (установлен 7 мая 1975 года)

Памятник И. В. Рябикову — председателю чрезвычайного Петропавловского уездного съезда (1975 год) [ нет в источнике ]

Памятник В. И. Ленину на площади имени В. И. Ленина (установлен 6 ноября 1978 года)

Памятник В. И. Ленину в посёлке Сероглазка [ нет в источнике ]

Памятник экипажу подводной лодки Л-16 [ нет в источнике ]

Могила Славиной Александры Владиславовны (1954 год), народной артистки РСФСР, находится на кладбище «4 км»

Монумент «Скорбящей матери» — памятник погибшим в годы Великой Отечественной войны (8.5.1975) [ нет в источнике ]

Монумент Славы пограничникам (28.5.1976) [ нет в источнике ]

Памятник морякам-пограничникам, погибшим в бою при охране государственной границы ССР 6 августа 1945 года [ нет в источнике ]

Стела в честь основания Петропавловска-Камчатского (макеты пакетботов Святого Петра и Святого Павла) на въезде в город [ нет в источнике ]

Аллея Морской Славы. Заложена в честь 300-летия Российского Флота. [ нет в источнике ]

Стела и центральная площадь с флагштоками в честь присвоения городу звания «Город Воинской Славы» (открыта в 2016 году) [ нет в источнике ]

Памятник первому генерал-губернатору Камчатки В. С. Завойко, (открыт летом 2016 года)

Памятник святым апостолам Петру и Павлу

Памятник Петру Ивановичу Ильичёву , Герою Советского Союза, заложен в 1958 году

Памятник Святителю Николаю Архиепископу Мирликийскому Чудотворцу

Древо Любви — проект по инициативе молодёжных организаций города. Посвящен молодоженам, открыт в 2011 году

Мемориальный комплекс Аллея Героев

Памятник жертвам политических репрессий

Памятник «Участникам боевых действий и ветеранам военной службы» в парке Победы на Дачной (открыт в 2015 году) [ 130 ]

Скульптура « Ларга » на набережной Култучного озера в центре города (открыта в 2017 году) [ 131 ]

Памятник труженикам тыла , открыт в 2019 году

Памятник Черемше [ 132 ]

Стела «Город воинской славы»

Памятник «Слава» (1881 год), в честь Петропавловской обороны

Памятник первому генерал-губернатору Камчатки В. С. Завойко

Памятник В. И. Ленину на одноименной площади города

Памятник святым апостолам Петру и Павлу

Города-побратимы

Города-побратимы Петропавловска-Камчатского:

Уналашка , США (c 1990 года) [ 133 ]

Кусиро , Япония (с 1998 года) [ 134 ]

Севастополь , Крым [ 135 ]

Сапопан , Мексика (c 2020 года)

Топографические карты

Лист карты N-57-XXVII Петропавловск- Камчатский. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Лист карты N-57-102 Петропавловск-камчатский. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1987 год. Издание 1990 г.

Комментарии

↑ Первоначально носил название Радыгина , предположительно, по фамилии одного из первых командиров расквартированной в нём части. На современных картах и в документах называется Радыгино , по мнению краеведа А. И. Пирагиса — необоснованно [ 100 ]

Примечания

↑ Петропавловск-Камчатский городской округ . Дата обращения: 30 мая 2022. Архивировано 11 мая 2022 года.

↑ Мишенная сопка — наивысшая точка Петропавловск-Камчатского, смотровая площадка здесь расположена на высоте 382 метров.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ КАМЧАТСКОГО КРАЯ (с изменениями на: 01.06.2017), Закон Камчатского края от 29 апреля 2008 года №46 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Устав Петропавловск-Камчатского городского округа . Дата обращения: 3 октября 2016. Архивировано из оригинала 5 октября 2016 года.

↑ Источник . Дата обращения: 8 декабря 2023. Архивировано 9 апреля 2024 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 349—350.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Петропавловске-Камчатском, Камчатский край, Россия. Сколько сейчас времени в Петропавловске-Камчатском (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ КАМЧАТКА ГОТОВИТСЯ К ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯМ . www.kscnet.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 31 марта 2012 года.

↑ Наиболее известные исторические землетрясения Камчатки и их последствия . Дата обращения: 8 сентября 2010. Архивировано из оригинала 18 декабря 2007 года.

↑ Largest Earthquakes in the World Since 1900 (Английский) . Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 7 ноября 2010 года.

↑ Атласов Владимир Васильевич - ivki.ru/kapustin/ - Арктика Антарктика Филателия . www.ivki.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 30 июля 2019 года.

↑ [Письмо А. П. Горланова Г. Ф. Миллеру. 29 мая 1742 г. Петропавловск-Камчатский: История города в документах и воспоминаниях. 1740–1999] // Владивосток: Дальневосточное книжное издательство. Камчатское отделение. — 1994. — С. 53—55 .

↑ Основатель города Петропавловск-Камчатский штурман мичманского ранга Елагин Иван Фомич Архивная копия от 25 октября 2018 на Wayback Machine . М. Сажаев. Камчатская краевая библиотека

↑ Решение Городской Думы Петропавловска-Камчатского от 25.12.2013 № 350-р . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 25 июля 2018 года.

↑ Галутва И. Г. «Две величайшие державы… были разбиты ничтожным русским местечком…». Героическая оборона Петропавловска-Камчатского в период Крымской (Восточной) войны. // « Военно-исторический журнал ». — 2019. — № 3. — С.4-11.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 27.12.1973 «Об образовании Ленинского и Октябрьского районов в городе Петропавловске-Камчатском Камчатской области» . Дата обращения: 2 июня 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Информация о техникуме . Камчатский морской энергетический техникум. Дата обращения: 4 октября 2019. Архивировано 14 октября 2019 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 3 ноября 2011 года № 1458 «О присвоении г. Петропавловску-Камчатскому почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“» . Дата обращения: 4 ноября 2011. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Население полуострова

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829.

↑ Население полуострова

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840.

↑ Петропавловск-Камчатский в цифрах. 280 лет : стат. сб. : номер по кат. 1.1.10 / Территор. орган Федер. службы госстатистики по Камч. краю ; [редкол. : М. В. Завадская (пред.) и др. . – Петропавловск-Камчатский : Камчатстат, 2020. – 119 с. – (Статистика Камчатки). – Содержание; Историческая справка.]

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858.

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Петропавловск-Камчатский (рус.) . Дата обращения: 15 декабря 2013. Архивировано 27 декабря 2013 года.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 192.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 110.

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 22.

↑ Географическо-статистический словарь Амурской и Приморской областей, со включением некоторых пунктов сопредельных с ними стран / Сост. преп. Благовещ. муж. гимназии Александр Кириллов. - Благовещенск : тип. т-ва Д.О. Мокин и К°, 1894. -[4 , IV, 543 с. ; 25. -Библиогр.: с. III-IV.]

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года (рус.) . Дата обращения: 1 июля 2014. Архивировано 11 июня 2015 года.

↑ Обзор Камчатской области за 1912 год. — Петропавловск на Камчатке, 1914.

↑ Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927, с. 58—59

↑ Список населенных мест Дальневосточного края : По материалам Всесоюзной переписи населения 17 декабря 1926 года и Приполярной переписи 1926—27 года : [рус.] . — Хабаровск, Благовещенск : Дальневосточный краевой статистический отдел, 1929. — 229 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Петропавловск-Камчатский в цифрах. 280 лет : стат. сб. : номер по кат. 1.1.10 / Территор. орган Федер. службы госстатистики по Камч. краю ; [редкол. : М. В. Завадская (пред.) и др. . – Петропавловск-Камчатский : Камчатстат, 2020. – 119 с. – (Статистика Камчатки). – Содержание; Историческая справка.]

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1961 году (Статистический ежегодник)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1963 г. *

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1964 г.

↑ Численность, состав и движение населения СССР. Статистические материалы. (1965)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ 1 2 ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Население СССР (Численность, состав и движение населения). 1973. Статистический сборник

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1983 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1984 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1985 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1986 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Становление и развитие городов на Дальнем Востоке России во второй половине XX в. Ойкумена. 2013. № 2

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2010 год (рус.) . Дата обращения: 3 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 2010 года . // perepis-2010.ru. Дата обращения: 10 октября 2011. Архивировано из оригинала 3 августа 2012 года.

↑ С юбилеем, Петропавловск-Камчатский! Пресс-выпуск № 84 от 14.10.2010г Архивная копия от 22 марта 2012 на Wayback Machine — Камстат

↑ Социальный атлас российских регионов. Камчатский край . // socpol.ru. Дата обращения: 10 октября 2011. Архивировано 26 сентября 2013 года.

↑ Куда дрейфуют столицы сибирских регионов? zkapitel.ru (20 ноября 2006). Дата обращения: 10 октября 2011. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Город на океане — Ворота в завтра (Петропавловск-Камчатский) . // naslednick.ru. Дата обращения: 10 октября 2011. Архивировано 13 июля 2012 года.

↑ Программа комплексного социально-экономического развития Петропавловск-Камчатского городского округа на период до 2014 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 4. Национальный состав и владение языками, гражданство населения Камчатского края . Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано из оригинала 12 февраля 2015 года.

↑ Камлайф. Спецвыпуск «Пассажирские перевозки» 3(12). — 2011. — 100 с.

↑ Пирагис А. И. Топонимика Петропавловска-Камчатского и его окрестностей // Камчатский сайт историка и краеведа Александра Петровича Пирагиса. — Петропавловск-Камчатский, 2010. — 28 марта. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ посёлок Сероглазка на карте-панораме Петропавловска-Камчатского с домами, отзывы, фото, видео подробно (рус.) . kartologia.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Количество жителей Петропавловска-Камчатского . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Захват Камчатской судоверфи ударит по развитию Дальнего Востока Архивная копия от 31 октября 2021 на Wayback Machine // НГ, 29.10.2021

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Камчатского края на 2018-2022 годы . — Петропавловск-Камчатский: Правительство Камчатского края, 2018. — 256 с. — [ Архивировано 26 октября 2018 года.]

↑ Интернет и телефония для бизнеса в Петропавловске-Камчатском (рус.) . ИнтерКамСервис . Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 22 июня 2020 года.

↑ Интернет и телевидение на Камчатке (рус.) . СКТВ. Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 22 июня 2020 года.

↑ Петропавловск-Камчатский. Услуги доступа в интернет, Интерактивного ТВ и телефонной связи. (рус.) Ростелеком. Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 22 июня 2020 года.

↑ Статьи о Камчатке. Камчатка. Введение. Проект «Путешествия по Камчатке». kamtravel.abdesign.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 24 октября 2019 года.

↑ Здание морвокзала в Петропавловске достроят в ноябре 2016 года: ИА «Кам 24» . KAM24.RU. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ На Камчатке сдан в эксплуатацию новый морвокзал. КАМЧАТКА-ИНФОРМ. (рус.) kamchatinfo.com. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ На Камчатке новый морвокзал принял первое пассажирское судно . kamchatka.aif.ru (26 июня 2017). Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Новый морвокзал Петропавловска принял туристов лайнера «Silver Discoverer»: ИА «Кам 24» . KAM24.RU. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Теплоход «Василий Завойко» отправился в первый рейс с причала нового морвокзала : ИА «Кам 24» . KAM24.RU. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Новое здание морского вокзала в порту Петропавловска-Камчатского посетила почти тысяча пассажиров - Морские вести России . www.morvesti.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 2 февраля 2018 года.

↑ Центр Петропавловска-Камчатского с сопкой Мишенной свяжет канатная дорога . ТАСС . 13 сентября 2023. Архивировано 18 октября 2023 . Дата обращения: 20 мая 2024 .

↑ Канатную дорогу построят в Петропавловске-Камчатском в 2025 году . Известия . 7 апреля 2023. Архивировано 20 мая 2024 . Дата обращения: 20 мая 2024 .

↑ Власти: На Камчатке будет создан парк зимних видов спорта (рус.) . Российская газета. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Камчатскому краю на 2023 год . Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Камчатскому краю на 2022 год . Дата обращения: 2 марта 2023. Архивировано из оригинала 19 декабря 2021 года.

↑ Музей камчатского спорта открылся в столице края . ИА «Камчатка» (10.08.2015). Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 20 января 2021 года.

↑ В Камчатском крае открылся музей истории православия . ИА «Камчатка» (29.05.2015). Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ В Музее СССР на Камчатке подретушировали советскую историю . Сайт газеты «АиФ» (21.04.2015). Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.

↑ Религиозные организации Петропавловск-Камчатского городского округа Архивная копия от 24 января 2012 на Wayback Machine — Сайт администрации Петропавловск-Камчатского городского округа

↑ Православная Камчатка » Храм в честь св. блгв. кн. Александра Невского (рус.) . Дата обращения: 30 августа 2022. Архивировано 3 декабря 2022 года.

↑ Источник . Дата обращения: 4 сентября 2023. Архивировано 4 сентября 2023 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Камчатскому краю на 2020 год . Дата обращения: 6 апреля 2024. Архивировано 3 августа 2023 года.

↑ Почётные граждане Петропавловск-Камчатского городского округа . Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 8 декабря 2021 года.

↑ Объекты культурного наследия федерального значения (рус.) . Администрация Петропавловск-Камчатского городского округа. Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 2 мая 2020 года.

↑ Объекты культурного наследия регионального значения (рус.) . Администрация Петропавловск-Камчатского городского округа. Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 2 мая 2020 года.

↑ В Петропавловске открылся памятник ветеранам военной службы . Официальный сайт «Единой России» (12.10.2015). Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ В центре Петропавловска установили скульптуру тюленя . Сайт газеты «АиФ» (08.12.2017). Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ В ПЕТРОПАВЛОВСКЕ ПОЧИНИЛИ ЕДИНСТВЕННЫЙ НА ПОЛУОСТРОВЕ ПАМЯТНИК ЧЕРЕМШЕ . Дата обращения: 23 июля 2020. Архивировано 23 июля 2020 года.

↑ Alaska Division of Trade and Development . web.archive.org (20 февраля 2012). Дата обращения: 31 октября 2022. Архивировано из оригинала 20 февраля 2012 года.

↑ Города-побратимы . Дата обращения: 31 октября 2022. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

Литература

Быкасов В. Е. Петропавловск-Камчатский: предыстория и история образования. Петропавловск-Камчатский: Камчатпресс, 2015.

Сергеев М. А. Оборона Петропавловска-на-Камчатке. [1854—1855 гг.] — 3 изд. — М., 1954.

Защитники Отечества. Героическая оборона Петропавловска-Камчатского в 1854 году. Официальные документы, статьи, письма: Сб. — 1980.

Пирагис А. Петропавловск-Камчатский. Улицы города рассказывают . — 2000.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт Администрации Петропавловск-Камчатского городского округа

Сайт Городской думы Петропавловск-Камчатского городского округа

«Камчатский край, Петропавловск-Камчатский — краеведческий сайт Камчатки» — краеведческий сайт Камчатки

История Петропавловска-Камчатского — сайт камчатского краеведа А. П. Пирагиса.

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Кирилла и Мефодия

Малый Брокгауза и Ефрона

American Cycl. (1879)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Гранат

GND : 4663679-1

J9U : 987007566731105171

LCCN : n81003320

NKC : ge799259

SUDOC : 17728918X

VIAF : 147211710

WorldCat VIAF : 147211710

Вилючинск (ЗАТО)

Елизово

Петропавловск-Камчатский

Алеутский

Быстринский

Елизовский

Карагинский

Мильковский

Олюторский

Пенжинский

Соболевский

Тигильский п. Палана

п. Палана

Усть-Большерецкий

Усть-Камчатский

Корякский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Собор Троицы Живоначальной

Храм Иконы Божией Матери «Казанская»

Храм Преподобного Сергия Радонежского

Храм Святого блаженного князя Александра Невского

Храм Святого Николая Чудотворца

Храм Святых апостолов Петра и Павла

Камчатский Пантелеимонов монастырь

Храм Святого апостола Андрея Первозванного

Храм Преподобного Серафима Саровского

Церковь Святителя Николая Чудотворца ( Никольское )

Храм Успения Божией Матери ( Елизово )

Храм Иконы Божией Матери «Живоносный источник» ( Паратунка )

Храм Преподобного Сергия Радонежского ( Сокоч )

Храм Святого Луки Крымского (Елизово)

Храм Святого Николая Чудотворца ( Николаевка )

Храм Святого Праведника Алексия человека Божия (Елизово)

Свято-Казанский женский монастырь ( Мутной )

Скит мужского монастыря во имя Всех Святых ( Термальный )

Храм Святого Архангела Михаила ( Оссора )

Храм Преображения Господня ( Тымлат )

Храм Богоявления ( Мильково )

Храм Введения во Храм Пресвятой Богородицы ( Шаромы )

Храм Иконы Божией Матери «Смоленская» ( Лазо )

Храм Иконы Божией Матери «Споручница грешных» ( Атласово )

Храм Иоанна Крестителя ( Таёжный )

Храм Святых Кирилла и Мефодия ( Тиличики )

Храм Новомучеников и Исповедников Российских ( Каменское )

Храм Иконы Божией Матери «Казанская» ( Соболево )

Храм Святого Николая Чудотворца ( Устьевое )

Храм Рождества Христова ( Тигиль )

Храм Воздвижения Креста Господня ( Усть-Хайрюзово )

Храм Святого Николая Чудотворца ( Палана )

Храм Успения Пресвятой Богородицы ( Усть-Большерецк )

Храм Святого Василия Великого ( Озерновский )

Храм Святого Николая Чудотворца ( Октябрьский )

Храм Покрова Пресвятой Богородицы ( Усть-Камчатск )

Храм Великомученицы Варвары ( Ключи-1 )

Храм Рождества Богородицы ( Ключи )

Храм Святого Иннокентия митрополита Московского ( Козыревск )

Авача

Дальний

Долиновка

Завойко

Заозёрный

Кирпичики

Моховая

Нагорный

Радыгина

Сероглазка

Тундровый

Чапаевка

Халактырка