Петухо́во — город в России , административный центр Петуховского района Курганской области .

В рамках административно-территориального устройства является городом районного подчинения . [ 2 ] [ 3 ] В рамках муниципального устройства образовывал муниципальное образование город Петухово со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе. [ 4 ] . Законом Курганской области от 12 мая 2021 года № 49 к 24 мая 2021 года городское поселение упразднено в связи с преобразованием муниципального района в муниципальный округ [ 5 ] .

Население — 8502 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 История

2 Население

3 Промышленность

4 СМИ

5 Известные уроженцы и жители

6 Город в литературе и искусстве

7 Примечания

История

В 1779 году было основано село Юдино. Основал поселение Павел Фёдорович Юдин, сосланный из Ярославской губернии на вечное поселение в Сибирь.

В 1892 году при строительстве Транссибирской железнодорожной магистрали была создана станция Петухово ;

В 1896 году к станции прошёл первый поезд;

Сорок шесть семей из Полтавской губернии поселились вдоль железной дороги с южной стороны, назвав свою улицу Вознесенской. Вторая группа, в количестве сорока двух семей, поселилась по другую сторону линии, рядом с земляками и назвала свою улицу Порт-Артур.

В 1899 году Ишимское уездное переселенческое управление своим решением установило Юдинское и Вознесенское общества объединить и впредь называть Юдино-Вознесенским обществом Петуховской волости Ишимского уезда Тобольской губернии.

Решением Президиума Уралоблисполкома от 15 сентября 1926 года с. Юдино и дер. Вознесенка слиты. Юдино-Вознесенский сельсовет переименован в Юдинский.

2 октября 1942 года присвоен статус рабочего посёлка;

16 марта 1944 года посёлку был присвоен статус города, с переименованием его в Петухово.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение город Петухово включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 975-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Промышленность

Петуховский литейно-механический завод (закрыт)

Предприятие «Макош»

СМИ

Общественно-политическая газета Петуховского района — газета «Заря».

Известные уроженцы и жители

Деньгин, Вадим Николаевич (1938—2015) — советский и российский конструктор, участник разработки стратегических морских комплексов с ракетами, академик Российской академии космонавтики им. К. Э. Циолковского (1999).

Щербинин, Виталий Евгеньевич (1938—2022) — российский учёный-физик, член-корреспондент Академии наук СССР и РАН , бывший директор Института физики металлов УрО РАН .

Яковлев, Вениамин Фёдорович (1932—2018) — советский и российский юрист, министр юстиции СССР (1989—1990), член-корреспондент РАН (2003).

Богомолов, Олег Алексеевич — губернатор Курганской области.

Город в литературе и искусстве

Истории города посвящено стихотворение «Легенда о Петухово» [ 27 ] поэта Павла Великжанина , который долгое время прожил в этих местах.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Курганской области «Об административно-территориальном устройстве Курганской области» . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Устав Курганской области . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Закон Курганской области от 4 ноября 2004 года № 634 "Об установлении границ муниципального образования «город Петухово», входящего в состав муниципального образования «Петуховский район» . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 декабря 2018 года.

↑ Закон Курганской области от 12.05.2021 № 49 «О преобразовании муниципальных образований путем объединения всех поселений, входящих в состав Петуховского района Курганской области, во вновь образованное муниципальное образование — Петуховский муниципальный округ Курганской области и внесении изменений в некоторые законы Курганской области» . Дата обращения: 16 мая 2021. Архивировано 16 мая 2021 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Петухово (Курганская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Курганской области

↑ Курганская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Легенда о Петухово (автор: Павел Великжанин) . Дата обращения: 30 июня 2018. Архивировано 30 июня 2018 года.

Далматово

Катайск

Курган

Куртамыш

Макушино

Петухово

Шадринск

Шумиха

Щучье

Альменевский

Белозерский

Варгашинский

Далматовский

Звериноголовский

Каргапольский

Катайский

Кетовский

Куртамышский

Лебяжьевский

Макушинский

Мишкинский

Мокроусовский

Петуховский

Половинский

Притобольный

Сафакулевский

Целинный

Частоозерский

Шадринский

Шатровский

Шумихинский

Щучанский

Юргамышский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн