Петушки́ — город (с 1965 года [ 2 ] ) в Российской Федерации . Административный центр Петушинского района Владимирской области .

Образует одноимённое муниципальное образование город Петушки со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 СМИ 6.1 Телевидение 6.2 Радио

6.1 Телевидение

6.2 Радио

7 Достопримечательности

8 Известные уроженцы

9 Венедикт Ерофеев и Петушки

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Петушки расположены на левом берегу реки Клязьмы (бассейн реки Волги ), в 67 км к юго-западу от Владимира , в 120 км к востоку от Москвы. Город находится на федеральной автодороге М-7 «Волга» Москва — Уфа . Железнодорожная станция.

История

В конце XIX — начале XX века деревня Новые Петушки входила в состав Аннинской волости Покровского уезда Владимирской губернии [ 4 ] , с 1921 года была в составе Орехово-Зуевского уезда Московской губернии .

Возник как посёлок при станции Петушки [ источник не указан 2459 дней ] (открыта в 1861 году), названной по соседней деревне Петушки (впервые упоминается в первой половине XVII века, ныне Старые Петушки ). Существует четыре легенды, объясняющие название города: от местных игрушек-свистулек в виде петушков, пользовавшихся спросом на Макарьевской и Нижегородской ярмарках; по обычаю класть отрубленную голову петуха в угол при основании дома; от дымников в виде петухов (они ещё сохранились на нескольких домах); от разбойников Кудеяра , которые, грабя богатые обозы, предупреждали о своём появлении петушиным криком.

В 1910 году на деньги местного фабриканта И. П. Кузнецова была освящена церковь Успения Пресвятой Богородицы , строительство которой началось в 1904 году. После этого деревне Петушки был присвоен статус села . В том же году братьями Крашенинниковыми рядом с железнодорожной станцией была построена ткацкая фабрика [ 5 ] .

В 1913 году была открыта токарно-столярная фабрика крестьян Ивана Дрожжина и Ивана Ефремова, преобразованная впоследствии в шпульно-катушечную фабрику. В 1915 году пущен завод по производству кирпича.

В. И. Ленин в 1919—1921 гг. неоднократно выезжал на охоту в окрестности села Петушки. Вот как это описывается в книге «Ленин в Москве и Подмосковье»: "Ночевали в Петушках не в доме, а, как обычно на охоте, в сарае, на сене. Вспоминая об одной из поездок, шофёр П. С. Космачев писал: «Охота была неудачная. Тетеревиных токов уже не застали» [ 6 ] .

В 1926 году пристанционный посёлок преобразован в посёлок городского типа Новые Петушки. 11 ноября 1965 года посёлок городского типа был преобразован в город Петушки.

Население

В 1900 году в деревне Новые Петушки насчитывалось 62 двора, 303 жителя, из них 144 чел. мужского пола, 159 чел. женского пола [ 7 ] .

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 856-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Экономика

Основные промышленные предприятия:

завод «Икопал» (Icopal) (производство кровельных и гидроизолирующих материалов);

пищевой комбинат (консервы и пресервы из рыбы и морепродуктов);

завод поршневых колец «Стакол» («ОМЗСО») (производство стальных поршневых колец для двигателей внутреннего сгорания );

трикотажная фабрика ( трикотаж бельевой, трикотажные изделия);

ПАО «Ватин» ( ватин , материалы и полотно нетканые, ткани технические) Фабрика закрыта в 1999 году;

завод «Промэнерго» (теплообменное оборудование, детали трубопроводов);

опытно-механический завод спецоборудования управления «Главспецпромстрой»;

компания «Петушкиинтерлес» (переработка древесины);

завод силикатного кирпича;

маслосырзавод ПАО «Молоко»;

типография;

завод по производству сэндвич-панелей «Термоконтур»;

завод «Мега Драйв» (производство автоспецтехники и евроконтейнеров для твёрдых бытовых отходов).

Транспорт

От Москвы до станции Петушки можно доехать на электропоездах, следующих с Курского вокзала , также на электропоезд можно сесть на остановочных пунктах Серп и Молот (станции метро « Римская » и « Площадь Ильича »), Новогиреево (станция метро « Новогиреево ») и других остановочных пунктах Горьковского направления Московской железной дороги . Ходят как обычные электропоезда (среднее время в пути 2 часа 22 минуты), так и скоростные до Владимира (среднее время в пути 1 час 48 минут). Время движения от областного центра до Петушков составляет около 55 минут.

СМИ

Телевидение

Телевидение Петушинского района [ 30 ]

РТРС-1 (Волосово, 586 МГц) [ 31 ]

РТРС-2 (Волосово, 482 МГц)

РТРС-1 (Шатура, 730 МГц) [ 32 ]

РТРС-2 (Шатура, 754 МГц)

Радио

66,71 УКВ Радио России / ГТРК Владимир (Молчит)

95,4 МГц Ретро FM

95,9 МГц Авторадио

96,9 МГц Радио Родных Дорог

98,3 МГц Юмор FM

100,4 МГц Радио России / ГТРК Владимир

105,5 МГц Радио Комсомольская правда / Радиоканал «Говорят Петушки»

107,3 МГц Дорожное радио

Достопримечательности

В городе сохранилась церковь Успения Божией Матери (1910), построенная в стиле модерн . В августе 2010 года жители Петушков отметили 100-летие храма.

Недалеко от станции находится гиперболоидная водонапорная башня , конструкции академика В. Г. Шухова . Таких башен в России осталось всего 8 из более двухсот построенных Шуховым. Гиперболоидные конструкции впоследствии строили многие знаменитые архитекторы: Антони Гауди , Ле Корбюзье , Оскар Нимейер . Состояние Петушинской башни на сегодняшний день весьма плачевное.

На станции установлен паровоз-памятник серии « Л ». Своеобразной достопримечательностью Петушков являлось здание бывшего паровозного депо , которое ввиду аварийного состояния было снесено в 2008—2009 годах. Впрочем, в самом городе активно обсуждаются строительные работы по сооружению нового депо, начатые летом 2010 года.

В здании, где ныне располагается средняя школа № 2, в 1942 году размещался штаб и личный состав 178-й танковой бригады, сформированной 1 марта того же года.

В городе существует музей петуха, основанный в 1997 году Николаем Корниловым. До 2000 года при въезде в город со стороны Москвы справа от дороги было установлено стилизованное изображение петуха.

В 1900 году у станции Петушки был построен храм Николая Чудотворца, разрушенный в 1920-е годы. В 2000 году возле вокзального здания началось строительство деревянной церкви в честь епископа Ковровского Афанасия , который провёл в Новых Петушках последние годы своей жизни. Храм был освящён 26 октября 2002 года [ 33 ] .

Известные уроженцы

Чиннов, Иван Иванович (1911—1944) — советский военачальник, генерал-майор.

Венедикт Ерофеев и Петушки

В российский культурный контекст город вошёл после выхода поэмы « Москва — Петушки » В. В. Ерофеева (1970; официально опубликована в СССР в 1988 году).

Ерофеев прожил в Петушках не более двух лет. Впервые он приехал сюда в 1959 году и устроился работать грузчиком на цементный склад. В 1961 году поступил во Владимирский пединститут , где познакомился с Валентиной Зимаковой, по распространённой версии, она является той самой девушкой с косой «от затылка до попы», к которой стремился лирический герой поэмы «Москва — Петушки» [ 34 ] . После отчисления из института Ерофеев пустился в странствия, но ещё несколько раз приезжал в Петушки [ 35 ] .

В 1990-е годы кто-то пустил слух, что в Петушках на вокзале установлен памятник Веничке Ерофееву , поэтому приезжие-новички, знакомые с поэмой, бродят по привокзальной площади и ищут памятник, которого на самом деле нет. То, что памятник существовал и существует по сей день, не вызывает сомнения. Вопрос лишь в его местонахождении. Первоначально одну часть памятника, самого Веню предполагали поставить на Курском вокзале, а другую, его любимую — в Петушках. В мае 2000 года памятник перенесли: обе части можно сейчас увидеть в небольшом московском сквере на площади Борьбы , неподалёку от станции метро « Менделеевская » [ 36 ] . На постаменте памятника Веничкиной девушке выгравирована цитата из поэмы: «В Петушках жасмин не отцветает и птичье пение не молкнет».

В Петушках создан небольшой музей писателя [ 37 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ Закон Владимирской области от 13 октября 2004 года N 159-ОЗ «О наделении соответствующим статусом муниципального образования Петушинский район, муниципальных образований в его составе и установлении их границ» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Список населённых мест Владимирской губернии. — Владимир: Типография Губернского Правления, 1905.

↑ Соколова, Вера. Крашенниковы и наш край: 1812-1917 гг. // Вперёд : Газета. — 2016. — 15 января ( № 1 (12572) ). — С. 9 . Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ В. П. Величкина и др. Ленин в Москве и Подмосковье / Н. Блисковская. — 3-е изд., доп.. — Москва: Московский рабочий, 1980. — С. 371. — 520 с. — 40 000 экз.

↑ Материалы для оценки земель Владимирской губернии. Том XII. Покровский уезд. Выпуск I. Сведения о крестьянском хозяйстве. — Владимир на Клязьме, 1907.

↑ Список населённых мест Владимирской губернии — Владимир: 1907.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Петушки (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Телевидение Петушинского района . Дата обращения: 6 января 2017. Архивировано 7 января 2017 года.

↑ Эфирное телевещание . Дата обращения: 10 мая 2025.

↑ Описание узла "Московская область, Шатурский район, ШАТУРА" :: Картографический сервис РТРС . xn--80aa2azak.xn--p1aadc.xn--p1ai. Дата обращения: 26 ноября 2017. Архивировано 22 ноября 2017 года.

↑ Холоднова, Елена. Петушки обетованные . Газета «Призыв» (5 сентября 2008). Дата обращения: 8 июля 2018. Архивировано из оригинала 8 июля 2018 года.

↑ Сигида, Аделаида. Петушки имени Ерофеева . Гудок . « Гудок » (27 июля 2007). Дата обращения: 8 июля 2018. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ Кузнец, Сергей. [world.lib.ru/k/kuznec_s_w/erofeev.shtml Творчество Венедикта Ерофеева, как всполох русского самосознания, в венце мировой литературы] . Библиотека Максима Мошкова . world.lib.ru (17 февраля 2009). Дата обращения: 8 июля 2018.

↑ Хрусталева, Анна. Открыт памятник Ерофееву . « Независимая газета » (13 мая 2000). Дата обращения: 8 июля 2018. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ О музее Ерофеева в Петушках . Газета «Призыв» (24 июня 2009). Дата обращения: 8 июля 2018. Архивировано из оригинала 8 июля 2018 года.

Литература

Лалакин Н. Д. Между Москвой и Владимиром. — Владимир: Агентство «ЛИК», 2008. — 288 с. — ISBN 5-8257-0149-4 . .

Ссылки

Сайт администрации города

Сайт администрации Петушинского района

История герба Петушков

Максимов, Юрий. Фото башни Шухова в Петушках . Фотогалерея «Паровоза ИС» (11 августа 2007). Дата обращения: 8 июля 2018.

Большая российская (старая версия)

Аббакумово

Абросово

Аксёново

деревня Алексино

село Алексино

Андреевское

Аниськино

Анкудиново

Антушово

Бабанино

Барсково

Берёзка

Близнецы

Богдарня

деревня Болдино

посёлок Болдино

Большие Горки

Борок

Васильки

Ваульцево

Веселово

Ветчи

Волково

Волосово

Вольгинский

Вороново

Воскресенье

Воспушка

Выползово

Вялово

Глубоково

Гнездино

Головино

Гора

Городищи

Горушка

Господиново

Гостец

Грибово

Денисово

Домашнево

Дровново

Дубровка

Евдокимцево

Елисейково

Емельянцево

Ермолино

Еськино

Ефимцево

Жары

Желтухино

Желудьево

Заболотье

Заднее Поле

Иваново

Ильинки

Ирошниково

Калинино

Караваево

Кибирёво

Кикино

Килекшино

Киржач

Клязьменский

Кобяки

Колобродово

Костенево

Костерёво

Костино

Красный Луч

Крутово

Крюки

Кузяево

Кукушкино

Лакиброво

Ларионово

Леоново

Летово

Липна

Логинцево

Лопыри

Луговой

Малые Горки

Марково

Марково

Марочково

Масляные Горочки

Машиностроитель

Метенино

Михейцево

Молодилово

Молодино

Мышлино

Мячиково

Нагорный

Назарово

Напутново

Нераж

Неугодово

Новинки

Новое Аннино

Новое Перепечино

Новое Стенино

Новые Омутищи

Новый Спас

Норкино

Овчинино

Островищи

Павлово

Панфилово

Пахомово

Пекша

Перново

Пески

Плотавцево

Погорельцы

Подвязново

Покров

Посёлок Покровского лесоучастка

Посёлок Покровского торфоучастка

Поломы

Поляны

Попиново

Репихово

Родионово

Рождество

Рощино

Русаново

Санино

Санинского ДОКа

Свинцово

Ситниково

Сосновый Бор

Становцово

Старое Аннино

Старое Перепечино

Старое Сельцо

Старое Семёнково

Старое Стенино

Старые Омутищи

Старые Петушки

Степаново

Степаново

Суковатово

Сушнево-1

Сушнево-2

Таратино

Телешово

Труд

Туйково

Филатово

Филатьево

Филимоново

Цепнино

Чаща

Черкасово

Чуприяново

Шиботово

Ючмер

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»

Москва

Реутов

Балашиха

Вишняково

Электроугли

Имени Воровского

Есино

Фрязево

Павловский Посад

Назарьево

Дрезна

Кабаново

Орехово-Зуево

Войново-Гора

Городищи

Глубоково

Старое Перепечино

Старые Омутищи

Леоново

Петушки

Костерёво

Болдино

Лакинск

Угор

Колокша

Владимир

Боголюбово

Лемешки

Выселки

Нестерково

Второво

Высоково

Тереховицы

Камешково

Новки

Сергейцево

Ковров

Достижение

Крестниково

Сарыево

Октябрьский

Вязники

Каменево

Денисово

Чулково

Молодники

Великово

Галицы

Ильино

Ильиногорск

Красная Горка

Володарск

Решетиха

Дзержинск

Новое Доскино

Нижний Новгород

Майдарово

Менделеево

Клушино

Владычино

Лунёво

Жигалово

Дубровки

Паршино

Химки ( Сходня )

Долгопрудный ( Шереметьевский )

Пушкино ( Мамонтовка )

Королёв

Загорянский

Щёлково

Лосино-Петровский

Балобаново

Обухово

Ногинск

Большое Буньково

Павловский Посад

Орехово-Зуево

Городищи

Петушки

Костерёво

Собинка

Владимир

Боголюбово

Ковров

Клязьминский Городок

Мстёра

Вязники

Гороховец

Галицы

см. далее: Ока́

http://world.lib.ru/k/kuznec_s_w/erofeev.shtml