Печо́ра ( коми Печӧра ) — город в Республике Коми Российской Федерации .

Административный центр муниципального района «Печора» , образует городское поселение «Печора» [ 3 ] , «энергетическая столица» Республики Коми.

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Часовой пояс 2.2 Климат

2.1 Часовой пояс

2.2 Климат

3 История

4 Символика города

5 Население

6 Местное самоуправление

7 Связь

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Финансовые услуги

8.1 Промышленность

8.2 Финансовые услуги

9 Транспорт 9.1 Автобусное сообщение [ 32 ] 9.2 Автомобильное сообщение 9.3 Водный транспорт 9.4 Воздушный транспорт 9.5 Железная дорога

9.1 Автобусное сообщение [ 32 ]

9.2 Автомобильное сообщение

9.3 Водный транспорт

9.4 Воздушный транспорт

9.5 Железная дорога

10 Жилищно-коммунальное хозяйство

11 Культура

12 Образование

13 Спорт

14 Средства массовой информации 14.1 Печатные издания 14.2 Телевидение 14.3 Радио

14.1 Печатные издания

14.2 Телевидение

14.3 Радио

15 Религия

16 Достопримечательности города Печора 16.1 Памятники архитектуры

16.1 Памятники архитектуры

17 Церкви и часовни 17.1 Скульптурные памятники 17.2 Обелиски и памятные знаки 17.3 Техника на постаменте

17.1 Скульптурные памятники

17.2 Обелиски и памятные знаки

17.3 Техника на постаменте

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология

Образован в 1949 году из посёлков при станции Печора (официально открыта в 1950 году) и при речном порте Канин . Название посёлка и города происходит от гидронима Печора [ 4 ] .

Физико-географическая характеристика

Расположен в северо-восточной части республики, в 588 км к северо-востоку от Сыктывкара , на правом берегу реки Печоры , в месте её пересечения Северной железной дорогой .

Географические координаты города — 65°07’ с. ш. и 57°07’ в. д. Абсолютные отметки поверхности варьируют от 42 до 64 м. Находится в пределах Печорской низменности. Подстилающая поверхность территории образована водораздельным плато и террасированной долиной реки Печоры . Рельеф обладает всеми морфологическими признаками приречных областей (плоский, слабохолмистый).

В физико-географическом отношении территория города относится к Печорскому равнинному среднетаёжному природно-территориальному комплексу. В районе города выявлены месторождения нефти и газа , а также каменных материалов (кирпичные и огнеупорные глины , строительный камень, песок и песчано-гравийный материал).

В окрестностях города встречаются торфянисто-глеевые подзолы , аллювиальные болотные и лугово-болотные почвы. Растительность представлена луговой и болотной флорой, пойменными, а также берёзовыми, берёзово-еловыми и еловыми лесами.

Печора находится в подзоне Среднего Севера, район Крайнего Севера , где установлен районный коэффициент 1,3. Сумма баллов «северности» — 148. По суровости природных условий для проживания пришлого населения район Печоры относится к территории II зоны дискомфортности («Крайний Север»), отличающейся экстремально дискомфортными условиями.

Часовой пояс

Город Печора, как и вся Республика Коми , находится в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK) . Смещение относительно UTC составляет +3:00.

Климат

Климат умеренно континентальный с длительной умеренно суровой зимой и коротким прохладным летом с незначительным числом жарких дней. Среднегодовая температура воздуха −1,9 °C. Средняя месячная температура воздуха января −18,4 °C, июля +16,1 °C. Коэффициент континентальности климата 53 %. Средняя дата образования снегового покрова — 26 октября, разрушения — 10 мая. Продолжительность периода с устойчивым снеговым покровом достигает 192 дня, безморозного — 70 дней, активной вегетации — 73 дня. Сумма биологически активных температур выше +10 °C — около 1100 °C. Среднегодовое количество осадков около 580 мм. Зимой преобладает циклональный тип погоды, летом — антициклональный. Период белых ночей на широте Печоры продолжается в течение 79 дней с 12 мая по 30 июля.

Среднегодовая скорость ветра — 3,2 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 77 %

История

В 1903 году известный исследователь Русского Севера В. А. Русанов предпринял крупную экспедицию по реке Печоре, проплывая мимо живописных крутых берегов, где через почти 40 лет возник город Печора. Летом 1940 года, в связи со строительством Северо-Печорской железной дороги (1937—1942), в районе нынешнего депо и вокзала железнодорожной станции Печора начал работу строительный отряд, состоящий в основном из заключённых ГУЛАГа . Первые временные жилища (землянки и бараки) стали называть посёлком железнодорожной станции Печора. Этим же летом 1940 года на реке Печоре была построена пристань Канин Нос, её первым начальником был назначен Н. А. Богатырёв. В конце 1942 года Северо-Печорская магистраль была сдана в постоянную эксплуатацию. Летом 1943 года немцы высадили в районе Печоры десант с целью взорвать мост через реку, однако члены диверсионной группы, состоявшей из советских военнопленных, добровольно сдались НКВД . 18 января 1949 года разросшиеся посёлки железнодорожной станции Печора и пристани Канин Нос были объединены и получили статус города. Этот день считается официальной датой основания Печоры. Административный центр Кожвинского района был перенесён из Кожвы в Печору.

Печора стала одним из основных транспортных узлов республики: к водным и железнодорожным путям сообщения добавились ещё и воздушные — в 1956 году был построен аэродром «Печора». В связи со строительством близ города радиолокационной станции типа « Дарьял » системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН) в январе 1974 года было начато строительство Печорской ГРЭС . Стройка получила статус всесоюзной, первый энергоблок был введён в эксплуатацию 5 февраля 1979 года. Таким образом, Печора стала «энергетической столицей» Коми АССР — сейчас на Печорской ГРЭС вырабатывается около одной трети всей электроэнергии Республики Коми.

В 1990-е годы закрылось несколько крупных предприятий. Жители стали активно переезжать в южные территории России. Население города в 1991 году составляло 66,5 тысяч жителей, а по состоянию на 2011 год в городе проживает 48,9 тысячи человек.

В настоящее время градообразующие предприятия Печоры работают более-менее стабильно, а темпы снижения численности населения замедляются. Город начал медленно развиваться. В 2010 году принят генеральный план развития Печоры до 2030 года [ 5 ] .

Символика города

Герб города разработал художник В. С. Худяев. Герб был утверждён 15 сентября 1983 года. Щит герба вертикально разделён на две половины — светло-синюю и красную, повторяющих цвета государственных флагов РСФСР и Коми АССР . Между светло-синей и красной половинами щита расположено стилизованное изображение зелёной ели. Ель обрамляет голубое крыло, которое символизирует, что Печора — город транспортников, ломаная красная стрела — символ энергетиков. Внизу герба — дата «1949» — год образования города. Герб венчает золотой коми национальный орнамент. Голубая полоса символизирует великую северную реку — Печору , от которой произошло название города. Надпись «Печора» выполнена в подражание древнепермской письменности (абур, анбур), которая была создана миссионером Стефаном Пермским во 2-й половине XIV в. С 2012 года у города новый герб [ 6 ] [ 7 ] .

Неофициальным гимном города многие считают песню «Огни Печоры» [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 451-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .
Национальный состав (данные по переписи населения 2010 года): русские — 74,7 %, коми — 13,2 %, украинцы — 5,7 %.

Местное самоуправление

Главы городского поселения «Печора»:

С октября 2008 года по октябрь 2012 года — Владимир Евгеньевич Менников (Партия « Единая Россия »)

С 18 октября 2012 года по 25 декабря 2012 года — Константин Валерьянович Гаркайс (Партия «Единая Россия»)

С 25 декабря 2012 года по сентябрь 2015 года — Владимир Анатольевич Анищик ( и. о. ) (Партия «Единая Россия»)

С сентября 2015 года по 30 сентября 2021 — Александр Исаевич Шабанов ( и. о. до 4 октября 2016) (Партия « Справедливая Россия » [ 31 ] )

С 30 сентября 2021 по настоящее время — Бака Александр Иванович (Партия «Единая Россия»)

Связь

В городе и районе действует 5-значная система нумерации. Городская телефонная сеть обслуживается компанией ОАО « Северо-Западный Телеком ».

Также в городе и районе действуют следующие операторы мобильной связи:

МТС

Билайн

МегаФон

Теле2

ОАО « Ростелеком »

ЗАО « ТрансТелеКом »

Экономика

Промышленность

Ведущая отрасль промышленности города — электроэнергетика . В городе функционирует филиал Печорская ГРЭС АО « Интер РАО — Электрогенерация», первый энергоблок которой был введён в эксплуатацию в 1979 году. В настоящее время на ГРЭС работают 5 энергоблоков общей установленной мощностью более 1 млн кВт (мощность первой очереди — 1,26 млн кВт). Печорская ГРЭС вырабатывает около 1/3 электроэнергии в республике и является одним из крупнейших предприятий электроэнергетики на Европейском Севере России.

Со второй половины 1990-х годов на вторую позицию в экономике города вышла нефтедобывающая промышленность, обеспеченная на перспективу значительными промышленными запасами нефти и газа. В районе Печоры установлены запасы более 20 месторождений углеводородного сырья. Добычу нефти на территории района ведут крупные нефтяные компании (« Лукойл » и др.)

По территории района проложены: нефтепровод Усинск — Печора — Ухта — Ярославль ; газопроводы Усинск — Печора, Западный Соплеск — Печора, Ямал — Европа , Бованенково — Ухта ; метанолопровод Кожва — Вуктыл .

С 1979 года в городе работает «Печорский завод железобетонных изделий».

С 1987 года осуществляет деятельность предприятие «Сплав-Плюс», специализирующееся, в основном, на производстве различных металлоконструкций.

Финансовые услуги

На территории города население обслуживают несколько банковских учреждений: « Сбербанк », банк «Открытие», Совкомбанк , банк «Северный кредит», «Газпромбанк», "Альфа Банк", "Банк ВТБ".

Транспорт

Автобусное сообщение [ 32 ]

Печорское автотранспортное предприятие было организовано 15 марта 1955 года. Оно имело два грузовика, три автобуса ПАЗ-651 и два грузотакси.

Ныне действует четыре городских автобусных маршрута №№ 1 Горбольница — Железнодорожный вокзал, 2 Аэропорт — Железнодорожный вокзал, 6 Городское кольцо (Печорский проспект — Гостиница Космос — Печорский проспект), 9 Горбольница — Улица Комсомольская — Площадь Горького. Пригородное сообщение представлено маршрутами №№ 102С Печора — Белый-Ю , 103С Печора — Медвежская — Конецбор, 105 Печора — Путеец, 112к Печора — СОТ "Автотранспортник", 115к Печора — СОТ "Строитель" — Бызовая, 104 Озёрный — Изъяю — Соколово, 107 Усть-Кожва — Озёрный. Маршруты обслуживаются автобусами малого и среднего класса. Перевозчик — ИП Хомич А.В. МБУ ПТК, ИП Дмитрук. Стоимость проезда (по состоянию на 2022 год) составляет 21 рубля по городу.

Автомобильное сообщение

Круглогодичного сообщения с «Большой землёй» нет. Покинуть город можно, воспользовавшись паромом или зимней переправой.

Водный транспорт

В январе 1932 года для организации регулярного грузового и пассажирского судоходства на реке Печоре было создано Печорское речное пароходство, которое с 1946 года размещается в Печоре. В июне 1940 года для транспортного обслуживания строительства Северной железной дороги был организован речной причал Канин Нос. В конце 60-х — начале 70-х гг. он был подвергнут технической реконструкции и стал основой для строительства двух очередей Печорского речного порта, последовательно введённых в эксплуатацию в 1974 и 1978 гг. С этого времени Печорский речной порт стал одним из крупнейших на Европейском Северо-востоке России. Ныне ОАО Судоходная компания «Печорское речное пароходство» — крупнейшее транспортное предприятие в бассейне реки Печоры.

Ликвидировано 27 декабря 2019 г. Причина. Прекращение деятельности юридического лица в связи с его ликвидацией на основании определения арбитражного суда о завершении конкурсного производства.

Воздушный транспорт

Авиапредприятие в городе действует с 1956 года. В настоящее время два раза в неделю (вторник и четверг) осуществляются рейсы « Печора — Сыктывкар » и обратно.

Железная дорога

В ходе строительства Северо-Печорской железнодорожной магистрали была открыта железнодорожная станция и в 1941 году организовано Печорское локомотивное депо Воркутинского отделения Северной железной дороги. С 1971 г. локомотивное депо утверждено базовым предприятием МПС по испытанию тепловозов в северных климатических условиях, с 1985 г. — по внедрению новой техники на железнодорожном транспорте, в настоящее время — по переоборудованию действующих магистральных тепловозов. С 2010 года локомотивное депо «Печора» переименовано в «Печора-Северная».

Жилищно-коммунальное хозяйство

Общая площадь городских земель в пределах черты города — 28,9 км². В городе действуют единые системы отопления, канализации и водоснабжения для промышленных и селитебных зон. Доля застроенных земель в общей площади городских земель составляет 31 %. Площадь зелёных насаждений в пределах застроенной территории равна 28 га, из них 8 га приходится на парк. Территория зелёной зоны вокруг Печоры достигает 9,2 тыс. га, в том числе покрытая лесом — 6,8 тыс. га. Город Печора изначально формировался как два отдельных посёлка, возникших при железнодорожной станции и речной пристани. И, несмотря на интенсивную застройку обеих частей города в советский период, Печора до сих пор не представляет собой единой градостроительной структуры. Природным препятствием для образования единого жилого массива служит заболоченное понижение, которое не позволяет сомкнуться железнодорожной и речной частям города. Часть городских земель попадает в зону паводковых затоплений. В 1950-60-е гг. город застраивался в основном малоэтажными деревянными жилыми домами, в последующие годы — 5- и 9-этажными зданиями в кирпичном и панельном исполнении.

Культура

Муниципальная сеть учреждений культуры и дополнительного образования представлена следующими учреждениями:

Городское объединение «Досуг» объединяет около 300 участников художественной самодеятельности в 22 коллективах. На базе ГО «Досуг» также действуют три клуба по интересам и 6 общественных организаций.

«Центр досуга и кино» включает в себя 25 клубных формирований.

Клубное объединение «Меридиан» включает в себя 21 филиал в сельских и городских поселениях МР «Печора».

«Печорская межпоселенческая централизованная библиотечная система». В Печорскую ЦБС входит 22 библиотеки: 6 — в городе и 16 — в Печорском районе. Созданы новые типы библиотек: библиотека-клуб в посёлке Берёзовка (1997), библиотека-музей в селе Соколово (2004).

Печорский историко-краеведческий музей.

Школа искусств г. Печоры; имеет отделения скрипки, баяна, гитары, аккордеона, домры, балалайки, фортепиано; художественное, театральное. ДПИ — декоративно прикладное искусство (на базе бывшей студии ДПИ «Шондiбан»).

В 1969 году на общественных началах в городе был открыт историко-краеведческий музей, в 1977 году он получил статус государственного. Имеет филиал в здании школы № 83. 30 октября 2001 года в здании историко-краеведческого музея была открыта отдельная экспозиция «Покаяние», посвящённая жертвам политических репрессий .

В городе установлен единственный в России памятник полярному исследователю В. А. Русанову , совершившему в 1901—1903 годах экспедицию в бассейн реки Печоры, является своеобразным символом города. Также есть памятники Кирову , М. Горькому .

Действует несколько домов культуры, в том числе д/к речников и д/к железнодорожников, причем оба внесены в государственный список памятников истории и культуры. Есть сеть массовых библиотек, детский парк культуры и отдыха имени Володи Дубинина . В Печоре размещены учреждения национального парка « Югыд Ва ».

Образование

Печорское речное училище (с 2006 года филиал Санкт-Петербургского государственного университета водных коммуникаций ) — крупное учебное заведение по подготовке высококлассных специалистов для речного флота, располагающее современной материальной базой. Тысячи выпускников училища работают в 23 бассейнах России и в разных широтах мирового океана.

Печорский промышленно-экономический техникум — одно из самых больших учебных заведений Печоры. В нём обучается более тысячи человек по 16 профессиям начального и 4 специальностям среднего профессионального образования. С 2009 года открыто заочное отделение по специальностям «строительство и эксплуатация зданий и сооружений», «электрические станции, сети и системы». В техникуме 11 учебных корпусов, современный производственный комплекс, включающий в себя кондитерский цех, 2 учебных магазина, парикмахерскую «Дебют».

В системе общего образования действует 8 школ, в том числе одна гимназия.

Спорт

Печорская детско-юношеская спортивная школа (с филиалом в СОШ п. Кожва) объединяет более 600 воспитанников, занимающихся в следующих спортивных секциях:

отделение единоборств: вольная борьба, борьба самбо, рукопашный бой, бокс;

отделение лыжных гонок;

отделение плавания;

отделение спортивных игр: футбол, волейбол, баскетбол, шахматы.

В ГОУ ДОД «Печорская ДЮСШ» входят: стадион, Дворец спорта имени И. Кулакова, спортивные базы.

27 декабря 2013 года был открыт ледовый дворец «Сияние Севера».

Средства массовой информации

Печатные издания

Газета «Печорское время»

Печорский еженедельник «Волна»

Телевидение

ООО «Телерадиокомпания „Волна-плюс“»

кабельное телевидение

эфирное вещание

Радио

102,2 МГц « Европа Плюс »

102,7 МГц « Авторадио »

103,2 МГц « Радио Рекорд »

104,9 МГц « Радио России » / « ГТРК Коми Гор »

106,0 МГц « Радио Ваня »

106,6 МГц « Love Radio »

Религия

Действует Печорский Богородицкий Скоропослушнический монастырь — до 2005 года самый северный женский православный монастырь в мире.

В декабре 2006 года был открыт храм Спаса Нерукотворного, его здание находится в процессе строительства.

Заголовок

Печорский Богородицкий Скоропослушнический монастырь

Часовня на месте бывшего кладбища Печорлага

Строящийся храм Спаса Нерукотворного

Достопримечательности города Печора

Памятники архитектуры

Церкви и часовни

Скульптурные памятники

Обелиски и памятные знаки

Техника на постаменте

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Устав муниципального образования городского поселения «Печора» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Поспелов, 2008 , с. 350.

↑ Генеральный план г. Печора . Архивировано из [pechoraonline.ru/SETTLEMENTS/uploads/my/GENPLAN/01.jpg оригинала] 14 июля 2012 года.

↑ Новый герб Печоры. Автор прежний — Виктор Худяев. Дата обращения: 1 февраля 2019. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ С Новым годом — с новым гербом? Дата обращения: 1 февраля 2019. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ О песне «Огни Печоры» . Дата обращения: 30 марта 2022. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Печора (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Республики Коми. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, поселений и населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения по городским округам, муниципальным районам, поселениям и городским населённым пунктам Республики Коми на 1

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Главой Печоры стал справедливорос Александр Шабанов . Дата обращения: 15 октября 2016. Архивировано 7 ноября 2018 года.

↑ Расписание автобусов < Городская справка < Другие проекты < МО МР «Печора» | Печора

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Пыстин М. С. Печора: Экономико-географический очерк . — Сыктывкар: Коми книжное издательство, 1974. — 15 000 экз.

Малая энциклопедия Печоры. Печора: Печорская ЦБС, 2001. — 1 эл. опт. диск (CD-R).

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города и района Архивная копия от 4 декабря 2018 на Wayback Machine

Фото и видео г. Печоры . Архивировано из оригинала 30 октября 2016 года.

Городской сайт «В Печоре. Ру» Архивная копия от 9 августа 2021 на Wayback Machine

Аранец

Белый-Ю

Берёзовка

Бызовая

Даниловка

Зеленоборск

Изъяю

Каджером

Кедровый Шор

Кожва

Конецбор

Косью

Красный Яг

Луговой

Медвежская

Миша-Яг

Набережный

Озёрный

Песчанка

Приуральское

Причал

Путеец

Родионово

Рыбница

Соколово

Сыня

Талый

Трубоседъёль

Уляшево

Усть-Кожва

Чикшино

Воркута МО

МО

Вуктыл МО

МО

Емва

Инта МО

МО

Микунь

Печора МО

МО

Сосногорск МО

МО

Сыктывкар МО

МО

Усинск МО

МО

Ухта МО

МО

Ижемский

Княжпогостский

Койгородский

Корткеросский

Прилузский

Сыктывдинский

Сысольский

Троицко-Печорский

Удорский

Усть-Вымский

Усть-Куломский

Усть-Цилемский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

с. Усть-Унья

д. Пачгино

с. Куръя

д. Волосница

п. Якша

д. Мамыль

п. Комсомольск-на-Печоре

с. Усть-Илыч

п. Шерляга

пгт. Троицко-Печорск

п. Русаново

с. Покча

д. Скаляп

п. Тимушбор

д. Кодач

п. Мирный

д. Митрофаново

п. Митрофан-Дикост

д. Ваньпи

п. Шердино

д. Савинобор

с. Дутово

г. Вуктыл

с. Подчерье

п. Кырта

д. Усть-Щугер

п. Усть-Соплеск

д. Усть-Воя

д. Даниловка

с. Приуральское

д. Аранец

д. Конецбор

п. Кедровый Шор

д. Медвежская

д. Бызовая

п. Красный Яг

г. Печора

п. Озёрный

пгт. Кожва

д. Усть-Кожва

пгт. Путеец

д. Песчанка

с. Соколово

д. Акись

с. Усть-Уса

д. Новикбож 1

с. Щельябож

д. Праскан

д. Захарвань

д. Денисовка

с. Мутный Материк

с. Кипиево

д. Чика

c. Брыкаланск

с. Няшабож

рп. Щельяюр

с. Усть-Цильма

с. Хабариха

д. Верхнее Бугаево

с. Среднее Бугаево

с. Окунев Нос

д. Медвежка

п. Новый Бор

с. Ёрмица

д. Тошвиска

с. Великовисочное

д. Лабожское 2

д. Пылемец 2

д. Каменка

п. Хонгурей

с. Оксино

д. Макарово

д. Устье 3

с. Тельвиска 3

г. Нарьян-Мар

рп. Искателей

д. Куя

п. Красное 4

д. Андег 5

п. Нельмин-Нос 6

д. Осколково

1 рукав Новик-Шар 2 рукав Старая Печора 3 рукав Городецкий Шар 4 рукав Куйский Шар 5 рукав Малая Печора 6 рукав Тундровый Шар