Пикалёво — город (с 1954 года) в Бокситогорском районе Ленинградской области . Образует Пикалёвское городское поселение [ 4 ] [ 5 ] (муниципальное образование Пикалевское городское поселение Бокситогорского муниципального района Ленинградской области) [ 6 ] как единственный населённый пункт в его составе.

Крупнейший город района, превосходит по населению районный центр Бокситогорск .

Содержание

1 Название

2 История 2.1 Социально-экономический кризис 2008—2009 годов

2.1 Социально-экономический кризис 2008—2009 годов

3 География

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Экономика

6 Торговые сети

7 Транспорт

8 Медицина

9 Местное самоуправление

10 Образование

11 Спорт

12 Культура

13 Средства связи и массовой информации 13.1 Газеты 13.2 Телевидение 13.3 Радио 13.4 Связь

13.1 Газеты

13.2 Телевидение

13.3 Радио

13.4 Связь

14 Достопримечательности

15 Пикалёво в искусстве

16 Города-побратимы

17 Литература

18 Примечания

19 Ссылки

Название

Происходит от фамилии крестьянина Пикалёва, основавшего вместе с женатыми сыновьями хутор Пикалёво [ 7 ] .

История

Город находится на месте древнего поселения — « пустошь Пикалёва», упоминание о котором встречается в писцовой книге Обонежской пятины письма и дозору Мины Лыкова да подьячего Якова Гневашева 1620 года. В дальнейшем «пустошь» стала деревней и в 1906 году дала название станции на железной дороге Санкт-Петербург — Вологда , а в дальнейшем и городу Пикалёво [ 8 ] .

ПИКАЛЕВО — деревня Ладыженского сельского общества при колодцах и СПб-Вологодской ж.д., число дворов — 9, число домов — 12, число жителей: 21 м п., 20 ж. п.; Смежна со станцией Пикалево. ПИКАЛЕВО (Разъезд № 14) — станция СПб-Вологодской ж.д. при колодцах, число дворов — 1, число домов — 2, число жителей: 9 м п., 4 ж. п.; Смежна с деревней Пикалево. (1910 год) [ 9 ]

Деревня и станция административно относились к Обринской волости 5-го земского участка 3-го стана Тихвинского уезда Новгородской губернии .

С 1 августа 1927 года по 30 июня 1930 года вновь образованный в Новодеревенском сельсовете посёлок Пикалёво являлся административным центром Пикалёвского района [ 10 ] .

В 1930 году в окрестностях станции Пикалёво были разведаны залежи цементных известняков и глин. В 1935 году на этом месте было начато строительство цементного завода (с 2005 года «Пикалёвский цементный завод» холдинга « Евроцемент груп ») и рабочего посёлка, которое завершилось летом 1941 года [ 11 ] .

В сентябре 1947 года в состав вновь образованного рабочего посёлка Пикалёво вошли деревни Выглядово, Высокуша, Гачево, Радилово и Сосновка [ 12 ] .

В 1954 году Пикалёво получило статус города районного подчинения, а 6 июля 1992 года — статус города областного подчинения [ 13 ] .

В 1996 году вышел из состава Бокситогорского района, стал отдельным муниципальным образованием .

С 2006 года — снова включён в Бокситогорский район.

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 14 ] .

Социально-экономический кризис 2008—2009 годов

С осени 2008 года в Пикалёве сложилась сложная социально-экономическая ситуация, которая была вызвана остановкой производства на трёх крупнейших предприятиях города — « Пикалёвский глинозёмный завод » (принадлежит компании «Базэл-Цемент», относящейся к группе Олега Дерипаски Базовый элемент ), «Пикалёвский цемент» (принадлежит компании « Евроцемент груп ») и «Метахим», которые связаны единой технологической цепью.

С 1 августа 2008 года «Пикалёвский глинозёмный завод» прекратил поставку нефелинового шлама на «Пикалёвский цемент» [ 15 ] , так как «Базэл-Цемент» запланировал перепрофилировать часть завода и производить цемент самостоятельно. В связи с этим с 1 октября «Пикалёвский цемент» прекратил производство, а в ноябре объявил о планах по сокращению 650 сотрудников из тысячи работавших там ранее [ 16 ] . Осложнилась ситуация на заводе «Метахим»: из-за прекращения поставок карбонатного раствора сокращено производство соды и поташа [ 17 ] .

8 ноября в Пикалёве прошёл митинг против остановки производств на городских предприятиях, который собрал около 4 тысяч человек [ 18 ] . Однако сокращения сотрудников были продолжены [ 19 ] .

В феврале 2009 года было остановлено производство на «Пикалёвском глинозёмном заводе» [ 20 ] , было объявлено о сокращении 504 сотрудников [ 21 ] . 14 февраля в Пикалёве вновь состоялся митинг протеста [ 22 ] .

18 февраля остановилось производство на заводе «Метахим» [ 23 ] , было объявлено о сокращении всех 267 сотрудников с 1 марта [ 24 ] . Чуть позже было объявлено о предстоящих увольнениях 515 сотрудников «Пикалёвского глинозёмного завода» [ 25 ] [ 26 ] и 180 сотрудников «Пикалёвского цемента» [ 27 ] .

12 марта губернатор Ленинградской области Валерий Сердюков ездил на личную встречу с Президентом России Дмитрием Медведевым [ 28 ] . Сердюков выразил надежду, что предприятия Пикалёва возобновят работу [ 29 ] . Однако уже 27 марта губернатор заявил, что социальная напряжённость в городе будет усиливаться [ 30 ] .

В апреле частично возобновилось производство на «Пикалёвском цементе», было объявлено о планах по приёму на работу 200 сотрудников [ 31 ] . 15 апреля состоялся митинг жителей Пикалёва в Санкт-Петербурге [ 32 ] . 28 апреля Валерий Сердюков заявил о том, что всем безработным Пикалёва будет единовременно выплачено по 5 тысяч рублей: «Тут по телевизору показывают, что жители Пикалёва голодают. Так вот — этими деньгами мы решаем эту проблему» [ 33 ] .

15 мая во всем городе были отключены горячая вода и отопление. Местная ТЭЦ отключила город от их поставок из-за долгов одного из градообразующих предприятий — ЗАО «БазэлЦемент — Пикалёво» [ 34 ] .

20 мая некоторые жители Пикалёва ворвались в здание мэрии, когда там проходило совещание по решению городских проблем [ 35 ] . В совещании принимали участие местные чиновники, представители прокуратуры, представители поставщика газа на Пикалёвскую ТЭЦ — «Петербургрегионгаза» и представители владельцев одного из градообразующих предприятий — «БазэлЦемент — Пикалёво».

После этого, 21 мая, городу Пикалёво было выделено 20 млн рублей в качестве дотации из бюджета Ленинградской области [ 36 ] . В этот же день была создана постоянно действующая рабочая группа областного правительства , в задачи которой входит решение актуальных вопросов города Пикалёво, а также контроль над деятельностью местной администрации по эффективному расходованию получаемых средств [ 37 ] . Было озвучено, что жителям Пикалёва будет выделена материальная помощь, предоставлены дополнительные гарантии, а также возможности для получения образования [ 38 ] .

Утром 2 июня 250—300 жителей Пикалёва перекрыли федеральную трассу Новая Ладога — Вологда в знак протеста против тяжёлой социально-экономической ситуации [ 39 ] , приурочив свою акцию к визиту Председателя Правительства России Владимира Путина в Санкт-Петербург . Правопорядок обеспечивался сотрудниками местного ОВД, отказавшимися от каких-либо силовых действий, но не допустившими возникновения беспорядков. Не возникло (как утверждали СМИ) и серьёзной пробки. Для урегулирования конфликта на место прибыли прокурор Бокситогорска , представители администрации, а также генеральный директор «Базэлцемент-Пикалёво» Анатолий Масликов.

Днём этого же дня губернатор Ленинградской области подписал постановление о выделении 5 млн рублей для Пикалёва. «БазэлЦемент» должен будет использовать эти средства для погашения задолженности по заработной плате перед работниками ТЭЦ, сумма этого долга составляет примерно 5 млн рублей. Помимо этого Валерий Сердюков подписал ещё одно распоряжение, согласно которому в Бокситогорский район будет перечислено 1 млн 700 тысяч рублей для оказания поддержки жителям района, оказавшимся в трудной жизненной ситуации.

К вечеру того же дня акция протеста закончилась, движение по федеральной трассе А114 Новая Ладога — Вологда было полностью восстановлено.

3 июня председатель комитета по труду и социальной политике А. Исаев и депутат Михаил Тарасенко (фракция «Единая Россия») внесли в Госдуму законопроект «Об обращении имущественных комплексов, находящихся в собственности юридических лиц ООО „Базэл-Цемент“, ЗАО „ Евроцемент груп “ и ООО УК „СевЗавПром“ в собственность Российской Федерации». Однако скоро выяснилось, что этот законопроект имеет отношение скорее к пиару , чем к законотворчеству, и правительство эту инициативу не поддерживает [ 40 ] .

В тот же день, 3 июня, состоялось совещание по комплексу пикалёвских проблем, которое провёл в Москве вице-премьер правительства РФ Игорь Сечин с собственниками пикалёвских заводов — владельцами компаний «БазэлЦемент», «Евроцемент-групп» и «СевЗапПром». Как заявила пресс-секретарь УК «СевЗапПром» Мария Николаева, на совещании у Сечина никаких решений принято не было и все было «отложено на завтра» [ 41 ] . Однако « ФосАгро » в своём пресс-релизе 8 июня 2009 года подчёркивало, что подписание 4 июня договора было сделано во исполнение решения совещания у И. И. Сечина [ 42 ] .

4 июня в Пикалёво прибыли премьер-министр РФ Владимир Путин , вице-премьер Игорь Сечин, глава Минрегионразвития Виктор Басаргин , полпред президента в Северо-Западном Федеральном округе Илья Клебанов , губернатор Ленинградской области Валерий Сердюков, глава Федеральной антимонопольной службы Игорь Артемьев , глава РЖД Владимир Якунин , глава банка ВТБ Андрей Костин , собственник «Базэл-Цемент» Олег Дерипаска, генеральный директор ООО «УК „СевЗапПром“» Александр Утевский , председатель совета директоров ЗАО « Евроцемент груп » Филарет Гальчев , член Совета директоров ОАО « СУАЛ -Холдинг» Александр Бронштейн , заместитель министра промышленности и торговли Денис Мантуров . Около 16:00 на Пикалёвском глинозёмном заводе началось совещание с участием этих лиц, а также представителей региональных властей и трудовых коллективов.

На совещании Владимир Путин заявил участникам акции протеста: «Последнее, что вы могли сделать, чтобы я сюда не приехал, это начать нарушать здесь закон» [ 43 ] .

В ходе совещания «БазэлЦемент» и « Фосагро » подписали договор о возобновлении поставок сырья ( нефелинового концентрата) на предприятие «БазэлЦемент—Пикалёво» до 85 тысяч тонн ежемесячно по цене 750 рублей за тонну [ 42 ] (ранее цена была по 2 тысячи рублей за тонну [ 44 ] , а в 2008 году продавали за 1534 рубля [ 40 ] ). Кроме того, правительство РФ пообещало компенсировать убытки РЖД в связи с перевозкой нефелинового концентрата от компании ОАО « Апатит » по железнодорожным путям на «Базэлцемент-Пикалёво» по фиксированному тарифу, который составит 300 рублей за тонну [ 45 ] . Владимир Путин распорядился о том, чтобы вся задолженность по заработной плате работникам трёх пикалёвских заводов (41 242 000 рублей) была выплачена в этот же день. Председатель правительства также распорядился подписать трёхстороннее соглашение о сервитуте (возможности пользоваться общей инфраструктурой) между собственниками. «Вы сделали заложниками своих амбиций, непрофессионализма и жадности тысячи людей. Это недопустимо. Где социальная ответственность бизнеса?», — заявил Путин собственникам предприятий в ходе совещания [ 46 ] .

Ещё до отбытия Путина людям стали поступать деньги [ 47 ] .

5 июня задолженность по зарплате работникам трёх градообразующих предприятий Пикалёва была полностью погашена, на остановленной из-за долгов городской ТЭЦ в пятницу затопили котёл и зажгли горелку [ 48 ] . В этот же день премьер-министр РФ Владимир Путин направил в Пикалёво рабочую группу во главе с заместителем министра промышленности и торговли Денисом Мантуровым для оперативного решения всех вопросов.

6 июня утром в Пикалёве дали горячую воду, отключённую в начале мая [ 47 ] .

9 июня в Пикалёве состоялось заседание оперативного штаба по восстановлению Пикалёвского производственного комплекса с участием губернатора Ленинградской области Валерия Сердюкова. На этом заседании между руководством компаний «ФосАгро», «Метахим», « Евроцемент груп » и «БазэлЦемент» были подписаны договоры, позволяющие возобновить производство на всех четырёх предприятиях. Производственный план был согласован до конца 2009 года [ 49 ] .

16 июля Всероссийский центр изучения общественного мнения обнародовал данные опроса, согласно которому решение Владимира Путина о возобновлении работы убыточных предприятий в Пикалёве 40 % россиян оценивали как верный шаг, а 44 % полагали, что это лишь временная мера и для достижения успеха советуют в дальнейшем национализировать все частные предприятия в городе [ 50 ] .

В октябре СМИ сообщали о новых разногласиях предприятий производственного комплекса Пикалёва относительно перспектив дальнейшей работы [ 51 ] .

География

Город расположен в центральной части района близ автодороги А114 ( Вологда — Новая Ладога ) в 263 км к юго-востоку от Санкт-Петербурга [ 52 ] .

Расстояние до районного центра, города Бокситогорска — 27 км [ 53 ] .

Город находится на правом берегу реки Рядань .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 664-м месте из 1124 [ 77 ] городов Российской Федерации [ 78 ] .

Национальный состав

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 20 388 человек, из них: русские — 19 191, украинцы — 74, белорусы — 55, татары — 43, таджики — 19, узбеки — 15, азербайджанцы — 14, молдаване — 7, армяне — 6, карелы — 6, вепсы — 5, евреи — 5, мордва — 5, башкиры — 4, казахи — 4, литовцы — 4, рутульцы — 4, даргинцы — 3, коми — 3, (коми-пермяки — 1) корейцы — 3, финны — 3, цыгане — 3, чеченцы — 3, аварцы — 2, грузины — 2, удмурты — 2, андийцы — 1, болгары — 1, вьетнамцы — 1, крымские татары — 1, латыши — 1, марийцы — 1, осетины — 1, персы — 1, саамы — 1, другие национальности — 620 человек, остальные национальность не указали [ 79 ] .

Экономика

В городе расположены следующие промышленные предприятия:

ООО «Пикалёвский глинозёмный завод» — производство глинозёма , известняка и галлия .

ЗАО «Пикалевская сода» — производство соды , поташа , сульфата калия .

ЗАО « Пикалёвский цемент » (входит в « Евроцемент груп »)

ООО «Пенобетон-Пикалёво»

ЗАО «Пикалёвские колбасы»

ОАО «Ленстройдеталь ЛО Пикалёвское производство»

АО «ЛОЭСК»

Пикалёвский участок газоснабжения филиала Тихвинмежрайгаз

ООО «Пирамида» — лесозаготовка , деревопереработка

ЗАО «Пикалёвская ПМК-22» — производство земляных работ

ООО «Круглый год» — тепличный комплекс

Торговые сети

Универсамы « Пятёрочка », « Дикси », « Магнит », « Fix Price » и другие

Салоны связи, « Связной », « МегаФон », « Билайн », « МТС »

Фирменные магазины Великолукского мясокомбината

Ювелирные сети «Золотое руно», «Жемчужина» и другие

Аптеки «Невис», «Фармакор» и другие

Магазин хозтоваров «Улыбка радуги»

Магазины электроники «Орбита», «Патент», «DNS»

Транспорт

В начале 2000-х годов был построен объезд города, по которому теперь проходит автодорога А114 (Вологда — Новая Ладога), кроме того в городе начинается автомобильная дорога 41К-034 (Пикалёво — Струги — Колбеки ).

Через город проходит железная дорога Санкт-Петербург — Пикалёво — Вологда I , в непосредственной близости от города находятся станции: Пикалёво I (в районе Новой Деревни), Фабричная (в километре на восток от ст. Пикалёво I, только грузовая работа, пригородные поезда следуют мимо неё), Пикалёво II (грузовая станция, не принимает пассажирские поезда) . По этой линии осуществляется пассажирское сообщение как пригородными электропоездами , так и поездами дальнего следования. Пассажирские поезда останавливаются только на станции Пикалёво I.

Автобусное сообщение представлено городскими, пригородными и междугородными маршрутами. Междугородные маршруты связывают Пикалево с другими субъектами РФ, городом федерального значения Санкт-Петербург и другими городами.

Медицина

Пикалёвская городская больница

Медицинская клиника «Ваш доктор», г. Пикалево [ 80 ]

Местное самоуправление

Пикалевское городское поселение является муниципальным образованием ( городским поселением ) в составе Бокситогорского муниципального района .

Муниципальное образование Пикалевское городское поселение Бокситогорского муниципального района Ленинградской области граничит:

на северо-западе — с Большедворским сельским поселением

на востоке — с Самойловским сельским поселением

на западе — с Бокситогорским городским поселением

Местное самоуправление осуществляется на основании Устава.

Главой города является Гришкина Людмила Ивановна.

Глава администрации Пикалевского городского поселения — Садовников Дмитрий Николаевич.

Образование

В городе расположены:

Пикалёвский колледж Бокситогорского института (филиала) ЛГУ им. А. С. Пушкина

4 средних общеобразовательных школ

Дом детского творчества

Школа искусств (включая художественное, музыкальное и хоровое отделения)

Центр информационных технологий

Детско-юношеская спортивная школа

Спорт

В городе расположен 50-метровый плавательный бассейн «Дельфин», в котором прошли семь чемпионатов СССР и три чемпионата России по скоростным видам подводного плавания, установлен 51 мировой и европейский рекорд [ 81 ] .

В Пикалёве базируется футбольный клуб « Металлург-БМР », выступающий в чемпионате Ленинградской области .

Также в городе расположены: физкультурно-оздоровительный комплекс: стадион «Металлург», зал тяжелой атлетики, освещённая лыжная трасса, спортивный комплекс (ДЮСШ). Круглогодично работают следующие секции: футбола, плавания, гандбола, туризма, скандинавской ходьбы, лёгкой атлетики, хоккея, восточных единоборств, самбо, лыжных гонок, пауэрлифтинга и тяжелой атлетики.

Культура

В городе действуют 9 ансамблей народных коллективов (музыкальные, песенные, хореографические). Ежегодно в феврале организуется зимний праздник «Прощай, зимушка-зима» ( Масленица ).

В народной студии «ИЗОПЛАСТ» изготавливается хорошо известная глиняная игрушка [ 82 ] .

Средства связи и массовой информации

Газеты

«Рабочее слово»

«Моё Пикалёво»

«Новый путь»

«Вестник»

«Наши Бокситы»

«Фабрика объявлений»

Телевидение

Свою деятельность осуществляют городские кабельные телеканалы: «Пикалёвское телевидение — Диалог» и «Ореол».

В городе вещают эфирные телеканалы « НТВ » и « Россия-1 » [ 83 ] . Также в городе уверенно принимаются « Первый канал », « Пятый канал » и « 100ТВ » из Тихвина . Также из Тихвина в городе уверенно принимаются первый и второй мультиплексы цифрового эфирного телевидения .

Радио

102,6 FM « Дорожное радио »

106,4 FM « Питер FM »

106,9 FM « Русское радио »

Все радиостанции принимаются из Тихвина .

Связь

Оператором стационарной связи в городе является « Ростелеком ». Код города +7 81366, городские номера пятизначные.

В городе действуют 3 отделения « Почты России ». Почтовые индексы: 187600, 187601, 187602.

В городе представлены следующие операторы сотовой связи:

« МегаФон » (4G)

« МТС » (3G)

« Билайн » (3G)

« Tele2 » (2G)

Yota (4G)

Услуги по доступу в Интернет в городе оказывают компании:

«Диалог»

«Ростелеком»

«Тема-Телеком»

Услуги кабельного телевидения в городе оказывают:

«Ростелеком»

«Диалог»

«Тема-Телеком»

Достопримечательности

Парк бывшей усадьбы Мерцаловых (заброшен)

Церковь Воздвижения Животворящего Креста Господнего [ 84 ]

Церковь Воскресения Словущего

Краеведческий музей [ 85 ]

Пикалёво в искусстве

В 2009 году московская группа « Мурзилки International » записала песню «Путин едет в Пикалёво» на музыку песни « Йожин с Бажин ».

Города-побратимы

Маарду

Питкяранта

Литература

Калинин М.А., Федяев А.И. Бокситогорск, Пикалёво. — Ленинград, 1983.

Старовойтов Л. А. Пикалёво: Истоки. Очерки истории родного края. — Пикалёво, 2003.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Золотые свадьбы — 2023 // Новый путь (газета Бокситогорского района). — 13 ноября 2023

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Областной закон от 15 июня 2010 года N 32-оз «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения» . Дата обращения: 18 сентября 2019. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Областной закон от 26 октября 2004 года N 78-оз «О наделении соответствующим статусом муниципального образования Бокситогорский муниципальный район и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 18 сентября 2019. Архивировано 20 сентября 2019 года.

↑ Устав муниципального образования «Город Пикалево» Архивная копия от 30 сентября 2019 на Wayback Machine : Статья 2. Наименование поселения, наименование органов местного самоуправления муниципального образования 1. Муниципальное образование «Город Пикалево» Бокситогорского района Ленинградской области … имеет статус городского поселения в составе Бокситогорского муниципального района. Наименования «Город Пикалево» и Пикалевское городское поселение являются равнозначными… 2.Муниципальное образование имеет полное и сокращенное официальные наименования. Полное официальное наименование — муниципальное образование «Город Пикалево» Бокситогорского района Ленинградской области. Сокращенное официальное наименование — МО «Город Пикалево».

↑ Кисловский С. В. «Новый путь». 19.05.1966, № 78. «Почему так названы?» (рус.) lopress.47lib.ru . Дата обращения: 6 апреля 2021. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ Официальный сайт МО «Город Пикалёво» — История города . Дата обращения: 21 июля 2011. Архивировано 7 июня 2012 года.

↑ Список населенных мест Новгородской губернии. Вып. VII. Тихвинский уезд / сост. под ред. В. А. Подобедова. — Новгород: Губернск. тип., 1911. — 123 с. — С. 98 . Дата обращения: 8 марта 2020. Архивировано 22 июля 2017 года.

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области . Дата обращения: 4 ноября 2018. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Пикалёвский цементный завод Архивная копия от 7 декабря 2009 на Wayback Machine // СтройРесурс

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 196 . Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (С изменениями и дополнениями от: 16 апреля, 7 августа, 28 октября, 24 ноября 2015 года, 13 мая 2016 года) «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ «Пикалёвский цемент» может снизить объёмы производства из-за перебоев с сырьём, 24.09.2008. Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 20 января 2021 года.

↑ «Пикалёвский цемент» будет восстановлен, 21.11.2008 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 26 декабря 2008 года.

↑ «Пикалёвский глинозём» остановился. Ненадолго?…, 29.01.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 17 апреля 2009 года.

↑ «Убийству» заводов в Пикалёво сказали «нет!», 10.11.2008 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 2 февраля 2009 года.

↑ Ситуацией в Пикалёво областные депутаты решили озадачить Медведева и Путина, 03.12.2008 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 17 апреля 2009 года.

↑ Мало глинозёма, но дорого, 12.02.2009. Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 22 апреля 2009 года.

↑ «БазэлЦемент»: если цена на сырье не будет снижена, глинозёмное производство в Пикалёво закроется, 15.02.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 23 апреля 2009 года.

↑ Фоторепортаж из Пикалёво, где сегодня вновь состоялся митинг протеста, 14.02.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 23 апреля 2009 года.

↑ Валерий Сердюков призвал «СУАЛ-холдинг» не останавливать производство, но «Метахим» встал, 18.02.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 21 февраля 2009 года.

↑ Власти ищут для Пикалёво «лекарство от кризиса», 19.02.2009. Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 27 апреля 2009 года.

↑ С Пикалёвского глинозёма официально уволят ещё 300 человек, 27.02.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 9 марта 2009 года.

↑ На «Пикалёвском глинозёме» сократят ещё 215 человек, 05.03.2009. Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 14 мая 2009 года.

↑ Пикалёвский тупик, 13.03.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 17 мая 2009 года.

↑ Кремль озаботился проблемами жителей Пикалёво . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 17 марта 2009 года.

↑ Валерий Сердюков: пятая, за год, встреча с президентом была плановой, конструктивной и плодотворной, 13.03.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 16 марта 2009 года.

↑ Социальная напряжённость в Пикалёво будет усиливаться, 27.03.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 7 апреля 2009 года.

↑ На «Пикалёвском цементе» в мае появится новое оборудование, 22.04.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 24 мая 2009 года.

↑ Пикалёвцы спросили: «Доколе?», 15.04.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 17 апреля 2009 года.

↑ Пикалёвские безработные единовременно получат от губернатора до 5 тысяч рублей, 28.04.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 2 мая 2009 года.

↑ Многострадальное Пикалёво лишили горячей воды, 15.05.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 24 мая 2009 года.

↑ Жители Пикалёво прорвались в местную администрацию, 20.05.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 28 мая 2009 года.

↑ Пикалёво получит дотацию в 20 миллионов рублей, 21.05.2009

↑ В правительстве Ленобласти создана группа помощи Пикалёво, 21.05.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 23 мая 2009 года.

↑ Группа помощи Пикалёво приступила к работе в городе, 22.05.2009 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 23 мая 2009 года.

↑ «Зарплату и работу!», 02.06.2009. Дата обращения: 2 июня 2009. Архивировано 11 октября 2009 года.

↑ 1 2 На Дерипасовской хорошая погода , «Русский Newsweek», 08.06.2009. (недоступная ссылка — история ) .

↑ В Пикалёво осталась надежда только на Путина, 03.06.2009 . Дата обращения: 3 июня 2009. Архивировано 6 июня 2009 года.

↑ 1 2 О ситуации с поставками нефелинового концентрата в Пикалёво , пресс-релиз «ФосАгро», 08.06.2009 . Дата обращения: 8 июня 2009. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ Для людей и Дерипаски , gazeta.ru, 04.06.2009 . Дата обращения: 5 июня 2009. Архивировано 7 июня 2009 года.

↑ Следите за ручкой премьера , Юлия Латынина, «Новая газета», 08.06.2009 . Дата обращения: 8 июня 2009. Архивировано из оригинала 11 июня 2009 года.

↑ Путин в Пикалёво: чиновникам и бизнесменам досталось по полной , БалтИнфо, 04.06.2009 . Дата обращения: 8 июня 2009. Архивировано из оригинала 8 июня 2009 года.

↑ Собственники пикалёвских заводов получили срок от Путина, 04.06.2009.

↑ 1 2 Город ждал, когда Путин сядет. И он за 15 минут решил все проблемы пикалёвцев , «Новая газета» в Санкт-Петербурге, 08.06.2009 . Дата обращения: 26 октября 2019. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ Все будет Пикалёво, gazeta.ru, 05.06.2009 . Дата обращения: 5 июня 2009. Архивировано 8 июня 2009 года.

↑ Производственный комплекс в Пикалёво будет запущен 13 июня . Дата обращения: 10 июня 2009. Архивировано 14 июня 2009 года.

↑ ВЦИОМ: 44% россиян считают решение проблемы Пикалёво лишь временной мерой , РосБалт.ру, 16.07.2009 . Дата обращения: 25 октября 2009. Архивировано из оригинала 26 июля 2009 года.

↑ У предприятий Пикалёво вновь возникли разногласия , РИА Новости, 15.10.2009

↑ АвтоТрансИнфо. Расчёт расстояний между городами Санкт-Петербург и Пикалёво . Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 12 апреля 2015 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 27 . Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Пикалёво

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения муниципальных образований и Сосновоборского городского округа Ленинградской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 12 апреля 2014. Архивировано 29 августа 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область .

↑ Медицинская клиника Ваш Доктор г. Пикалёво | Приём врачей-специалистов; медицинские анализы и исследования; узи; медицинские комиссии на права и оружие (англ.) . Медицинская клиника "Ваш Доктор" г. Пикалёво . Дата обращения: 31 мая 2024. Архивировано 31 мая 2024 года.

↑ Пикалёво. Борьба за жизнь , РРП-Информ, 13.05.2009. Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 17 апреля 2015 года.

↑ Г. Пикалёво (МО) // Туристский путеводитель по Ленинградской области / Под ред. М. Б. Биржакова. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб. : Герда, 2007. — С. 66—67. — 384 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-94125-144-5 .

↑ ТВ и Радио в Пикалёво . Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 14 апреля 2015 года.

↑ Достопримечательности. Учреждения культуры. Храмы // Ленингарсдкая область. Санкт-Петербург. Большой автодорожный и справочный атлас / Гл. редактор С. Ясинский. — СПб. : «Дискус-Медиа», 2005. — С. 109. — 132 с. — ISBN 5-94059-043-8 .

↑ Пикалёвский исторический музей // Туристский путеводитель по Ленинградско области / под ред. М. Б. Биржакова. — 2-е изд., дополненное и переработанное. — СПб. : «Герда», 2007. — С. 67. — 384 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-94125-144-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации МО «Город Пикалёво»

Пикалёво в энциклопедии «Мой город»

История герба города Пикалёво

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бокситогорское

Ефимовское

Пикалёвское

Большедворское

Борское

Лидское

Самойловское

Шексна — Череповец — Пикалёво — Тихвин —