12 км²

Пи́ткяранта ( рус. дореф. Питкерандо , Питкерандскій заводъ , карел. Pitkyrandu , фин. Pitkäranta ; дословно — «Деревня на Долгом берегу» ) — город в России в составе Республики Карелия , расположенный в Северном Приладожье . Административный центр Питкярантского района .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Новгородская земля 2.2 Шведское королевство (1617—1721) 2.3 Российская империя (1721—1917) 2.4 Финляндия (1918—1940) 2.5 СССР

2.1 Новгородская земля

2.2 Шведское королевство (1617—1721)

2.3 Российская империя (1721—1917)

2.4 Финляндия (1918—1940)

2.5 СССР

3 Символика

4 Климат

5 Население

6 Инфраструктура

7 Экономика

8 Городские районы

9 Достопримечательности

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Известен с XVIII века как деревня Питкяранда ( карел. ranta, randa — « берег », фин. pitkä — « длинный ») на восточном берегу Ладожского озера ; употреблялась и русская калька топонима — «Долгий Берег». С 1940 года — город Питкяранта [ 2 ] .

История

Новгородская земля

Селение впервые упоминается как Деревня на Долгом берегу у Ладожского озера [ 3 ] в переписной окладной книге Водской пятины Новгородской земли за 1499 год. Изначально деревня входила в угодья Никольско-Сердобольского погоста, так как располагалась на пути из Господина Великого Новгорода в город Сердоболь . Поселение новгородцев на месте основания нынешней Питкяранты состояло из трёх дворов, в которых на постоянной основе проживали около 30 человек, обеспечивавших новгородский торговый тракт .

Шведское королевство (1617—1721)

По итогам Русско-шведской войны 1610—1617 годов согласно Столбовскому договору 1617 года погост отошёл к Шведскому королевству , став частью капеллы Импилакс [ 4 ] . В городе наряду с православным населением появляются лютеране .

В 1632—1634 годах был образован Кексгольмский лен . Он был поделён на две части — северный и южный лен. «Деревня на Долгом берегу» оказалась в составе северного Кексгольмского лена. В ходе русско-шведских войн поселение на протяжении многих лет переходило из рук в руки.

Российская империя (1721—1917)

По завершении Северной войны согласно Ништадтскому мирному договору 1721 года все территории Финляндии и Новгородской земли отошли России . С XVIII века поселение упоминается в русских документах как деревня в Импилахтинском погосте , то есть в соответствии со старым шведским названием поселения Импилакс. На отвоёванной у Швеции территории была образована Выборгская провинция .

В период царствования Екатерины I (1725—1727) погост принадлежал придворному императрицы графу Брукену. В 1727 году Импилахтинский погост перешёл в разряд дворцовых земель , с 1730 по 1764 годы принадлежал Александро-Невскому монастырю , в 1764—1797 годах являлся собственностью Императорской Коллегии Экономии , а после этого был передан в государственную казну [ 5 ] .

В 1800-х годах в Питкерандо развивается горное дело , добываются железо и серебро, открывается Питкерандскій заводъ .

В 1811 году Выборгская губерния была включена императором Александром I в состав новообразованного Великого княжества Финляндского , куда вошёл и Питкерандский завод.

В 1847 году был образован уезд Салми ( швед. Salmis härad , фин. Salmin kihlakunta ) c центром в селе Сальмис .

В конце XIX века город стремительно развивается: появляются лесопилки, открываются завод по добыче красной охры и стекольный завод, который с 1889 года становится одним из главных поставщиков бутылок в регионе.

Финляндия (1918—1940)

В 1918 году Питкярандский завод был переименован в Питкяранту и оказался в составе Выборгской губернии независимой Финляндии .

В 1932 году открылось движение по 43-километровой железнодорожной ветке от Ляскеля до Питкяранта , а в 1933 году железная дорога продолжилась дальше — на Ала-Ууксу ( фин. Ala-Uuksu, Uuksu satama ) [ 6 ] .

СССР

После Зимней войны в 1940 году восточная часть Выборгской губернии была передана Советскому Союзу по Московскому мирному договору . Северная часть новой территории была включена в состав Карельской АССР, преобразованной в Карело-Финскую ССР . В июле 1940 года было проведено районирование — среди прочих был образован Питкярантский район с административным центром в Салми .

Статус города присвоен 9 июля 1940 года. Во время Советско-финской войны 1941—1944 годов финские войска снова заняли город, но вынуждены были его оставить в августе 1944 года [ 7 ] .

28 декабря 1966 года Питкярантский район был восстановлен. В настоящее время в его состав входят четыре сельских и Питкярантское городское поселение (город с деревнями Юляристиоя , Ууксу , Койриноя ).

Символика

Герб и флаг утверждены 15 сентября 2016 года.

Описание герба:

В зелёном поле под лазоревой (синей, голубой) волнистой главой, обременённой в пояс свитком, окаймлённой серебром, дважды нитевидно просечённым чёрным — две кирки накрест и поверх них — весури (национальный карельский тесак-сучкорез). Все фигуры — серебряные. Щит увенчан муниципальной короной установленного образца

Описание флага:

Флаг представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины флага к длине 2:3, воспроизводящее композицию герба Питкярантского городского поселения в синем, белом, зелёном и чёрном цветах

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 2,7 °C

Относительная влажность воздуха — 79,3 %

Средняя скорость ветра — 3,0 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 986-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Инфраструктура

Центральная районная больница. Открыта 20 марта 1948 года [ 31 ]

Городской краеведческий музей им. В. Ф. Себина. Открыт в 1969 году [ 32 ]

Городской дом культуры. Открыт в 1976 году.

Детско-юношеская спортивная школа. Открыта в 1967 году

Женский футбольный клуб « Штурм ». Участвовал во втором Чемпионате СССР по футболу среди женщин 1991 и в Первом Чемпионате России по футболу среди женщин 1992 в высшей лиге.

Экономика

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию « Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением » [ 33 ] .

В городе расположен Целлюлозный завод «Питкяранта» . В экономике города ведущее место занимал лесопромышленный и горнопромышленный комплекс.

В городе имеется железнодорожная станция . Обслуживание пассажирских перевозок было прекращено в 2015 году. В 2021 движение было возобновлено: зимой состоялось несколько рейсов экспериментального поезда Москва—Питкяранта, затем единственным пассажирским поездом по станции стал ежедневный пригородный состав по маршруту из карельской Сортавалы в Лодейное Поле Ленинградской области .

Городские районы

Перякюля ( фин. Peräkylä )

Самая старая часть посёлка, в которой селились земледельцы, а также располагались школа и магазин. Она граничила с другими районами посёлка — Раннанкюля и Петяйякюля.

Петяйякюля ( фин. Petäjäkylä )

Петяйякюля начиналась с Рыночной площади. Кроме того, здесь же располагались православная церковь, народная школа и стадион.

Раннанкюля ( фин. Rannankylä )

Здесь находились железнодорожная станция, вокзал, русская школа, пристань, торговый центр, почта, аптека и контора Народного акционерного банка.

Рисеюс ( фин. Riseys )

Здесь были здание оборонной организации Суоелускунта ( щюцкор ) и казино [ 34 ] .

Тэхдас ( фин. Tehdas )

Достопримечательности

Памятники истории [ 35 ] :

Мемориал Славы в память о советских воинах, погибших в годы Великой Отечественной войны, с могилой Неизвестного солдата (автор проекта архитектор Ю. Ю. Карма) [ 36 ] . Мемориал был открыт 10 июня 1977 года [ 35 ] .

Памятник советским воинам-освободителям ( 57-мм артиллерийское орудие ). Установлен в 1979 году.

Братская могила советских воинов, погибших в годы Советско-финских войн 1939—1940 и 1941—1944 годов . В могиле захоронено 48 воинов. В числе захороненных — Герои Советского Союза, комбриг П. П. Борисов и лейтенант С. Я. Киреев . В 1965 году на братской могиле был установлен памятник.

Братская могила советских воинов, погибших в годы Советско-финских войн 1939—1940 и 1941—1944 годов . В могиле захоронено 535 воинов. Большинство из них воины 7-й армии Карельского фронта , участники штурма Питкяранты и последующих боёв в июле-августе 1944 года. В братской могиле захоронены Герои Советского Союза — старший сержант Г. А. Екимов и младший лейтенант Д. Ф. Петренко . В 1979 году на могиле был установлен памятник в виде глыбы розового гранита .

Братская могила советских воинов. В могиле захоронено 664 воина. Большинство из них воины 7-й армии Карельского фронта, участники штурма Питкяранты и последующих боёв в июле-августе 1944 года. Среди захороненных — Герой Советского Союза, старший сержант В. В. Черняев . В 1958 году на могиле была установлена стела из песчаника .

Братская могила советских воинов у озера Перялампи. В могиле захоронено 19 воинов, участников штурма Питкяранты и последующих боёв в июле-августе 1944 года. Среди захороненных — Герой Советского Союза, сержант И. П. Мартыненко

Комплекс захоронений советских воинов на 7-м км Петрозаводского шоссе.

Мемориальный комплекс « Долина Героев » на 14-м км Петрозаводского шоссе. В 4-х братских могилах захоронено свыше 2000 советских воинов.

В 2000 году было завершено строительство православного деревянного храма Вознесения Господня [ 37 ] Храм построен в нескольких метрах от разрушенной в годы советской власти Вознесенской церкви [ 38 ] .

См. также

Голубая дорога , туристский маршрут (Норвегия-Швеция-Финляндия-Россия)

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов, 2008 , с. 352.

↑ Питкярантский район. Карелия — Русский Север . Дата обращения: 26 февраля 2017. Архивировано 24 апреля 2017 года.

↑ «капелла» в данном случае означает «отдельно стоящая», то есть это и волость, и церковный приход

↑ Киркинен Х., Невалайнен П, Сихво Х. История Карельского народа (1998). Дата обращения: 7 февраля 2017. Архивировано 8 февраля 2017 года.

↑ Карточка станции Uuksu satama на финском железнодорожном сайте vaunut.org . Архивировано 31 октября 2019 . Дата обращения: 22 ноября 2019 .

↑ [www.hrono.ru/sobyt/1944fin.html История второй мировой войны 1939—1945 в (12 томах), том 9, с. 26 — 40 (Глава 3.)] . Дата обращения: 12 июня 2010. Архивировано 3 апреля 2011 года.

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Питкяранта

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года.

↑ Аварцы (1), Адыгейцы (1), Арабы (2), Башкиры (6), Венгры (1), Водь (3), Вьетнамцы (2), Гагаузы (1), Грузины (2), Долганы (1), Евреи (3), Казахи (3), Каракалпаки (2), Коми (4), Корейцы (1), Крымские татары (1), Лакцы (5), Латыши (3), Литовцы (3), Марийцы (3), Молдаване (4), Мордва (7), Немцы (5), Осетины (2), Поморы (1), Таджики (6), Удмурты (2), Финны-ингерманландцы (4), Цыгане (2), Чуваши (5), Эстонцы (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (65), Нет национальной принадлежности (9), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (101)

↑ Календарь знаменательных дат Карелии — март 2023 года . Дата обращения: 13 мая 2023. Архивировано 11 марта 2023 года.

↑ Питкярантский краеведческий . Дата обращения: 27 августа 2013. Архивировано 21 февраля 2014 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Питкяранта . Дата обращения: 7 ноября 2005. Архивировано 13 февраля 2006 года.

↑ 1 2 Великая Отечественная война в Карелии: памятники и памятные места. — Петрозаводск, 2015. — 334 с.: ил.

↑ Мемориал с могилой Неизвестного солдата . Дата обращения: 29 февраля 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Церковь Вознесения Господня . Дата обращения: 14 сентября 2015. Архивировано 18 апреля 2017 года.

↑ Награда священнику . Дата обращения: 17 июня 2019. Архивировано 4 июня 2019 года.

Литература

Сидорович В. Д. Питкяранта. — Петрозаводск: «Карелия», 1975. — 126 с.: ил. — (Города и районы Карелии)

Ксенофонтов П. А. Питкяранта. — Петрозаводск: «Карелия», 1986. — 152 с.: ил. — (Города и районы Карелии)

Карелия: энциклопедия : в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2009. — 464 с.: ил., карт. — С. 387 ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2)

Питкяранта: Рек. указ. лит. / Нац. б-ка Респ. Карелия. — Петрозаводск: Б. и., 1995. — 53 с. — (Города и районы Карелии).

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Питкяранта сегодня Архивная копия от 18 октября 2007 на Wayback Machine

Фотографии города Питкяранта Архивная копия от 6 июня 2009 на Wayback Machine

Исторический очерк о городе Питкяранта Архивная копия от 13 февраля 2006 на Wayback Machine

Мариэтта Шагинян «Питкяранта» (1948 год) Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine

Топографические карты Архивная копия от 28 мая 2010 на Wayback Machine

Сайт краеведческого музея им. В. Ф. Себина

Питкярантская Детско-юношеская спортивная школа (рус.) . Дата обращения: 14 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

Новая Ладога. Спорт на высоте. (рус.) Дата обращения: 14 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

Новая Ладога. Всех быстрее. (рус.) Дата обращения: 14 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

Новая Ладога. Раз  и финиш! (рус.) Дата обращения: 14 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

Новая Ладога. В пятерке сильнейших. (рус.) Дата обращения: 14 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

Новая Ладога. Наше третье место. (рус.) Дата обращения: 14 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

Новая Ладога. Летняя «стометровка». (рус.) Дата обращения: 14 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

Петрозаводск спортивный (рус.) . Дата обращения: 14 ноября 2014. Архивировано из оригинала 26 ноября 2014 года.

Алатту

Вуорилампи

Импилахти

Кавгозеро

Карку

Керисюрья

Кирккоёки

Кирконкюля

Кителя

Ковайно

Койриноя

Леппясилта

Ляскеля

Мансила

Метсякюля

Мийнала

Орусъярви

Острова Лункулансаари

Острова Мантсинсаари

Пауссу

Погранкондуши

Рауталахти

Ряймяля

Салми

Сумериа

Сюскюя

Терванселькя

Улмалахти

Ууксу

Харлу

Хийденсельга

Хямекоски

Юляристиоя

Янис

Янисъярви

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Сортавала

Хелюля

Кирьявалахти

Рауталахти

Ляскеля

Керисюрья

Метсякюля

Импилахти

Сумериа

Леппясилта

Койриноя

Питкяранта

Ууксу

Кирккоёки

Салми

Ряймяля

Погранкондуши

Видлица

Тулокса

Ильинский

Большаково

Еройла

Алексала

Капшойла

Рыпушкалицы

Путилица

Олонец

www.hrono.ru/sobyt/1944fin.html