Плавск — город (с 1949 [ 5 ] ) в Тульской области России , административный центр Плавского района . Образует городское поселение город Плавск [ 6 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Транспорт

6 Климат

7 Экономика

8 Туризм

9 Галерея

10 Достопримечательности

11 Известные уроженцы и жители

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Возник как село Сергиевское , названное по церкви во имя преподобного Сергия Радонежского, основанной ранее XVIII века. В 1926 году село преобразовано в город, который по расположению на реке Плава назван Плавск. Гидроним от русского диалектного плав — «зыбун, болото; заболоченная низина». В том же 1926 году Плавск был снова обращён в сельское поселение и лишь в 1949 году окончательно становится городом Плавск [ 7 ] .

География

Город расположен на реке Плава (бассейн Оки ), в 58 км к югу от Тулы .

История

Село Сергиевское (ныне г. Плавск) основано в 1671 году крупным землевладельцем А. С. Хитрово , правнучка которого Прасковья Ягужинская была женой князя Сергея Васильевича Гагарина .

Расположенное на торговом пути с юга на Тулу и Москву , особенно после прокладки через него Московско-Курской железной дороги , село быстро росло и к середине XIX века превратилось в крупный торговый центр, славившийся торговлей хлебом.

К концу XIX века в Сергиевском начинает развиваться промышленность. На реке Локне князья Гагарины строят крахмальный завод, около 1885 года на северном берегу реки Плавы возводится железоделательный завод Мингардта, который в советский период значительно расширил своё производство и стал ведущим предприятием района — ОАО «Плавский машиностроительный завод „Смычка“», ныне завод «Плава» [ 8 ] .

6 мая 1924 года село становится центром Сергиевского района Крапивенского уезда Тульской губернии [ 9 ] .

22 февраля 1926 года село Сергиевское переименовано в город Плавск , а Сергиевский район — в Плавский ; однако уже 6 сентября этого же года город Плавск вновь преобразован в сельское поселение Плавское .

20 августа 1935 года село Плавское преобразовано в рабочий посёлок Плавск .

10 мая 1949 года Плавску возвращен статус города.

После Великой Отечественной войны в 1951 году вошёл в строй Плавский спиртовой завод, в 1971 году — авторемонтный завод.

В 1986 году Плавск сильно пострадал от радиоактивного заражения после Чернобыльской катастрофы [ 10 ] .

С 2006 года Плавск образует муниципальное образование ( городское поселение ) «город Плавск».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 726-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Транспорт

Плавская промежуточная перекачивающая станция с автомобильным наливным пунктом на крупном экспортном нефтепродуктопроводе системы транснефтепродукт .

Одноимённая железнодорожная станция соединяет город с Щёкино , Тулой , Орлом , Мценском .

С автовокзала города автобусы ходят в Орел , Мценск , Тулу , Калугу .

На территории города Плавска курсирует городской автобус № 102 по маршруту п. Пригородный — Больница. Данный маршрут разделен на 3 ветви, тем самым автобус проезжает через микрорайон Станционный, улицу Победы и улицу Коммунаров. Также через территорию города проходят маршруты муниципальных автобусов и маршрутных такси, осуществляющих пассажирские перевозки по всему муниципальному образованию Плавский район.

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы холодные и продолжительные. Лето тёплое и короткое.

Экономика

АО НПО «Плавский». Производство коммунальной техники, оборудование для атомной энергетики и нефтегазовой отрасли.

Плавский машиностроительный завод «Плава» (производство центробежных сепараторов для молочной, мясной, фармацевтической и других отраслей хозяйства, установки для топливной очистки и прочего).

Филиал научно-производственной фирмы «ООО НПФ Барс-2» Плавский завод Баско: разработка и производство различных видов и типов термопластичных полимеров.

ООО «Авангард» — завод хлебо-булочных изделий.

Туризм

Город Плавск — один из старинных городов, официально зарегистрированных (от 10 мая 1949 г. указом президиума верховного совета РСФСР «О преобразовании посёлка Плавск» и об «Образовании органов власти на территории города Плавска Тульской области»), как имеющий историческое значение, однако он не был включен в список городов, рекомендованных Департаментом культуры министерства образования и культуры Тульской области для экскурсионного обслуживания, хотя туристические маршруты по трассе Москва—Крым проходят через город Плавск. Экскурсии проводит МБУК г. Плавска Плавского района «Плавский районный краеведческий музей».

Туристические маршруты:

Музей — Боярин Верх;

Музей — Церкви города;

Музей — Больничный комплекс;

Музей — Центр князей Гагариных;

Ул. Коммунаров — Курган Славы ;

Музей — родники на реке Плаве, памятник природы, охраняемый государством;

г. Плавск — село Синявино, родина дважды Героя Советского Союза Б. Ф. Сафонова;

г. Плавск — Кобылинский хутор.

Галерея

Свято-Сергиевский Храм (Вид летом)

Свято-Сергиевский Храм (вид зимой)

Вокзал станции «Плавск»

Памятник дважды Герою Советского Союза Б.Ф. Сафонову на улице Коммунаров

Братская могила № 1 г. Плавск

Дом купца Сазонова

Дом культуры

Улица Коммунаров

Гагаринский сквер на площади Свободы

Достопримечательности

Объекты культурного наследия города [ 32 ] :

Прочие достопримечательности:

Школа, 1880-е гг.

Дом садовника

Главный корпус больницы, 1869—1873 гг. (ул. Ульянова, д. 80)

Дом врача А. Р. Дуковского, 1869—1870-е гг.

Заразный барак, 1895 г.

Парк Плавской районной больницы (памятник природы) [ 33 ]

Известные уроженцы и жители

См. Родившиеся в Плавске

Рожнов, Игнатий Афанасьевич — и. о. Председателя Верховного суда РСФСР в октябре 1938 — январе 1939 года.

Примечания

↑ Тульская область. Общая площадь  земель муниципального образования . Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 6 апреля 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Плавчане находят себя и своих родных в проекте «История района в лицах» // Плавская новь. — 1 февраля 2025

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ Закон Тульской области от 3 марта 2005 года № 538-ЗТО «О переименовании муниципального образования „Плавский район“ Тульской области, установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Плавского района Тульской области» . Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 332.

↑ Плавский машиностроительный завод «Смычка» . Дата обращения: 27 февраля 2012. Архивировано 20 января 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Тульской области за 1917-1989 годы . Архивировано из оригинала 24 августа 2011 года.

↑ ПЕРЕЧЕНЬ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ, НАХОДЯЩИХСЯ В ГРАНИЦАХ ЗОН РАДИОАКТИВНОГО ЗАГРЯЗНЕНИЯ ВСЛЕДСТВИЕ КАТАСТРОФЫ НА ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ АЭС. Утверждён постановлением Правительства Российской Федерации от 8 октября 2015 г. N 1074. I. Зона отчуждения . Дата обращения: 25 ноября 2020. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Плавск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Тульской области . Дата обращения: 3 декабря 2023. Архивировано 3 декабря 2023 года.

↑ Абхазы (2), Арабы (2), Ассирийцы (3), Башкиры (4), Болгары (1), Вьетнамцы (4), Гагаузы (5), Греки (3), Грузины (11), Даргинцы (3), Евреи (1), Ингуши (1), Итальянцы (1), Кабардинцы (3), Казахи (4), Калмыки (2), Карачаевцы (1), Киргизы (6), Корейцы (2), Крымские татары (1), Лезгины (12), Литовцы (1), Марийцы (1), Мордва (1), Немцы (6), Осетины (3), Поляки (3), Сербы (1), Тувинцы (5), Турки (1), Туркмены (5), Французы (1), Цыгане (9), Чеченцы (5), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (260), Нет национальной принадлежности (22), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1249)

↑ По данным http://cultura.tula.ru Архивная копия от 12 июня 2011 на Wayback Machine

↑ Памятники природы Тульской области . Дата обращения: 15 мая 2010. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Сайт муниципального образования Плавский район

Плавск — город героев

Плавск остаётся самым радиоактивным городом в Тульской области // Тульские новости. 21.04.2010.

Акулово

Акуловские Выселки

деревня Александровка

посёлок Александровка

Арсеньево

Бабурино

Большие Озерки

Боняково

Бохино

Василевка

Васильевское

Витцинские Выселки

Воейково

Волхонщино

Горбачёвка

посёлок Горбачёво

посёлок станции Горбачёво

Гремячево

Губа

Губаревка

Диктатура

Дюково

Есипово

Жадомо

Запольный Ольховец

Заречье

Ивановка

Ивановское

Ивановское-1

Ивановское-2

Ивановское-3

Камынино

Карабановка

Кобылинский Хутор

Кожухово

Косая Губа

Красная Локна

Красная Нива

Красногорье

деревня Красное

село Красное

Красное Заречье

Красный

Красный Октябрь

Крекшино

Крутое

Лески

Лидинка

Локна

Лунино

Ляпуновка

Мещерино

Михайловское

Молочные Дворы

Нижние Мармыжи

Никольское

Никольское-1

Никольское-2

Новая Локна

Новая Слободка

Новое Архангельское

Новое Жуково

Ново-Никольское

Новоселки

Октябрьский

Ольхи

Орликово

Островки

Павловка

Пеньково

Первое Мая

Петровка

Починино

Пригородный

Рахманово

Рождествено-1

Рождествено-2

Румянцевский

Савватеевка

деревня Самозвановка

посёлок Самозвановка

Свободный Серп

Селезнёво

Синявино

Синявинские Выселки

Скородное

Советский

Соковнино

деревня Сорочинка

село Сорочинка

Спасское

Средние Мармыжи

Средний

Старое Жуково

Стрешнево

Стройка

Сухотинка

Тюринка

Урусово

Частое

Чебышовка

Шоссе

Южный

Юрьево

Юрьевский

Юсупово

Ясный

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва

Щербинка

Подольск

Чехов

Серпухов

Тула

Щёкино

Плавск

Чернь

Мценск

Орёл

Курск

Обоянь

Белгород

Щербинка

Подольск

Столбовая

Чепелёво

Чехов

Шарапова Охота

Серпухов

Свинская

Заокский

Пахомово

Шульгино

Ясногорск

Ревякино

Тула

Щёкино

Житово

Лазарево

Сумароково

Плавск

Молочные Дворы

Самозвановка

Горбачёво

Скуратово

Выползово

Бастыево

Мценск

Малое Думчино

Железница

Отрадинское

Орёл

Стишь

Становой Колодезь

Змиёвка

Глазуновка

Поныри

Возы

Золотухино

Будановка

Жерновец

Букреевка

Курск

Полевая

Шумаково

Солнцево

Пристень

Прохоровка

Беленихино

Тетеревино

Гостищево

Беломестное

Белгород

Долбино

Весёлая Лопань

Октябрьский

Красный Хутор