Пласт — город в Челябинской области России . Административный центр Пластовского района и Пластовского городского поселения в его составе.

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Люди, связанные с городом

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Инфраструктура

8 Религия

9 Галерея

10 Ссылки

11 Примечания

География

Город расположен в центральной части Челябинской области , в 58 км к северо-западу от Троицка и в 95 км к юго-западу от Челябинска . В городе протекают реки Кочкарка и Чёрная .

Через город с юго-запада на северо-восток проходит автодорога Магнитогорск — Южноуральск (на Челябинск, Троицк), имеется объездная дорога. От города на северо-запад отходит дорога в Кундравы (на Чебаркуль , Миасс ). Ближайшая железнодорожная станция находится в 36 км к востоку в посёлке Увельский .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат.

Июль является самым тёплым месяцем в году, его средняя температура 19,2 °C, а самым холодным месяцем является январь со средней температурой −16,5 °C.

Среднегодовое количество осадков — 445 мм.

История

Основан на месте нескольких шахтёрских поселков, где с середины XIX века года добывалось золото. В 1845 году здесь действовало несколько приисков: Аверьяновский, Воскресенский, Новотроицкий, Успенский и другие. Некоторые из приисков разрабатывали иностранные компании («Троицк Голдфилд» из Англии , «Анонимное общество Кочкарских приисков» из Франции ).

В «Путеводителе по Уралу» В. А. Весновского весь район к северу от нынешнего города Пласт назван Кочкарской золотоносной системой и «Русской Калифорнией» [ 2 ] . Также район носил название «Русская Бразилия» [ 3 ] .

С годами посёлки слились в единый населённый пункт, который в 1919—1931 годах носил название Екатеринбургский сельсовет, а в 1931 году был переименован в посёлок Пласт (название дано по геологической особенности местности — пластообразной залежи золотоносных песков). В 1965 году получил статус города областного значения.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 697-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Проживают русские, башкиры [ 26 ] .

Люди, связанные с городом

В городе родились:

Галкин, Михаил Петрович (1917—1942) — Герой Советского Союза.

Завертяев Вениамин Анисимович (1915—1990) — Герой Советского Союза (1943).

Экономика

Основными предприятиями города являются АО « Южуралзолото », АО «Восточная», АО «Гидравлика», ООО «Обжиговый завод» (единственное в России и странах СНГ предприятие по производству мышьяка и редких сплавов с применением мышьяка), значимую роль в экономике города также играет АО «Промышленная коммерческая акционерная фирма Пласт-Рифей», которая разрабатывает каолиновое месторождение «Журавлиный лог».

Достопримечательности

Пластовский историко-краеведческий музей. Основан городским советом ветеранов в 1975 году при градообразующем предприятии «Южуралзолото». Первые 30 лет своего существования музей функционировал на общественных началах. В 1984 году получил звание народного, а в 1993 году получил статус муниципального. В 1998 году музей переехал в дом Антуана Питерса Баласа, именно он наладил производство по извлечению золота на самом современном для своего времени уровне. [ 27 ]

Андреевский каменный карьер, разработка которого началась в 1857 году купцом второй гильдии Павлом Емельяновичем Бакакиным из Троицка. В карьере добывали золотоносный кварц, жилы которого прорастали сквозь толщу известняка. [ 28 ] .

Городской парк. Полукруглый центральный вход с белыми колоннами и высокой башней с красной звездой на шпиле выполнен советскими архитекторами. На территории парка находится: памятники воинам пограничникам, воинам десантникам и военным морякам; скульптура Петра и Февронии; детский сказочный городок; сохранены многовековые деревья [ 29 ] .

Мемориальный комплекс. Место захоронения военнопленных и интернированных из стран-союзниц фашистской Германии в Великой Отечественной войне [ 30 ] .

Памятник Святой Варваре — покровительнице всех шахтеров. Для города горняков Пласта Святая Варвара является важнейшим символом [ 31 ] .

Памятник женщинам — труженицам тыла. Памятник героическим женщинам, заменившим во время войны мужчин, ушедших на фронт. Они выполняли всю мужскую работу и не позволили даже в самых сложных условиях остановить добычу драгоценного металла, так необходимого стране в дни жестоких испытаний [ 31 ] .

Памятник старателю

Памятник погибшим шахтерам

Мемориал, посвященный пластовчанам, погибшим в годы Великой Отечественной войны

Дом культуры «Октябрь».

Инфраструктура

В городе работает 4 общеобразовательные школы, 1 специальная школа интернат, 8 детских садов, детско-юношеская спортивная школа и центр развития творчества детей и юношества. Городская больница и детская поликлиника.

Религия

Церковь Варвары великомученицы

Церковь Николая Чудотворца

Дом молитвы христиан веры евангельской "Слово Христа"

Мечеть

Галерея

Краеведческий музей

Спортивный клуб имени А. С. Пушкина

Бассейн «Аквамарин»

Городская поликлиника

ДК «Октябрь»

Церковь Николая Чудотворца

Храм во имя великомученицы Варвары

Часовня Филиппа, митрополита Московского

Октябрьская улица

Ссылки

Официальный сайт администрации Пластовского городского поселения

Пласт в энциклопедии «Мой город»

История герба Пласта

Интерактивная карта Пласта

Газета Пластовского района и города Пласта «Знамя Октября»

Примечания

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Весновский В. А. Иллюстрированный путеводитель по Уралу. — 1-е. — Екатеринбург: Типография "Уральской жизни", 1904. — С. 358. — 442 с.

↑ Павел Распопов. «Русская Бразилия» на Южном Урале (рус.) . Ураловед . Дата обращения: 16 января 2021. Архивировано 21 января 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Пласт (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Челябинской области на 1 января 2005-2016 гг. (численность насе

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ БД Этно-языковой состав населённых пунктов России в 2002 . lingvarium.org . Дата обращения: 9 апреля 2025.

↑ Наш Урал. Пластовский историко-краеведческий музей: уникальная и профессиональная команда (рус.) . Наш Урал (30 сентября 2021). Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Андреевский карьер. Как мы прошагали по россыпям золота (рус.) . Наш Урал (8 мая 2021). Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Пласта: парк с советскими колоннами и современными символами (рус.) . Наш Урал (24 сентября 2021). Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Нехарактерный для России мемориальный комплекс в городе Пласт (рус.) . Наш Урал (23 сентября 2021). Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Наш Урал. Памятники Пласта: традиционные скульптуры и свежие идеи оформления городского пространства (рус.) . Наш Урал (28 сентября 2021). Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года.

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Андреевский

Борисовка

Верхняя Кабанка

Верхняя Санарка

Воронино

Демарино

Котлик

Кочкарь

Кукушка

Михайловка

Новый Кумляк

Поляновка

Пчельник

Радиомайка

Светлый

Старый Кумляк

Степнинское

Степное

Чукса