Плёс (исторически Плёсо [ 1 ] ) — город на Волге , административный центр Плёсского городского поселения в составе Приволжского района Ивановской области .

Плёс считается одним из древнейших городов на территории современной Ивановской области [ 10 ] [ 7 ] . Город был основан в первой половине XII века [ 5 ] . Первое летописное упоминание Плёса датируется апрелем 1141 года [ 5 ] (по другим данным, первое достоверное упоминание относится к 1238 году [ 11 ] ).

Входит в перечень исторических поселений федерального значения [ 12 ] . Является популярным туристическим центром: входит в четвёрку самых посещаемых туристами малых городов России (2017) [ 13 ] и занимает первое место в стране по числу туристов на одного жителя (2017) [ 14 ] . Население — 1896 [ 9 ] чел. (2021). Промышленных предприятий в Плёсе нет.

Содержание

1 География

2 Палеонтология

3 Этимология

4 История

5 Религия

6 Достопримечательности 6.1 Музеи и выставочные залы 6.2 Памятники и монументы

6.1 Музеи и выставочные залы

6.2 Памятники и монументы

7 Население

8 Образование

9 Культура 9.1 Фестивали 9.2 Фильмы, снимавшиеся в Плёсе

9.1 Фестивали

9.2 Фильмы, снимавшиеся в Плёсе

10 Администрация

11 Люди, связанные с Плёсом

12 Города-побратимы

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

География

Расположен на севере Ивановской области, на правобережных холмах Волги ( Горьковское водохранилище ) [ 15 ] , в устье речки Шохонки [ 16 ] — правого притока Волги. Наивысшая точка города — 54 м над уровнем Волги. Расстояние по автотрассе до районного центра Приволжска — 18 км, до областного центра Иваново — 69 км, до Москвы — 396 км [ 17 ] . Ширина Волги в районе Плёса — 650—700 метров [ 8 ] . Высота Соборной горы (горы Свободы) — 54,5 метра, высота Петропавловской горы (горы Левитана ) — 50 метров над уровнем Волги [ 8 ] .

Палеонтология

Плёс — место обнаружения ископаемых остатков темноспондильных амфибий, обитавших в раннем триасовом периоде . В отложениях, относящихся к слудкинскому горизонту (нижний оленёкский ярус ) нижнего триаса, найдены образцы Wetlugasaurus angustifrons (сборы Ф. М. Кузьмина, 1931 г., первоначально описанные как Volgosuchus cornutus Ефремовым в 1940 г. [ 18 ] ) и Angusaurus weidenbaumi (сборы М. Вейденбаума, 1931 г., первоначально Trematosuchus weidenbaumi Кузьмина, 1937 г. [ 19 ] ) [ 20 ] .

Этимология

По одной из версий, название происходит от старославянского «плёс» — озеро , позже трансформировавшегося в значение « отрезок реки от поворота до поворота » [ 21 ] . Описание герба города, утверждённого в 1779 году Екатериной II , гласит: «Во 2-й части щита въ серебряномъ полѣ рѣка, съ выходящимъ изъ нея плесомъ, означающее имя сего города» [ 22 ] [ 1 ] , что указывает на значение «речной залив» или «заводь», возможно, образованную намывной косой Шохонки (Перебор) [ 23 ] .

История

Плёс был основан в первой половине XII века на землях, принадлежавших финно-угорскому племени меря [ 5 ] . Первое летописное упоминание города датируется апрелем 1141 года : в « Новгородской летописи » сообщается, что в Плёсе был пойман новгородский посадник Якун Мирославич , бежавший вместе с князем Святославом Ольговичем от гнева новгородцев под руку владимиро-суздальского князя Юрия Долгорукого [ 24 ] [ 25 ] [ 5 ] . Основателем первой плёсской крепости считается князь Юрий Долгорукий [ 26 ] . Археологические находки, в частности височные кольца X—XII веков, характерные для финно-угорского племени весь , свидетельствуют об использовании этого волжского пути не только славянами, но и прибалтийскими финно-уграми [ 5 ] .

Первая плёсская крепость, деревянная, располагалась на мысу Соборной горы и была пограничным укреплением, защищавшим северо-восточные рубежи Владимиро-Суздальской Руси от Волжской Булгарии [ 15 ] . Торгово-ремесленное население размещалось на посаде у подножия горы (территория современной набережной и Заречья) [ 15 ] . Эта крепость погибла в феврале 1238 года во время нашествия Батыя , что подтверждается следами пожара и останками защитников, обнаруженными при раскопках [ 15 ] . Плёс упоминается в « Сказании о разорении Рязани Батыем » в числе разрушенных городов [ 11 ] . Однако поселение не было полностью уничтожено и упоминается в XIII веке в былине «Щелкан Дюдентьевич» как место сбора дани [ 15 ] . В конце XIV века Плёс значится в « Список русских городов дальних и ближних » [ 27 ] [ 15 ] .

В 1410 году , после нашествия Едигея (1408), великий князь московский Василий I Дмитриевич повелел построить на Соборной горе новую деревянную крепость с двойными стенами, заполненными сырцовым кирпичом и камнем, и покрытыми известковой побелкой для защиты от возгорания [ 28 ] [ 29 ] [ 30 ] . Это укрепление стало частью единой таможенно-оборонительной системы Московского княжества на Волге [ 7 ] [ 31 ] . Свободный проход судов мимо Плёса был возможен только при наличии пропускной грамоты или уплате пошлины; этому способствовал каменный лабиринт в русле Волги (Винная и Косая гряды) и сторожевые пункты в Порошине и Сторожеве [ 32 ] . В 1471 году Плёс посетил тверской купец Афанасий Никитин , отметивший в « Хожение за три моря », что его пропустили беспрепятственно [ 33 ] [ 32 ] . Крепость 1410 года, предположительно, сгорела во время нашествия казанских татар в 1429 году , после чего были возведены новые, меньшие по размеру, укрепления [ 34 ] . В XV—XVI веках Плёс неоднократно становился местом сбора войск и военных действий (например, сражение с казанскими татарами в 1540 году) [ 34 ] .

В период Смутного времени , в 1609 году , в Плёсе вспыхнуло восстание против интервентов , которое было подавлено отрядами пана Чижевского и пана Мартына Собельского, высланными суздальским воеводой Фёдором Плещеевым; город был взят [ 35 ] . Ранее, 10 (20) февраля 1609 года, отряд М. Собельского совместно с казаками из отряда Лисовского , также занял Плёс [ 36 ] . В конце марта 1612 года в Плёсе останавливалось Второе народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского на пути в Ярославль [ 37 ] [ 35 ] .
После присоединения Казанского и Астраханского ханств к Русскому государству Плёс утратил своё стратегическое военное значение [ 35 ] . К началу XVII века он трансформировался в центр обширной Плёсской десятины — церковного округа [ 7 ] . К концу XVII столетия Плёс приобрёл роль торговых ворот для формировавшегося в восточной части Волго-Клязьминского междуречья будущего Иваново-Шуйского промышленного района [ 38 ] . Старейшим из сохранившихся каменных храмов города является собор Успения Пресвятой Богородицы (1699) [ 39 ] .

Преобразования Петра I способствовали развитию промышленности в Плёсе. В начале XVIII века город, благодаря выгодному расположению на Волге и удобным подъездным путям, по экономическому значению превосходил многие другие поволжские города [ 7 ] . В период с 1778 года по 1784 год здесь возникли три полотняные мануфактуры, производившие фламское полотно, пестрядь, равендук и другую продукцию. Со второй половины XVIII века в Плёсе росло число суконных, полотняных, кожевенных и винокуренных предприятий [ 7 ] .
Указом императрицы Екатерины II от 1778 года Плёс получил статус уездного города Костромского наместничества [ 40 ] [ 28 ] . Тогда же городу был пожалован герб (утверждён 29 мая 1779 года): «в верхнем голубом поле щита — галерная корма с тремя фонарями и опущенными лестницами (герб Костромской губернии), в нижней части щита — речной плёс в серебряном поле» [ 7 ] . С конца XVIII века экономическое развитие Плёса ускорилось: в городе насчитывалось два кирпичных и два солодовенных завода, пивоварня, две миткалевые фабрики; плёсские купцы вели активную торговлю с другими городами, чему способствовали налаженные почтовые и торговые пути [ 7 ] . Управление городом осуществлялось городничим , назначаемым правительством, и выборными органами: с 1779 года действовал магистрат (два бургомистра и четыре ратмана), а с 1785 года — городская шестигласная дума во главе с городским головой [ 41 ] .
В 1797 году , при императоре Павле I , Костромское наместничество было преобразовано в Костромскую губернию , а Плёс, бывший уездным центром, был переведён в разряд заштатных городов Нерехтского уезда [ 42 ] . Этот статус город сохранял до октября 1917 года [ 16 ] . В 1812 году Плёс стал одним из центров формирования отрядов костромского народного ополчения . В 1834 году Плёс описывался как посад с почтовой станцией, имевший 284 двора; через город проходила малая почтовая дорога из Нерехты в Юрьевец [ 43 ] .

В 60-х годах XIX века Плёс достиг наивысшего экономического подъёма, поскольку при отсутствии железных дорог он являлся ближайшей волжской пристанью для городов Шуи и Иванова, где с конца XVIII века быстро развивалась текстильная промышленность [ 16 ] . После постройки в 1871 году железной дороги Иваново — Кинешма транспортное значение Плёса существенно снизилось, что привело к экономическому упадку [ 28 ] . Существует предание, что плёсские купцы «откупились» от строительства железной дороги до города, опасаясь разорения [ 44 ] .
На рубеже XIX—XX веков, с развитием судоходства по Волге, Плёс стал привлекать туристов из Москвы и превратился в популярное дачное место. Его «заброшенность», историко-культурная индивидуальность и уникальные природные условия привлекали творческую интеллигенцию [ 16 ] . История Плёса с конца XIX века неразрывно связана с именем художника Исаака Левитана , создавшего здесь около двухсот своих произведений [ 45 ] . В 1891 году Левитан гостил в имении Сушнево (Владимирская губерния) у сестры С. Т. Морозова, где общался с В. О. Ключевским [ 46 ] . В мае 1892 года Левитан вместе с С. П. Кувшинниковой поселился в деревне Городок на реке Пекше, где им были написаны известные картины, включая « Владимирку » [ 47 ] .

В 1909 году в Плёсе был построен городской водопровод [ 48 ] . В 1910 году в городе прошли торжества по случаю 600-летия [ 49 ] (датировка основания велась от 1410 года), в рамках которых был открыт памятник (бюст) великому князю Василию I Дмитриевичу. В том же году Плёс впервые посетил оперный певец Фёдор Шаляпин , который к 1914 году построил здесь дачу (после 1924 года стала домом отдыха).

В советский период Плёс развивался как курортное место. В 1920-х — 1930-х годах здесь были открыты дома отдыха и санатории, в том числе противотуберкулёзный санаторий «Плёс» (1927). В 1939 году в Плёсе и его окрестностях снимался фильм « Минин и Пожарский » [ 36 ] . В 1972 году был открыт Мемориальный Дом-музей И. И. Левитана [ 50 ] , а в 1982 году город получил статус историко-архитектурного и художественного музея-заповедника . В 1997 году открылся Музей пейзажа [ 51 ] .

После распада СССР экономическое положение Плёса, как и многих малых городов России, осложнилось; наблюдалось существенное сокращение численности населения (см. раздел « Население »). В 2009 году Плёс привлёк внимание федеральных СМИ в связи с сообщениями о возможном обустройстве правительственной резиденции на территории бывшей дворянской усадьбы Миловка , расположенной в окрестностях города, для тогдашнего президента Дмитрия Медведева [ 52 ] .

Религия

В Плёсе находятся 9 православных храмов:

Успенская церковь , чаще именуемая собором (1699);

Церковь Воскресения Христова (1817);

Троицкая (1808) и Введенская (1828) церкви в Троицкой слободе;

Церковь Святой Варвары (1821);

Преображенская церковь (1840);

Деревянная церковь Воскресения (1699) — перестроена в советское время под клуб, в 1982 г. отреставрирована и перенесена в Плёс из села Билюково Ильинского района Ивановской области;

Часовня Архистратига Михаила (деревянная, 1825) — перенесена из деревни Антоново Приволжского района Ивановской области, освящена как церковь (2018);

Петропавловская каменная церковь (1845), в советское время снесены купол и колокольня, не восстанавливалась.

Высота самой высокой колокольни (Варваринской) — 35 метров, высота колокольни Воскресенской церкви — 32,5 м, Троицкой церкви — 32 м, Успенского собора — 25 м. Угол наклона колокольни Варваринской церкви — 10 градусов [ 8 ] .

Успенский собор на Соборной горе

Церковь Святой Варвары

Воскресенская церковь после поновления

Троицкая церковь

Введенская церковь

Преображенская церковь

Деревянная церковь Воскресения , с. Билюково, 1699 г.

Церковь Архистратига Михаила, с. Антоново, 1825 г.

Петропавловская церковь

Достопримечательности

Музеи и выставочные залы

В 1982 году создан Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник , объединяющий следующие отделы: Дом-музей И. И. Левитана [ 53 ] , Музей пейзажа (с 1997 года ) [ 54 ] , постоянную экспозицию «Художественные промыслы Ивановского края» [ 55 ] , музейно-выставочный комплекс «Присутственные места» с экспозицией «Древний Плёс и Ивановская земля» и Левитановский культурный центр с выставочными площадями (с 2012 г.). Музей пейзажа, расположенный в одном из первых каменных зданий в Плёсе — памятнике архитектуры XVIII века, является единственным в России [ 56 ] . В 2009 году музеем-заповедником была издана книга «Флора города Плёса» [ 57 ] . Коллекция музея насчитывает более 20 000 единиц хранения (более 70 000 предметов) [ 58 ] .

Работы современных художников можно увидеть в выставочном зале «Сообщества плёсских художников» [ 59 ] . В городе также имеются художественная галерея Л. Г. Николаева, арт-студия В. А. Панченко «Дебардакер» [ 60 ] , галерея художественного стекла и живописи А. И. Тимофеева.

Коллекцию фарфора, работ художника В. А. Фёдорова, русские лаки и лениниану показывает «Провинциальная арт-галерея-М».

20 декабря 2018 года открылась арт-галерея Елены Маньенан «Сельпо» [ 61 ] .

Памятники и монументы

Памятник Исааку Левитану ; скульптор — Н. В. Дыдыкин , архитектор — В. Л. Новиков. Установлен в 1974 году. Отреставрирован к 600-летию Плёса [ 62 ] .

Памятник князю Василию I , основателю второй плёсской крепости, работа скульптора С. С. Алёшина (1910).

Современные скульптуры «Кошка» (автор О. И. Илларионов, прообраз — кошка художника В. А. Панченко по кличке Муха [ 63 ] , установлена в 2008 году) и «Дачница» (предполагается, что её прообразом стала возлюбленная и спутница Левитана, русская художница Софья Кувшинникова [ 64 ] , установлена в 2010 году).

Памятник Фёдору Шаляпину — установлен в 2020 году на набережной города; автор — народный художник России Александр Рукавишников [ 65 ] .

Памятник Василию I

Памятник Левитану

Скульптура «Кошка»

Скульптура «Дачница»

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1117-м месте из 1124 [ 81 ] городов Российской Федерации [ 82 ] .

Образование

В городе действуют: дошкольное образовательное учреждение — детский сад-ясли «Радуга», средняя общеобразовательная школа, детская школа искусств (музыка, изобразительное искусство), отделение детско-юношеской спортивной школы (лыжи), колледж бизнеса и туризма.

Культура

Фестивали

С 2006 года каждое лето в Плёсе проводится ежегодный российский фестиваль моды «Плёс на Волге. Льняная палитра» [ 83 ] .

С 2007 года в городе ежегодно проводится Международный кинофестиваль «Зеркало» имени Андрея Тарковского .

С 2008 года в Плёсе проходит Левитановский музыкальный фестиваль.

С 2015 года в Плёсе проводится Дачный фестиваль имени Шаляпина [ 84 ] .

C 2017 года Плёс принимает камерную программу Московского Пасхального фестиваля [ 85 ] .

Также с 2017 года в городе проводятся Плёсский спортивный [ 86 ] (каждое лето) и анимационный [ 87 ] фестивали.

Событийный сезон — 2018 был объявлен «Годом Италии в Плёсе» [ 88 ] . Проект, реализованный при поддержке Посольства Италии в Москве и Министерства культуры Российской Федерации, тематически объединил крупные события в Плёсе в 2018 году: Московский Пасхальный фестиваль, Дачный фестиваль имени Шаляпина, Плёсский спортивный фестиваль, Плёсский анимационный фестиваль [ 89 ] .

В 2023 году, после 5 летнего перерыва, в Плёсе прошёл Дачный фестиваль имени Шаляпина .

Фильмы, снимавшиеся в Плёсе

В городе расположен Дом творчества Союза театральных деятелей России . В нём, в частности, снимали значительную часть сцен фильма « Почти смешная история », в которых были запечатлены многие уникальные городские уголки Плёса.

1938 — « Минин и Пожарский », реж. Всеволод Пудовкин . (Упоминается в Истории со ссылкой на Плёсские чтения XII)

1959 — « Девичья весна », реж. Вениамин Дорман , Генрих Оганесян .

1966 — «Текут по России реки» (документальный фильм).

1972 — « Великие голодранцы », реж. Лев Мирский .

1976 — « Два капитана », реж. Евгений Карелов .

1977 — « Почти смешная история », реж. Пётр Фоменко .

1984 — « Жестокий романс », реж. Эльдар Рязанов .

1993 — « Провинциальный бенефис », реж. Александр Белинский .

1999 — « Китайскій сервизъ », реж. Виталий Москаленко .

2006 — « Золотой телёнок », реж. Ульяна Шилкина .

Вид на Плёс и Волгу с Соборной горы

Вид на Волгу и устье Шохонки

Гора Левитана

Теплоходы у Плёса

Плёс. Вид на Волгу

Администрация

1 октября 2015 года председателем Совета Плёсского городского поселения был избран Тимербулат Олегович Каримов [ 3 ] [ 2 ] [ 4 ]

Люди, связанные с Плёсом

Плёс издавна привлекал многих — здесь бывали и творили известные художники: Илья Репин , Фёдор Васильев , Алексей Саврасов , Борис Пророков , Николай Жуков , Мануил Аладжалов , Сергей Виноградов , Алексей Корин . Тесно был связан с Плёсом Исаак Левитан , создавший здесь большинство своих произведений живописи [ 45 ] . В 1910 году Плёс посетил Фёдор Шаляпин , в 1912 году выкупивший в окрестностях Плёса пустошь Хмельницы и построивший там в 1914 году дачный дом [ 90 ] .

В 1960 году в Плёсе побывал и создал серию живописных произведений Юрий Межиров , впоследствии народный художник России . С 1985 года здесь живёт художник Виталий Панченко (род. 1961), организовавший арт-студию, разместивший в ней коллекцию своих работ, и возглавляющий творческий союз «Сообщество плёсских художников» [ 91 ] [ 92 ] . В 1989 году в Плёсе поселился художник Лев Николаев (род. 1958), создавший художественную галерею со своими работами [ 93 ] [ 94 ] . С 2006 года здесь живёт заслуженный художник России Александр Тимофеев (род. 1941), открывший в собственном доме музей своих работ из цветного стекла и акварели [ 95 ] .
В Плёсе родились литератор Николай Смирнов (1898—1978) [ 96 ] и актёр Лев Борисов (1933—2011).

Города-побратимы

Онфлёр ( Франция ) [ 97 ]

Городец ( Россия ) [ 98 ]

См. также

Тутаев (Романов-Борисоглебск) — схожий по расположению старинный город на Волге

Примечания

↑ 1 2 3 Тяпков Н. Н. Плёс в топонимике и геральдике // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 112.

↑ 1 2 Корпорация развития Плёса уже начала украшать городскую новогоднюю ёлку . ivanovonews.ru. Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 15 октября 2017 года.

↑ 1 2 Каким станет Плёс в ближайшем будущем? www.vlad.aif.ru. Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 20 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Председателем Шуйской гордумы избран Дмитрий Платонов . Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 16 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Панченко Г. В. Плес: военный период истории города // Материалы II научно-практической конференции «Музей. История. Наука». — Иваново: Ивановский государственный историко-краеведческий музей имени Д. Г. Бурылина, 2009. — С. 103.

↑ Ден, Владимир Эдуардович. Население России по пятой ревизии. Подушная подать в XVIII веке и статистика населения в конце XVIII века . — М. , 1902. — Т. 1. — С. 287—288. — [ Архивировано 16 мая 2022 года.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Чурюканова О. В. Город Плёс в историческом разрезе (начало XVIII в. — октябрь 1917 г.) // Власть : журнал. — 2009. — № 4. — С. 142. — ISSN 2071-5358.

↑ 1 2 3 4 Путеводитель . Плёс. Потаённая Россия . Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 5 ноября 2018 года. (Высота Соборной горы, горы Свободы — 54,5 метра, высота Петропавловской горы (горы Левитана) — 50 метров над уровнем Волги . Абсолютная высота центра — около 100 м)

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Калинин В. Древнейшие города и села ивановской земли-2 Архивная копия от 24 ноября 2021 на Wayback Machine // Ивановская газета . — 20.04.2018.

↑ 1 2 Сказание о разорении Рязани Батыем // Воинские повести Древней Руси / Под ред. В. П. Адриановой-Перетц. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1949. — С. 28. — (Литературные памятники).

↑ Туристический поток в Плес вырос почти втрое с начала реализации ФЦП . ТАСС (18 ноября 2016). Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано 19 августа 2018 года.

↑ Лучшие Малые Туристические Города России — ТурСтат . Дата обращения: 31 июля 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Лучшие Города России По Числу Туристов На Жителя — ТурСтат . Дата обращения: 31 июля 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Панченко Г. В. Плес: военный период истории города // Материалы II научно-практической конференции «Музей. История. Наука». — Иваново: Ивановский государственный историко-краеведческий музей имени Д. Г. Бурылина, 2009. — С. 104.

↑ 1 2 3 4 Чурюканова О. В. Город Плёс в историческом разрезе (начало XVIII в. — октябрь 1917 г.) // Власть : журнал. — 2009. — № 4. — С. 143. — ISSN 2071-5358.

↑ Большая советская энциклопедия, 3-е изд. Т. 20. Плата — Проб / Гл. ред. А. М. Прохоров . — М. : Сов. энциклопедия, 1975. — 608 с.

↑ Новиков И. В., Сенников А. Г. Триасовая герпетофауна Ивановского Поволжья // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 82.

↑ Новиков И. В., Сенников А. Г. Триасовая герпетофауна Ивановского Поволжья // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 83.

↑ И. В. Новиков. Раннетриасовые амфибии Восточной Европы: эволюция доминантных групп и особенности смены сообществ . — ПИН РАН, 2018. — P. 312. — ISBN 978-5-906906-71-7 . Архивная копия от 8 декабря 2023 на Wayback Machine

↑ Плёс - значение слова, этимология . SYL.ru . Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 20 сентября 2017 года.

↑ Полное собрание законов Российской империи. Собрание Первое. Том XX. 1775 — 1780 гг. . — СПб. , 1830. — С. 831.

↑ Тяпков Н. Н. Плёс в топонимике и геральдике // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 113.

↑ Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов / Под ред. А. Н. Насонова. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1950. — С. 26, 211.

↑ Тяпков Н. Н. Плёс в топонимике и геральдике… С. 113—114.

↑ Панченко Г. В. Плес: военный период истории города… С. 103—104.

↑ Тихомиров М. Н. Список русских городов дальних и ближних // Исторические записки . — М.: Изд-во АН СССР, 1952. — Т. 40. — С. 214—259.

↑ 1 2 3 Плёс // Города России: энциклопедия / Гл. ред. Г. М. Лаппо. — М.: Большая Российская Энциклопедия, 1994. — С. 356. — ISBN 5-85270-026-6 .

↑ Тяпков Н. Н. Плёс в топонимике и геральдике… С. 114.

↑ Панченко Г. В. Плес: военный период истории города… С. 104—105.

↑ ПСРЛ, 1895 , с. 85.

↑ 1 2 Панченко Г. В. Плес: военный период истории города… С. 105.

↑ Хожение за три моря Афанасия Никитина / Изд. подг. Я. С. Лурье и Л. С. Семёнов. — Л.: Наука, 1986. — С. 57. — (Литературные памятники).

↑ 1 2 Панченко Г. В. Плес: военный период истории города… С. 106 (ссылаясь на Травкина П. Н. и Никоновскую летопись).

↑ 1 2 3 Панченко Г. В. Плес: военный период истории города… С. 107 (ссылаясь на Материалы для истории Владимирской губернии. С. 172).

↑ 1 2 Дьяков А. Б., Дьяков П. А. К вопросу о мемориализации военной истории Плёса начала XVII века // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 40 (ссылаясь на: Смирнов Л. П. Славная страница Плёса. С. 21).

↑ Дьяков А. Б., Дьяков П. А. К вопросу о мемориализации военной истории Плёса начала XVII века… С. 40 (ссылаясь на: Кабанов А. Ю., Семененко А. М. Ивановский край в Смутное время. С. 21).

↑ Чурюканова О. В. Город Плёс в историческом разрезе… С. 142 (ссылаясь на: Тверская Д. И. К вопросу о роли купечества в процессе формирования Всероссийского рынка в XVII в. — М., 1967. — С. 292).

↑ Свод памятников архитектуры и монументального искусства России: Ивановская область : в 3 ч. / Гос. ин-т искусствознания М-ва культуры РФ; отв. ред. Е. Г. Щёболева. — М. : Наука, 2000. — Ч. 2. — С. 635—638.

↑ Чурюканова О. В. Город Плёс… С. 142 (ссылаясь на: ПСЗРИ. Собрание 1. Т. ХХ (1775—1780). № 14233—15105. С. 744).

↑ Закаменная Е. Н. Власть и самоуправление в Плёсе в конце XVIII века // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 51—52.

↑ Чурюканова О. В. Город Плёс… С. 143 (ссылаясь на: Троицкий П. С. Историко-археологический очерк. — Кострома, 1909. — С. 15, 41).

↑ Чурюканова О. В. Город Плес в системе картографической России (XVI—XIX вв.) // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 117.

↑ Почему в Плёсе не построили железную дорогу? Туристический портал Ивановской области visitivanovo.ru . Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 20 января 2019 года.

↑ 1 2 Чурюканова О. В. Город Плёс… С. 143 (ссылаясь на: Петров В. А. Исаак Ильич Левитан. — СПб., 1993; Пророкова С. Левитан. — М., 1960).

↑ Косярумов В. И. Историко-краеведческое исследование пребывания художника-пейзажиста И. И. Левитана в Покровском уезде Владимирской губернии в усадьбе Сушнево и в д. Городок // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 58.

↑ Косярумов В. И. Историко-краеведческое исследование… С. 59.

↑ Собрание жителей города по случаю открытия водопровода, 1909 г. // История России в фотографиях. — М.: Мультимедиа Арт Музей, Москва. — URL: https://russiainphoto.ru/search/archive/8146/?index=2 (дата обращения: 16.05.2024) (архивная копия от 15.05.2024 на archive.today ).

↑ Беляев В. А. Находка Левитана // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 3.

↑ История музея // Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник. — URL: [1] (дата обращения: 16.05.2024). (Упоминается в Достопримечательности -> Музеи и выставочные залы )

↑ Музей пейзажа // Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник. — URL: [2] (дата обращения: 16.05.2024). (Упоминается в Достопримечательности -> Музеи и выставочные залы )

↑ Плишкин И. Тихий Плёс президента // FLB.ru (первоисточник: «Собеседник», № 43, 2009). — 12.11.2009. — URL: http://www.flb.ru/infoprint/48862.html (архивная копия от 06.08.2020).

↑ Дом-музей И.И.Левитана . Плёс . Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 8 ноября 2018 года.

↑ Музей пейзажа . Плёс . Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 8 ноября 2018 года.

↑ Плес сайты города . www.plyos.narod.ru. Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 30 марта 2018 года.

↑ Второе рождение. В Плесе открылся единственный в России Музей пейзажа . Интернет-ресурс «Smartnews» (24.01.2019). Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 29 января 2019 года.

↑ Голубева М. А., Сорокин А. И. Дополнения к флоре города Плёса // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 21.

↑ Кутурина С. В. Дары Ксении Владимировны Сорокиной Плесскому музею-заповеднику // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 60.

↑ Сообщество плесских художников . ples-art.narod.ru. Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 20 ноября 2018 года.

↑ Виталий Панченко, художник . panchenkoart.narod.ru. Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 20 ноября 2018 года.

↑ «Сельпо» Елены Маньенан Архивная копия от 9 февраля 2019 на Wayback Machine // Интернет-газета «Курсив Иваново». 2018. 19 декабря.

↑ К 600-летию Плёса отреставрирован памятник Левитану . Interfax.ru (5 июня 2010). Дата обращения: 5 апреля 2018.

↑ Кошка Муха // Плёсский Вестник. — 2012. — 19—26 4 ( № 16 ). — С. 5 . Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Скульптура «Дачница» . Культурный туризм . Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 9 октября 2013 года.

↑ В Плёсе открыли памятник Фёдору Шаляпину . ТАСС (14 сентября 2020). Дата обращения: 16 сентября 2020. Архивировано 16 сентября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 Е. Н. Закаменная. «Плёс. Страницы истории», 2012 год

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Плёс

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, том 1. Численность и размещение населения Ивановской области

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ IV Российский фестиваль моды "Плес на Волге. Льняная палитра" город Иваново . Предприятия Иваново . Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 20 ноября 2018 года.

↑ Дачный фестиваль имени Шаляпина . www.plesdachfest.ru. Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 16 апреля 2017 года.

↑ Московский Пасхальный фестиваль. Официальный сайт обновлен (рус.) . Московский Пасхальный фестиваль. Дата обращения: 11 октября 2018. Архивировано 8 ноября 2018 года.

↑ II Плёсский спортивный фестиваль . www.pliossportfest.ru. Дата обращения: 11 октября 2018. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ Плёсский анимационный фестиваль . plesmult.ru. Дата обращения: 20 марта 2018. Архивировано 20 ноября 2018 года.

↑ Год Италии в Плёсе станет культурным событием мирового уровня - Ростуризм . www.russiatourism.ru. Дата обращения: 11 октября 2018. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ Плёсское городское поселение - официальный портал . gorodples.ru. Дата обращения: 11 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Солнцева А. Иногда образцово поданный обед играет огромную роль в истории // Московские новости . — 2014. — 3 апреля ( № 664 ). — ISSN 0443-1243 . Архивировано 3 октября 2015 года.

↑ Юбилейная выставка Виталия Александровича Панченко "Другой берег" . Plyos.org . Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано 11 сентября 2012 года.

↑ Амелина А. Кистью по полотну Плёса . «Наше слово» (27 июля 2017). Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано 6 ноября 2018 года.

↑ Картинная галерея художника Льва Николаева . nikolaevgallery.com . Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано из оригинала 19 августа 2018 года.

↑ Чистов А. Лев Николаев. Четыре тысячи картин . Плёсский вестник (21 мая 2013). Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано 24 ноября 2018 года.

↑ Заслуженный художник России Александр Иванович Тимофеев . Art-Timofeev.ru . Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано 20 октября 2018 года.

↑ Гайдамак А. А. К вопросу о переписке литераторов «Русского зарубежья» с писателем Н. П. Смирновым // Материалы научно-практической конференции «XII Плёсские чтения». — Плёс: Плёсский музей-заповедник, 2010. — С. 17.

↑ Плёсское городское поселение - официальный портал . gorodples.ru. Дата обращения: 3 июня 2019. Архивировано 3 июня 2019 года.

↑ Плёс и Городец стали побратимами (рус.) . Opennov.ru (17 июля 2023). Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 17 июля 2023 года.

Литература

Чурюканова О. В. Город Плёс в историческом разрезе (начало XVIII в. — октябрь 1917 г.) . — Власть. — 2009. — С. 142—143. — ISSN 2071-5358 .

Полное собрание русских летописей . Том XVIII. Симеоновская летопись . — СПб. : Типография М. А. Александрова, 1895. — 316 с.

Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов / Под ред. А. Н. Насонова. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1950. — 573 с.

Сказание о разорении Рязани Батыем // Воинские повести Древней Руси  / Под ред. В. П. Адриановой-Перетц. — 1949. — С. 9—34 .

Тихомиров М. Н. Список русских городов дальних и ближних . — Исторические записки. — М. : Изд-во АН СССР, 1952. — Т. 40. — С. 214—259.

Плёс / Гл. ред. Г. М. Лаппо. — М. : Большая Российская Энциклопедия, 1994. — С. 356. — (Города России: энциклопедия). — ISBN 5-85270-026-6 .

Хожение за три моря Афанасия Никитина / Изд. подг. Я. С. Лурье и Л. С. Семёнов. — Л. : Наука, 1986. — 214 с. — (Литературные памятники).

Свод памятников архитектуры и монументального искусства России: Ивановская область : в 3 ч. Ч. 2 / Гос. ин-т искусствознания М-ва культуры РФ; отв. ред. Е. Г. Щёболева. — М. : Наука, 2000. — С. 776. — ISBN 5-02-011590-5 .

Ден, Владимир Эдуардович. Население России по пятой ревизии. Подушная подать в XVIII веке и статистика населения в конце XVIII века . — М. , 1902. — Т. 1. — С. 287—288. — [ Архивировано 16 мая 2022 года.]

Большая советская энциклопедия / Гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е. — М. : Сов. энциклопедия, 1975. — Т. 20. Плата — Проб. — 608 с.

Полное собрание законов Российской империи. Собрание Первое. Том XX. 1775 — 1780 гг. . — СПб. , 1830. — С. 994.

И. В. Новиков. . — 2018. — 331 с. — ISBN 978-5-906906-71-7 . — [ Архивировано 8 декабря 2023 года.]

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт г. Плёс Архивная копия от 20 ноября 2018 на Wayback Machine

Плёсский музей-заповедник Архивная копия от 8 ноября 2018 на Wayback Machine

Список памятников культурного наследия Плёса в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007566926305171

LCCN : n83030465

VIAF : 138409959

WorldCat VIAF : 138409959

Андреевское

Анненское

Антоново

Барашово

Благинино

Борисково

Бродки

Ванино

Василево

Васильевское

Васильчинино

Васькин Поток

Выголово

Георгиевское

Горки

Горки-Чириковы

Горшково

Грязки

Данилково

Драчево

Дудкино

Еропкино

Ивановское

Ивашково

Иголково

Ильицыно

Ингарь

Карбушево

Касимовка

Климово

Ковалево

Козлово

Колышино

Коровино

Косиково

Котельницы

Кочергино

Красинское

Кренево

Куделиха

Кунестино

Кунистино Малое

Курочкино

Лаптиха

Левашиха

Лещёво

Лодыгино

Макарово

Мальцево

Меленки

Мелехово

Мескорицы

Миловка

Митино

Михалево

Неверово

Неданки

Новинское

Новое

Ногино

Обернишино

Оделево

Орешки

Парушево

Пеньки

Перемилово

Петровское

Петрунино

Плёс

Поверстное

Поддубново

Полозище

Полутиха

Попково

Режево

Рогачёво

Рождествено

Русиха

Рылково

Рыспаево

Ряполово

Сандырево

Сараево

Северцево

Селиверстово

Скородумка

Спасское

Стафилово

Столово

Тарханово

Татищево

Толпыгино

Удиха

Укладницы

Утёс

Федорище

Филисово

Фроловка

Храпуново

Церковное

Шаляпино

Шербинино

Шилово

Ширяиха

Шолгомошь

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Сергиев Посад

Переславль-Залесский

Ростов Великий

Ярославль

Кострома

Иваново

Суздаль

Владимир

Азов

Арзамас

Астрахань

Белёв

Белозерск

Боровск

Великий Устюг

Верхотурье

Владимир

Вольск

Выборг

Галич

Гороховец

Дербент

Елабуга

Елец

Енисейск

Зарайск

Иркутск

Каргополь

Касимов

Кинешма

Коломна

Кострома

Крапивна

Кяхта

Осташков

Плёс

Ростов Великий

Санкт-Петербург

Севастополь [ ~~ 1 ]

Смоленск

Сольвычегодск

Старая Русса

Старочеркасск

Суздаль

Таганрог

Томск

Торжок

Торопец

Тотьма

Тутаев

Чистополь

Шуя

Ярославль

↑ Аннексия Севастополя не получила международного признания .

Алупка

Алушта

Анапа

Ангара

Архипо-Осиповка

Аршан

Белокуриха

Бердянск

Бетта

Большой Тараскуль

Курортная зона пригорода Владикавказа

Выборгский курортный район

Геленджик

Гурзуф

Дарасун

Джанхот

Дивноморское

Дорохово

Евпатория

Ессентуки

Железноводск

Зарамаг

Зеленоградск

Кабардинка

Кармадон

Кашин

Кисегач

Кисловодск

Кожаново

Кореиз - Мисхор

Краинка

Криница

Кульдур

Ливадия

Марциальные воды

Нальчик

Новое Усолье

Озеро Горькое

Озеро Карачи

Озеро Медвежье

Озеро Шира

Ореанда

Оренбургско-Бузулукский кумысолечебный район

Плёс

Прасковеевка

Пятигорск

Самоцвет

Курортная зона Санкт-Петербурга

Светлогорск - Отрадное

Сергиевские минеральные воды

Серноводск-Кавказский

Симеиз

Сочи

Старая Русса

Тамиск

Теберда

Терсинка

Тиб

Тишково

Увильды

Урсдон

Усолье

Усть-Качка

Хилово

Чемал

Шафрановский кумысолечебный район

Шмаковка

Ялта