30 км²

Подпоро́жье — город (с 1956 года) в России , административный центр Подпорожского городского поселения и Подпорожского района Ленинградской области .

Содержание

1 История

2 География

3 Демография 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Экономика 4.1 Перспективы развития 4.2 Промышленность 4.3 Банковское дело 4.4 Торговые сети 4.5 Транспорт 4.5.1 Железнодорожный транспорт 4.5.2 Автомобильный транспорт 4.5.3 Водный транспорт 4.6 Связь

4.1 Перспективы развития

4.2 Промышленность

4.3 Банковское дело

4.4 Торговые сети

4.5 Транспорт 4.5.1 Железнодорожный транспорт 4.5.2 Автомобильный транспорт 4.5.3 Водный транспорт

4.5.1 Железнодорожный транспорт

4.5.2 Автомобильный транспорт

4.5.3 Водный транспорт

4.6 Связь

5 Образование 5.1 Высшее образование 5.2 Среднее специальное образование 5.3 Среднее, дошкольное, дополнительное образование

5.1 Высшее образование

5.2 Среднее специальное образование

5.3 Среднее, дошкольное, дополнительное образование

6 Медицина

7 Культура и спорт

8 Общественные объединения

9 Средства массовой информации 9.1 Печатные издания 9.2 Телевидение 9.3 Радиовещание 9.4 Интернет

9.1 Печатные издания

9.2 Телевидение

9.3 Радиовещание

9.4 Интернет

10 Достопримечательности

11 Русская православная церковь

12 Фото

13 Примечания

14 Ссылки

История

Деревня Подпорожье известна с 1563 года [ 8 ] .

В XIX веке деревня административно относилась ко 2-му стану Олонецкого уезда Олонецкой губернии .

ПОДПОРОЖЬЕ НИЖНЕЕ — деревня при реке Свири, число дворов — 18, число жителей: 55 м. п., 51 ж. п. [ 9 ] (1873 год)

В начале XX века деревня входила в Важинское сельское общество Важинский волости Олонецкого уезда Олонецкой губернии.

ПОДПОРОЖЬЕ — деревня при реке Свири, население крестьянское: домов — 26, семей — 29, мужчин — 82, женщин — 92; некрестьянское: домов — 2, семей — 1, мужчин — 4, женщин — 6; лошадей — 17, коров — 51, прочего — 74. Почтовая станция [ 10 ] . (1905 год)

Согласно карте Ленинградской области Северо-западного аэрогеодезического треста ГГУ издания 1932 года село Подпорожье насчитывало 118 дворов. В селе находились: пристань, почтово-телеграфная контора, фабрика и мукомольная водяная мельница [ 11 ] .

По данным 1933 года село Подпорожье являлось административным центром Подпорожского сельсовета Подпорожского района, в который входили 6 населённых пунктов: деревни Валдома , Нижнее Подпорожье , Никольское , Нисельга , Погра и само село Подпорожье, общей численностью населения 1675 человек [ 12 ] .

Село Подпорожье на карте РККА 1936 года

В 1936 году было начато строительство Верхнесвирской ГЭС (запущена в 1951 году) и планировка рабочего посёлка. Участником проектирования застройки был архитектор К. И. Розенштейн . В строительстве принимали участие заключённые ГУЛАГа [ 13 ] .

В 1937 году, постановлением Президиума ВЦИК от 5 июля, село Подпорожье было преобразовано в рабочий посёлок .

В 1938 году в рабочий посёлок Подпорожье из села Важины был перенесён административный центр Подпорожского района [ 14 ] .

В 1956 году рабочему посёлку Подпорожье был присвоен статус города, он был образован из посёлка строителей ГЭС и близлежащих деревень.

По данным 1973 года в административном подчинении Подпорожского городского совета находилась деревня Возрождение, по данным 1990 года — деревня Яндеба [ 15 ] [ 16 ] .

География

Город Подпорожье расположен на северо-востоке Ленинградской области, в северо-западной части Подпорожского района на берегах реки Свирь [ 17 ] , в 275 км от Санкт-Петербурга на автодороге А215 ( Лодейное Поле — Брин-Наволок ) [ 18 ] .

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 761-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

Национальный состав

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 16 123 человека, из них: русские — 14 481, вепсы — 111, украинцы — 83, белорусы — 44, карелы — 30, узбеки — 28, татары — 22, молдаване — 18, цыгане — 18, грузины — 15, таджики — 12, азербайджанцы — 10, армяне — 7, арабы — 5, гагаузы — 5, лезгины — 4, мордва — 4, казахи — 3, аварцы — 2, башкиры — 2, киргизы — 2, немцы — 2, поляки — 2, чуваши — 2, даргинцы — 1, евреи — 1, коми — 1, марийцы — 1, осетины — 1, русины — 1, турки — 1, удмурты — 1, эстонцы — 1, другие национальности — 135 человек, остальные национальность не указали [ 44 ] .

Экономика

Перспективы развития

Имеются тенденции преимущественно негативной динамики экономического развития. Это связано с большим удалением от Санкт-Петербурга, невысокой транспортной освоенностью территории и неконкурентоспособностью продукции предприятий. Экономика города могла бы развиваться за счет развития лесного хозяйства или деревообрабатывающей промышленности, но из-за плохого развития транспортной инфраструктуры и удалённости от экспортных портов и рынков сбыта шансы для дальнейшего развития невелики [ 45 ] .

Промышленность

АО «Подпорожский леспромхоз»

Верхнесвирская ГЭС

ООО «Северо-Западный Лесокомбинат» (лесозаготовка)

ЗАО «Северо-Западный Холдинг» (производство древесных топливных гранул — пеллеты )

Завод мостовых железобетонных конструкций (МЖБК)

ОАО «Подпорожский порт»

ООО «Гефест»

ОАО «Подпорожский механический завод» (ПМЗ)

ООО «Мется Форест Подпорожье» (лесопереработка)

ООО «Регион» (лесозаготовка, лесопереработка)

Банковское дело

В Подпорожье работают подразделения Сбербанка РФ (отделение № 1902 и дополнительный офис № 1902/0941). [ источник не указан 1481 день ]

Торговые сети

магазин цифровой и бытовой техники DNS [ 46 ]

универсам « Пятёрочка » (6 шт.)

универсам « Магнит » (5 шт.)

магазин хозтоваров « Магнит Косметик » (2 шт.)

представительство « Юлмарт » (1 шт.)

магазин хозтоваров «Улыбка радуги» (1 шт.)

офис обслуживания абонентов компании «МегаФон»

«Невис» — сеть аптек (5 шт.)

магазин « Fix Price » (2 шт.)

мебельный салон «Домосед» (2 шт.) [ 47 ]

сеть маркетов «Градусы» (2 шт.) [ 48 ]

офисы обслуживания абонентов компаний: «МТС», «Билайн», «Yota».

Транспорт

Железнодорожная станция Подпорожье расположена на линии Санкт-Петербург — Мурманск на западной окраине города [ 49 ] . Станция относится к Волховстроевскому отделению Октябрьской железной дороги . Через станцию ежедневно следует от 4 до 10 пар пассажирских поездов дальнего следования (интенсивность меняется в зависимости от сезона).

Пригородное сообщение через станцию малоинтенсивное: в сутки проходит две пары пригородных электропоездов (одна по маршруту Санкт-Петербург-Ладожский — Свирь , одна по маршруту Волховстрой I — Свирь . Есть две ежедневных пары Лодейное Поле — Токари , один вагон под тепловозом, для технологических целей, без права проезда сторонних лиц (по 2009 год это были общедоступные пригородные поезда).

Наиболее значимая автомобильная дорога, проходящая через Подпорожье — трасса регионального значения А215 «Архангельский тракт» ( Лодейное Поле — Вытегра ). Также имеется несколько дорог местного значения, связывающих Подпорожье с другими населёнными пунктами Подпорожского района. Одна из них идёт на юг, другая — на правый берег Свири.

В городе имеется автобусная станция. Междугородный маршрут связывает Подпорожье с Петербургом (маршрут № 865). Кроме того, через станцию следует ряд транзитных маршрутов из Петербурга: на Винницы , Вознесенье , Вытегру и Пудож . За неделю отправляется (по состоянию на лето 2010 года) 112 междугородных рейсов. Также работает 12 пригородных маршрутов, связывающих Подпорожье с населёнными пунктами района и Лодейным Полем (маршрут № 86). За неделю отправляется 138 рейсов (по состоянию на лето 2010 года). Наиболее интенсивное сообщение — с расположенными неподалёку от Подпорожья посёлками городского типа Важины и Никольский .

В Подпорожье также работают 2 городских и несколько пригородных автобусных маршрутов:

№ 6: Варбеги — станция Подпорожье

№ 107: завод МЖБК — ж/д ст. Свирь [ 50 ]

№ 113: Важины — завод МЖБК

№ 114: Никольский — завод МЖБК

и др.

Автобусные маршруты Подпорожья обслуживаются МУТП ПМР «Автогарант-Плюс».

Город расположен на берегу реки Свирь, являющейся составной частью Волго-Балтийского водного пути .

Связь

В Подпорожье имеется почтамт (индекс 187780) и два городских отделения почтовой связи (индексы 187782 и 187783) [ 51 ] .

Компания Ростелеком обеспечивает население услугами местной и междугородной (международной) проводной телефонной связи. В городе Подпорожье применяется пятизначный телефонный номер, который имеет вид: 2-ХХ-ХХ или 3-ХХ-ХХ.

Свои коммуникационные услуги для населения предоставляют операторы мобильной связи: МегаФон , Билайн , МТС , Tele2 .

Интернет-провайдеры: «МегаФон», «Тема Телеком», «Свирь-Телеком».

Образование

Высшее образование

Подпорожский филиал АОУ ВПО « Ленинградский государственный университет имени А. С. Пушкина »

Среднее специальное образование

Подпорожский политехнический техникум

Среднее, дошкольное, дополнительное образование

Школа № 1 им. А. С. Пушкина

Школа № 3 им. И. А. Волкова

Школа № 4 им. А. М. Горького

Школа № 8

Школа искусств

Детско-юношеская спортивная школа

Детский сад № 1

Детский сад № 4

Детский сад № 9

Детский сад № 11

Детский сад № 12

Детский сад № 13

Детский сад № 15

Детский сад № 21

Детский сад № 25

Детский сад № 29

Медицина

Муниципальное учреждение здравоохранения «Подпорожская центральная районная больница» включает в себя:

круглосуточный стационар на 159 коек, со стационаром дневного пребывания на 53 койки

поликлиника на 600 посещений в смену, включая женскую консультацию, педиатрическую службу, дневной стационар на 9 коек в 2 смены

Культура и спорт

Фитнес-клуб «Форсаж»

Подпорожский краеведческий музей

Подпорожский культурно-досуговый комплекс

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Свирь»

Кинотеатр «Вертикаль»

Общественные объединения

Подпорожское отделение ОООВ «Российский Союз ветеранов Афганистана»

Подпорожское отделение ВООВ «Боевое братство»

Поисковый отряд Подпорожских ветеранов боевых действий «БОЕВОЕ БРАТСТВО — ПОДПОРОЖЬЕ»

Поисковый отряд «Красная Звезда»

Поисковый отряд «Важинский поисковик»

Средства массовой информации

Печатные издания

В Подпорожском районе издаётся две еженедельных газеты, в хронологическом порядке:

« Свирские огни » — официальный печатный орган городской и районной администраций, выходит дважды в неделю, указанный в выходных данных тираж — 4000 экз. (по состоянию на 2010 г.), издаётся с 1931 года (по некоторым данным, в 1931-32 называлась «Подпорожская правда», в 1933-91 — «Свирская правда»), победитель различных областных и общероссийских творческих конкурсов, является составной частью информационно-полиграфического комплекса «Свирские огни», в который входит также типография,

«Подпорожье информ» — частная газета бесплатных объявлений , выходит еженедельно по четвергам, издаётся с 2004 года.

С октября 2009 года по декабрь 2011 года еженедельно по средам издавалась газета «Своя» — частное издание Подпорожского и Лодейнопольского районов, тиражом от 2800 экз. (на два района) до 4400-5000 экз. (при распространении также в Тихвинском и Бокситогорском районах). Публикация «Сталкер из Мостопоезда» попала в шорт-лист номинантов петербургской премии «Золотое перо — 2009».

Обе газеты издаются на русском языке и распространяются как через сеть киосков, так и по подписке. В них присутствует информация об экономических, финансовых и политических событиях города Подпорожье, Ленинградской области и Северо-Западного федерального округа, а также программа телепередач.

Телевидение

Ретранслируется первый и второй мультиплексы цифрового эфирного телевидения России в стандарте DVB-T2 . Компании «Свирь-Телеком», «ТЕМА-телеком» предоставляет доступ к кабельному телевидению , транслируя около 50 каналов каждая.

Ранее выходила местная телепередача «Телевесь».

6 декабря 2011 года одновременно в Подпорожье и Лодейном Поле открылся свой телеканал «СвирьИнфо». Он имеет информационно-развлекательную направленность и транслируется по кабельным сетям «Свирь-Телекома» не только в городах, но и населённых пунктах районов — в Подпорожском районе трансляция проходит в посёлках Важины и Никольский .

Радиовещание

В Подпорожье вещают радиостанции УКВ и FM диапазона [ 52 ] :

Интернет

Компании « МегаФон », « Ростелеком », «Свирь-Телеком», «ТЕМА-Телеком», предоставляет населению высокоскоростной доступ к сети Интернет.
Также имеется сеть 3G с поддержкой технологии HSDPA операторов мобильной связи: « МегаФон », « Била́йн » и « МТС ».

Достопримечательности

Памятник «Матерям военного времени» [ 53 ]

Мемориал «Братское кладбище» — братское воинское захоронение, расположено вблизи школы № 4 имени А. М. Горького, в которой в годы Великой Отечественной войны располагался военно-полевой госпиталь [ 54 ] .

Аллея героев

Верхне-Свирская ГЭС

Памятник-бюст партизанки Марии Куккоевой, погибшей в годы Великой Отечественной войны от рук фашистов. Открыт в берёзовой роще 22 августа 2022 года [ 55 ]

Русская православная церковь

Храм Благовещения Пресвятой Богородицы [ 56 ] .

Фото

Подпорожье. 1909 год

Подпорожье. 1940-е годы

Храм Благовещения. 2011 год

Братское захоронение. 2011 год

Вид на реку Свирь. 2012 год

Озеро на окраине Подпорожья (Новая Деревня). 2012 год

Церкви в Подпорожском районе (карта в г. Подпорожье). 2014 год

Проспект Ленина. 2017 год

Верхне-Свирская ГЭС. 2017 год

Примечания

↑ Погода в Подпорожье . Дата обращения: 9 марта 2018. Архивировано 9 марта 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Карельская роспись для подпорожцев // Свирские огни (газета Подпорожского района). — 4 февраля 2022

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Цифровое эфирное телевещание Источник . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 7 июля 2015 года.

↑ https://helpindex.ru/4701400100000

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 195 . Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Олонецкая губерния: Список населенных мест по сведениям 1873 года / обраб. Е. Огородниковым; сост. и изд. Центр. стат. ком. М-ва внутр. дел. 1879. — 235 с. — С. 155 . Дата обращения: 22 января 2020. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ Список населенных мест Олонецкой губернии по сведениям за 1905 год / Олонецкий губернский статистический комитет; составил И. И. Благовещенский. — Петрозаводск: Олонецкая губернская типография, 1907. — 326 с. — С. 44 . Дата обращения: 22 января 2020. Архивировано 27 января 2020 года.

↑ Карта Ленинградской области Северо-западного аэрогеодезического треста ГГУ. 1932 год. Лист Р-36-29

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 69, 355 . Дата обращения: 26 июля 2022. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ В Подпорожье хотят сохранить железнодорожные вагоны, которые могут «помнить» узников ГУЛАГа . // 47channel.ru. Дата обращения: 11 мая 2018. Архивировано 12 мая 2018 года.

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области. Подпорожский район . Дата обращения: 28 ноября 2012. Архивировано из оригинала 10 марта 2014 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1973. С. 44 . Дата обращения: 22 января 2020. Архивировано 30 марта 2016 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 100 . Дата обращения: 22 января 2020. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ "Выхода просто нет": ремонт плотины обрубит связь с миром для жителей Подпорожья . Дата обращения: 25 августа 2023. Архивировано 25 августа 2023 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 24 . Дата обращения: 26 июля 2022. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Подпорожье

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область .

↑ Проблемы урбанизации на рубеже веков. / Отв. ред. А. Г. Махрова. — Смоленск: Ойкумена, 2002. с. 87-98 . Дата обращения: 2 ноября 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.

↑ "Днс%20Ритейл" DNS в Подпорожье (рус.) .

↑ Яндекс (рус.) . yandex.ru . Дата обращения: 20 ноября 2024.

↑ Яндекс (рус.) . yandex.ru . Дата обращения: 20 ноября 2024.

↑ Подпорожье . Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ Администрация МО "Подпорожский МР ЛО". Замена с 01 сентября городского маршрута №7 «з-д МЖБК – Новая деревня» на пригородный маршрут №107 «завод МЖБК – ст. Свирь» (рус.) // Официальная страница ВКонтакте Администрации муниципального образования "Подпорожский муниципальный район Ленинградской области". — 2024.

↑ Почтовые индексы и коды ОКАТО — Подпорожье

↑ ТВ и Радио в Подпорожье . Дата обращения: 2 августа 2018. Архивировано 2 августа 2018 года.

↑ В Подпорожье открыли памятник «Матерям военного времени» (29 июня 2014). Дата обращения: 14 сентября 2014. Архивировано 14 сентября 2014 года.

↑ Мемориал «Братское кладбище» (недоступная ссылка — история ) .

↑ В Ленобласти открыли памятник-бюст партизанки Марии Куккоевой

↑ Поднятие куполов и колоколов в Подпорожье . Дата обращения: 9 апреля 2011. Архивировано 31 марта 2022 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт МО «Подпорожское городское поселение»

Подпорожье в энциклопедии «Мой город»

Подпорожье — статья из Большой советской энциклопедии .

Большая российская (научно-образовательный портал)

J9U : 987007567387605171

LCCN : n86147064

VIAF : 139642197

WorldCat VIAF : 139642197

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Волнаволок

Гоморовичи

Кезоручей

Мятусово

Пертозеро

Пидьма

Плотично

Посад

Хевроньино

Яндеба

Верхние Мандроги

Сидозеро

Р21 Лодейное Поле

Свирьстрой

Подпорожье

Пертозеро

Ошта

Нижняя Водлица

Кедра

Мегра

Верхнее Понизовье

Палтога

Палозеро

Вытегра

А119

Прокшино

Солза

Кречетово

Сварозеро

Скорюково

Никифорово

Песок

Патровская

Осташевская

Жуковская

Каргополь

Абакумово

Андроновская

Бронево

Шушерино

Трофимовская

Сорокинская

Марковская

Мартемьяновская

Конёво

Новины

Карельское

Коковка

Красное

Кувакино

Гоголево

Богданово

Федово

Дениславье

Плесецк

Шелекса

Савинский

Емца

Малиновка

Летнеозерский

Обозерский

Самодед

Новая Ильма

Брин-Наволок М8