Покачи́ — город в России , в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре . Расположен в Западной Сибири , на правом берегу реки Ватьёган , притоке Агана . Население — 16 040 чел. (2021). Площадь — 22,84 км². Основанный в 1984 году, он является самым молодым городом Югры [ 2 ] .

Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения [ 3 ] . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование город Покачи со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Глава города Покачи — Таненков Виктор Львович.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 География 3.1 Климат

3.1 Климат

4 Население

5 Промышленность

6 Транспорт

7 Образование

8 Средства массовой информации 8.1 Газета 8.2 Телевидение 8.3 Страницы в социальных сетях 8.4 Официальный сайт администрации города Покачи 8.5 Радио

8.1 Газета

8.2 Телевидение

8.3 Страницы в социальных сетях

8.4 Официальный сайт администрации города Покачи

8.5 Радио

9 Достопримечательности

10 Археология

11 Примечания

12 Ссылки

Этимология

Название города произошло от хантыйского рода Покачевых, на чьих землях в 1970 году 21 разведочная скважина подтвердила наличие промышленной нефти.

История

Возник как вахтовый поселок в 1978 году на территории Покачевского нефтяного месторождения . В 1984 году началось строительство нового посёлка в 15 км от старого. В 1992 году посёлку был присвоен статус города.

География

Город располагается на берегу реки Ватьёган, в 359 километрах к северо-востоку от Ханты-Мансийска.

Климат

Город Покачи и городской округ приравнены к районам Крайнего Севера .

Преобладает резко континентальный климат. Июль самый тёплый месяц в году со средней температурой 17,4 ° C, а самый холодный месяц — январь, со средней температурой −22.3 ° C.

Среднегодовое количество осадков — 555 мм.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 732-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Ниже приводятся данные о национальном составе города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 23 ]

Промышленность

Доминирующим предприятием города (доля промышленной продукции 99,47 %) является нефтегазодобывающее предприятие « Покачевнефтегаз », входящее в состав нефтяной компании « Лукойл ».

Транспорт

Имеется внутригородской автобусный маршрут между Промзоной и городом. Работают междугородние маршруты до Сургута , Нижневартовска .

Образование

В городе работают 5 детских дошкольных учреждений, 3 средних школы, Лангепасский политехнический колледж (филиал в гор. Покачи) [ 24 ] .

Средства массовой информации

Газета

Еженедельная городская общественно-политическая газета "Покачевский вестник", издается с 28 марта 1991 года. [ 25 ]

Телевидение

Телерадиокомпания "Ракурс+" ООО "Медиа-холдинг "Западная Сибирь". [ 26 ]

Страницы в социальных сетях

ВКонтакте Телеграм

Официальный сайт администрации города Покачи

Admpokachi.ru

Радио

Достопримечательности

Храм в честь Покрова Божией Матери;

Соборная мечеть;

Скульптура «Соболиная семейка»;

Светящаяся надпись «Покачи» на въезде в город;

Статуя В.Высоцкого скульптора З.Церетели;

Скульптура «Дети и голуби»;

Стела «21 разведка»;

Бюст первооткрывателю покачевской нефти Н. М. Мелик-Карамову.

Археология

В 2002 году в 4 км от Покачей недалеко от ручья Вор-Сап археолог Константин Карачаров обнаружил древнее захоронение обских угров XIV—XV веков. Рядом с могильником расположено средневековое городище. В 2020 году во время пандемии коронавирусной инфекции COVID-19 и введённого из-за неё режима самоизоляции «чёрные копатели» разграбили 170 древних могил [ 27 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Администрация города Покачи — Итоговый отчет за 2020 год (Покачи)

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и порядке его изменения» . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 22 октября 2018 года.

↑ Закон Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 25 ноября 2004 года № 63-оз «О статусе и границах муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа — Югры» . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Покачи

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Ханты-Мансийского автономного округа - Югра (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Тюменская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения в разрезе городских округов и муниципальных районов Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по городским округам и муниципальным районам Ханты-Мансийского автономного округа — Югра . Дата обращения: 23 декабря 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.

↑ Реестр муниципальных услуг . Дата обращения: 15 ноября 2013. Архивировано 25 ноября 2013 года.

↑ Сетевое издание «ПокачиИнформ» .

↑ Наши города | Новости, видео, передачи телеканала Наши города, онлайн-вещание . Наши города . Дата обращения: 13 января 2025.

↑ В поисках сокровищ — чёрные копатели разграбили в Югре древнее захоронение . Дата обращения: 27 июня 2020. Архивировано 29 июня 2020 года.

Ссылки

Покачи в энциклопедии «Мой город»

Описание герба города

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа