11 км²

Покро́вск ( якут. Покровскай ) — город, административный центр Хангаласского улуса Республики Саха (Якутия) , образует городское поселение город Покровск .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Городское поселение

5 Население

6 Экономика

7 Климат

8 Культура, наука, образование

9 Известные люди

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Основан в 1682 году казаками как укрепление Караульный мыс , где была открыта Покровская пустынь , принадлежавшая Якутскому монастырю . В 1720-х годах преобразована в
самостоятельный монастырь, позже село Покровское , с 1941 года рабочий посёлок Покровск [ 3 ] , в 1997 году получил статус города.

География

Город на левом берегу Лены , в 78 км к юго-западу от Якутска .

История

До прихода русских на месте, где сейчас расположен город, был караульный пост Тыгына Дархана . С высокого мыса открывалась широкая панорама реки, и как на ладони было видно движение по реке вверх и вниз по течению. Местность называлась Хоруол тумус ( якут. Хоруол тумуһа ) — Караульный мыс

Годом основания города считается 1682 , в котором произошло последнее восстание хангаласских якутов против казаков. Доведённые до отчаяния непомерными поборами царских наместников, они выступили против них с оружием в руках. Во главе восставших стоял немюгюнский князь Дьэнник. После поражения восставших 1 (11) октября , в Покров день , войска воеводы Ивана Приклонского установили на высоком караульном мысу большой деревянный крест, названный Покровским [ 4 ] .

В 1703 году часть отшельников Спасского монастыря из Якутска переехала на новое место и основала своеобразное отделение монастыря, названное Покровской пустынью. В 1720 году здесь была построена церковь. В 1724 году пустынь сгорела. На её месте осело несколько семей русских крестьян.

Поселение затем стало ямщицкой станцией приленского тракта. В 1787 году в Покровске была построена вторая церковь, что давало ему статус села [ 4 ] .

В 1821 году построили новое двухэтажное здание церкви уникальной архитектуры. Высокая звонница и золочёный крест были видны даже с устья Буотамы. Сложенное умельцами из толстых сосновых бревен, сплавленных с верховьев Лены, здание церкви простояло 139 лет, пока его не разобрали в 1960 году.
В 1850 году в Покровске открыли почтовую станцию. Построили типовое здание, простоявшее до 80-х годов минувшего века, в котором в последние годы своей жизни проживал старожил Покровска Н. А. Наумов.

В 1870 году на средства купца Шестакова из Якутска было построено кирпичное здание церкви Преображения. Купец пожертвовал деньги в надежде облегчить участь своего единственного сына, который будучи студентом в Санкт-Петербурге, примкнул к социал-демократам и был арестован.
В 1887 году в Покровске, в здании церкви, была открыта церковно-приходская школа. Первым учителем стал священник Неверов.

В 1895 году Покровск стал волостным центром приленских крестьян-ямщиков, объединяющим 20 станций от Табаги до Саныйахтааха. Спустя 10 лет волость разукрупнили, оставив за Покровском 10 станций от Батамая до Табаги. Представлял собой маленькое село, где было с десяток крестьянских дворов, церкви Покровской пресвятой Богородицы и Преображения, девичий монастырь святых Зосима и Савватия, почтовая станция.

В 1931 году Покровск стал административным центром Западно-Кангаласского района, который затем был переименован в Орджоникидзевский, ныне Хангаласский. В 1941 году получил статус посёлка городского типа . 26 сентября 1997 года присвоен статус города.

Начиная с 80-х годов XIX века здесь побывали ссыльные народники, эсеры, социал-демократы: М. Чхеидзе, В. Иохельсон , С. Котиков, Г. Лисенков, А. Громов, А. Борчанинов и многие другие.
В 1916 — 1917 годах здесь отбывал ссылку Серго Орджоникидзе .

В Покровске в XIX веке побывали русские писатели Иван Гончаров , автор романов «Обломов» и «Фрегат Паллада»; Владимир Короленко , описавший в своих рассказах «Государевы ямщики», «Ат-Дабан» быт и нравы местных ямщиков; известный путешественник, автор книги «Поездка в Якутск» Николай Щукин ; писатель, этнограф Вацлав Серошевский , автор знаменитого фундаментального труда «Якуты» и многие другие.

Городское поселение

Статус и границы городского поселения установлены Законом Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2004 года N 173-З N 353-III «Об установлении границ и о наделении статусом городского и сельского поселений муниципальных образований Республики Саха (Якутия)» [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 858-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

В городе действуют завод строительных материалов, асфальтобитумный завод, завод по производству базальтовых изделий(закрылся в 2022 году ) [ 28 ] .

Лесхоз. Звероводческое хозяйство, занимающееся разведением серебристо-чёрных лисиц , соболя . Комбикормовый завод.

Связан асфальтированной автодорогой с Якутском ( трасса Р-501 ). Городской общественный транспорт — автобус (как минимум два городских маршрута — 9 и 10). Имеется пригородное и междугороднее автобусное сообщение с Якутском (автобус 201). Речная пристань. Паромная переправа через р. Лену «Покровск — Тит-Эбя».

Климат

Климат Покровска, как и всей центральной Якутии, отличается очень высокой степенью континентальности. Лето тёплое, часто — жаркое, но короткое, а зима очень долгая и суровая. Зимой температура может опускаться ниже −60 °C, летом — поднимается выше +35 °C, и зачастую каждое лето превышает +30, во все зимние месяцы возможна температура ниже -62°.

Среднегодовая температура воздуха — −9,3 °C

Относительная влажность воздуха — 69,5 %

Средняя скорость ветра — 2,4 м/с

Культура, наука, образование

В городе действуют 4 школы. Музыкальные и Художественные школы.

Работает Покровский колледж бизнес-технологий (ранее являлся филиалом СФВУ, бывший ЯГУ).

Действует краеведческий музей имени Г. В. Ксенофонтова и дом-музей Григория Константиновича Орджоникидзе (Серго Орджоникидзе)

К 325-летнему юбилею в 2007 году построена православная церковь.

Опытно-производственное хозяйство «Покровское» Якутского НИИ сельского хозяйства.

Близ города в селе Октёмцы — филиал Арктического государственного агротехнологического университета .

Якутская комплексная установка ШАЛ Института космофизических исследований и аэрономии им. Ю. Г. Шафера.

У мужчины-воина из Покровского погребения 2 эпохи раннего железного века Якутии (2400—2200 лет назад) была обнаружена митохондриальная гаплогруппа D [ 29 ] .

Известные люди

Притузов, Андрей Иванович ― участник Великой Отечественной войны, генерал-майор, командир 104-й стрелковой дивизии [ 30 ] .

Примечания

↑ Результаты выборов главы городского округа .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Поспелов, 2008 , с. 356.

↑ 1 2 М. Архипов. Светлый праздник города над Леной (недоступная ссылка — история ) . Газета «Якутия».

↑ Закон Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2004 года N 173-З N 353-III «Об установлении границ и о наделении статусом городского и сельского поселений муниципальных образований Республики Саха (Якутия)» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 21 сентября 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Покровск (Якутия)

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Ольга Воскресенская. В Якутии открылся завод инновационных материалов Архивная копия от 29 мая 2010 на Wayback Machine // rg.ru (Дата обращения: 2 июня 2010)

↑ Amory S, Crubézy E, Keyser C, Alekseev AN, Ludes B (October 2006). «Early influence of the steppe tribes in the peopling of Siberia». Human Biology 78 (5): 531-49.

↑ ПРИТУЗОВ АНДРЕЙ ИВАНОВИЧ . Дата обращения: 12 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Страница Краеведческого музея им. Г. В. Ксенофонтова на сайте Музеи России Архивная копия от 5 января 2008 на Wayback Machine

Исторические фотографии на сайте ФотоСоюз . Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

Лист топографической карты P52-091-C,D . Архивировано из оригинала 19 апреля 2014 года.

Бестях

Булгунняхтах

Едей

Еланка

Исит

Карапатское

Качикатцы

Кердём

Кысыл-Юрюйя

Кытыл-Дюра

Мохсоголлох

Нохорой

Нуочаха

Ой

Октёмцы

Синск

Тёхтюр

Тит-Ары

Тит-Эбя

Тойон-Ары

Тумул

Улах-Ан

Улахан-Ан

Харыялах

Хоточчу

Чапаево

Чаранг

Чкалов

Городское поселение город Покровск

Городское поселение посёлок Мохсоголлох

Бестяхский наслег

Жемконский 1-й наслег

Жемконский 2-й наслег

Жерский наслег

Иситский наслег

Качикатский наслег

Мальжагарский 1-й наслег

Мальжагарский 2-й наслег

Мальжагарский 4-й наслег

Мальжагарский 5-й наслег

Немюгинский наслег

Октёмский наслег

Синский наслег

Тёхтюрский наслег

Тит-Аринский наслег

Тумульский наслег

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Качуг

Жигалово

Усть-Кут

Киренск

Алексеевск

Витим

Пеледуй

Ленск

Олёкминск

Мохсоголлох

Покровск

Нижний Бестях

Якутск

Жатай

Намцы

Сангар

Жиганск

Алдан

Амга

Батагай

Батагай-Алыта

Белая Гора

Бердигестях

Борогонцы

Верхневилюйск

Вилюйск

Депутатский

Жиганск

Зырянка

Ленск

Мирный

Намцы

Нерюнгри

Нижний Бестях

Нюрба

Олёкминск

Оленёк

Покровск

Сангар

Саскылах

Среднеколымск

Сунтар

Тикси

Усть-Мая

Усть-Нера

Хандыга

Хонуу

Черский

Чокурдах

Чурапча

Ытык-Кюёль