57 км²

Виды с высоты

Полевско́й — город областного подчинения на юге Свердловской области России , административный центр Полевского муниципального округа .

Содержание

1 География

2 История

3 Символика

4 Население

5 Известные уроженцы, жители

6 Экономика

7 Местное самоуправление

8 Экологическая ситуация

9 Спорт

10 Культура

11 СМИ

12 Религия

13 Награды

14 Достопримечательности

15 Города-побратимы

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

География

Полевской расположен в южной части Среднего Урала , на восточном склоне Уральских гор , в 40 километрах к юго-западу от Екатеринбурга . Города соединяет Полевской тракт .
В 8 километрах от города Полевского, в посёлке Станционном-Полевском , расположена железнодорожная станция Полевской (на линии Екатеринбург — Верхний Уфалей — Челябинск ).

Климат умеренно континентальный. Среднегодовая температура воздуха составляет + 0,48 °C при максимуме + 33,8 °C (в июне) и абсолютном минимуме — 50,1 °C (в декабре). Средняя дата первого мороза — 16 сентября, последнего — 30 мая.

Снеговой покров устанавливается в ноябре и сохраняется до апреля. Появление снега отмечается в среднем 15 октября, таяние снега заканчивается в среднем 21 апреля. Глубина промерзания грунта — 1,25 м. Господствующими ветрами являются западный и юго-западный.

Полевской, как и вся Свердловская область, находится в часовом поясе Екатеринбургское время. Смещение относительно UTC составляет +5:00. Относительно московского времени часовой пояс имеет постоянное смещение +2 часа и обозначается в России как MSK+2.

История

Название Полевской образовалось от наименования местной реки Полевой .

Первое письменное упоминание Полевского относится к 1699 году. В «Пермских губернских ведомостях» приводится текст жалобы полевских крестьян на имя Петра Первого, датированной 1700 годом. В ней говорится: «Бьют челом сироты твои пашенные крестьяне Максимко Лопаткин, Федька Карякин, Микита Шешёв … на драгуна Василия Мартынова. В нонешнем 7208 (1699) в ноябре противу Полевской деревни он, Василий, в острожьи своём сенном у скотишка нашего, сирот твоих, у рогатова, у коров у десятерых посёк хвосты, а одиннадцатую зарубил».

В 1702 году Сергей Бабин, выходец из Арамильской слободы, и Кузьма Сулеев, житель Уткинской слободы , открыли месторождение медных руд близ реки Полевой ( Гумёшевский рудник ). В том же году думный дьяк А. А. Виниус , которому было поручено организовать строительство металлургических заводов на Урале, приехал в деревню Полевую и на Гумёшевский рудник, и взял эти земли в ведение государства.

10 июня 1718 года отряд башкир , во главе с Чубаром Балагушевым, напал на Гумёшевский рудник. В итоге рудник был сожжён, поселение разрушено, часть людей убита, оставшиеся разогнаны по всей округе. Через несколько лет рудник был полностью восстановлен, однако официальным годом основания Полевского, памятуя о башкирском разорении, принято считать 1718 год.

23 июня 1722 года Пётр I издал указ, в котором повелел управляющему Уральскими горными заводами В. И. де Геннину : «…за Чусовой , у Полевых речек, построить медный завод, крепость и шанец для охранения этого завода…».

В 1723 году было начато строительство Полевского медеплавильного завода , давшего жизнь посёлку, будущему городу Полевскому. Через год завод выдал первую медь. Вскоре в округе была обнаружена железная руда , и в 1735 году на речке Северушке (Северная, Северная Полевая), в семи верстах от Полевского завода началось возведение Северского железоделательного завода , ставшего первоосновой посёлка Северского (ныне северная часть города).

В 1758 году в соответствии с Указами Сената Полевской и Северский заводы из ведения казны перешли в собственность соликамского купца Алексея Фёдоровича Турчанинова . Наряду с Сысертским заводом, Полевской и Северский заводы стали основой Сысертского горнозаводского округа .

В 1796 году в результате губернской реформы в состав Екатеринбургского уезда Пермской губернии были включены Полевская и Северская волости .

С образованием в 1923 году Уральской области был организован Полевской район. Вошедшие в его состав Полевской и Северский были отнесены к категории рабочих посёлков .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 27 марта 1942 года Полевской получил статус города [ 2 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР 4 марта 1946 года город Полевской отнесён к категории городов областного подчинения, Северский рабочий посёлок включён в его городскую черту. 29 августа 1967 года административный центр из южной части города был переведён в северную часть города.

1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Полевской передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся [ 3 ] .

По итогам местных референдумов от 14 апреля и 16 июня 1996 года было создано муниципальное образование в современных границах. С 2004 года оно было наделено статусом городского округа и с 1 января 2006 года стало именоваться Полевским городским округом.

Символика

В серебряном (белом) фоне зелёный каменный цветок с коронованной золотой (жёлтой) ящерицей, символизирующие богатство местных недр, воспетых в сказах П. П. Бажова .

Рядом — две фигуры теневого цвета:

в левом нижнем углу — символ « зеркало Венеры » — кольцо, соединённое внизу с уширенным крестом (учреждённое В. Н. Татищевым в 1735 году в качестве клейма слитков Полевского медеплавильного завода ),

в правом верхнем углу щита — восьмиконечная узколучевая звезда (клеймо продукции Северского железоделательного завода , учреждённое В. Н. Татищевым в том же году).

Эскиз герба выполнил А. В. Перфильев.
Принят Решением Думы муниципального образования «Город Полевской» от 11.06.1998 года № 190. Внесён в ГГР РФ под № 298 12.07.1998 года.

Прямоугольное полотнище белого цвета с отношением ширины к длине 2:3 по центру которого помещено изображение фигур городского герба: зелёного цветка высотой в 4/5 от ширины полотнища, несущего на себе жёлтую коронованную ящерицу.

В углах полотнища помещены выполненные зелёным цветом контурные изображения: в нижнем у древка — знак «зеркало Венеры», в верхнем у свободного края — восьмилучёвая звезда.

Оборотная сторона зеркально воспроизводит лицевую.

Принят Решением Думы Полевского городского округа от 31.01.2008 года № 552. Внесён в ГГР РФ под № 3934 11.04.2008 года.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 301-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Известные уроженцы, жители

12 мая 1933 года в Полевском родился Юрий Ефремович Бояринцев , советский и российский математик, доктор физико-математических наук, профессор, создатель советской школы по изучению линейных и нелинейных АДС (алгебро-дифференцированных систем).

Лев (Черепанов) , Епископ Ставропольский и Кавказский

Незлобин Александр Васильевич - юморист, стендап-комик, бывший участник « Comedy Club ».

Экономика

Развита металлургическая промышленность. Градообразующее предприятие — Северский трубный завод (входит в состав ОАО « Трубная металлургическая компания »). Крупными промышленными предприятиями Полевского муниципального округа являются: ЗАО «Управляющая компания „Северский завод ЖБИ“», ОАО «Полевской металлофурнитурный завод», ЗАО "Компания «Пиастрелла», ПАО «Уралгидромедь», ООО «ЭВЕРЕСТ» (Ново-Ивановский мраморный карьер).

Местное самоуправление

Глава Полевского муниципального округа в соответствии с Уставом муниципального образования избирается прямым тайным голосованием жителей сроком на 4 года.

Первым избранным главой муниципального образования стал Виктор Александрович Колмогоров (1997—2001). Затем должность главы занимали:

Анатолий Петрович Третьяков (2001—2005)

Виктор Яковлевич Рейтер (2005—2009)

Дмитрий Васильевич Филиппов (2009—2013)

Александр Владимирович Ковалёв (2013—2017)

Константин Сергеевич Поспелов (2017 — н. в.)

Дума Полевского муниципального округа состоит из 20 депутатов, избираемых сроком на 4 года по десяти двухмандатным избирательным округам .

Первым председателем представительного органа муниципального образования стал Николай Александрович Шатов (1996—2001). Затем председателями Думы являлись:

Иван Филиппович Розизнаный (2001—2005)

Александр Владимирович Ковалёв (2005—2012)

Олег Сергеевич Егоров (2012—2017)

Илья Борисович Кочев (2017 — н. в.)

Экологическая ситуация

Почвы города Полевского наиболее загрязнены кобальтом , хромом и никелем . Почвы суглинистые и имеют нейтральную среду. Суммарный индекс загрязнения почв металлами в городе Полевском по никелю, хрому, меди , цинку , кобальту, свинцу и кадмию соответствует допустимой категории загрязнения [ 27 ] .

Основным источником выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в Полевском МО является ПАО « Северский трубный завод » — 3,5 тыс. т. [ 27 ]

Основной вклад в загрязнение водных объектов вносят ПАО « Северский трубный завод » — 6,71 млн м³ (84,1 %) и ООО «Чистая вода» — 1,26 млн м³ (15,6 %).

По данным Свердловского областного кадастра отходов производства и потребления, 72 хозяйствующими субъектами Полевского ГО за 2018 г. образовано 415,17 тыс. т отходов, из них I—IV классов опасности — 24,01 тыс. т, в том числе I класса опасности — 0,02 тыс. т; II класса опасности — 0,007 тыс. т; III класса опасности — 0,444 тыс. т; IV класса опасности — 23,54 тыс. т. Объём образования коммунальных отходов составил 32,75 тыс. т, в том числе твёрдых коммунальных отходов — 26,66 тыс. т. [ 27 ]

Спорт

В Полевском муниципальном округе 143 спортивных сооружения, в том числе стадион, спортивные залы, легкоатлетический манеж, бассейны, лыжные базы, тиры, картодром, мотодром, лыжероллерная трасса и др. Обеспеченность спортивными сооружениями в Полевском городском округе в целом к нормативу потребности составляет:

плоскостные сооружения — 102 % от норматива потребности;

спортивные залы — 26,9 % от норматива потребности;

плавательные бассейны — 11,7 % от норматива потребности.

В Полевском активно развивается 15 видов спорта. Приоритетными являются: лыжные гонки, лёгкая атлетика, футбол, баскетбол и кикбоксинг. Общая численность занимающихся этими направлениями на 1.01.2012 года превышает 4000 человек. Адаптивной физической культурой занимаются более 200 человек.
Постановлением Главы Полевского городского округа от 21.05.2010 г. № 844 утверждена муниципальная целевая программа «Развитие инфраструктуры в сфере физической культуры и спорта на территории Полевского городского округа в 2010—2013 гг.».

В декабре 1972 открыт Дворец спорта.

В 1974 году заложена традиция легкоатлетического пробега в подшефную воинскую часть в Курганове .

С 1983 года каждое первое воскресенье июня в городе проводится международный фестиваль бега «Сказы Бажова», главная дистанция соревнований — 20 км.

Культура

С Полевским тесно связано имя уральского писателя Павла Петровича Бажова .

Полевской называют родиной бажовских сказов, сердцем «бажовского Урала». Он жил в Полевском в 1892—1895 годах и мальчишкой на горе Думной слушал сказы своего троюродного деда, старого шахтёра Василия Васильевича Хмелинина [ 28 ] (дедушки Слышко), работавшего сторожем на дровяных складах. В этих преданиях передавался фольклор горняков про Хозяйку медной горы — то есть Гумёшевского медного рудника , давшего основу посёлку, девку Азовку — духа места горы Азов , Полоза, и других персонажей, хранящих всякие земельные богатства. Эти образы послужили писателю материалом для создания всемирно известной книги « Малахитовая шкатулка », вышедшей в 1939 году.

С 1983 года каждое первое воскресенье июня в городе проводится международный фестиваль бега «Сказы Бажова», главная дистанция соревнований — 20 км.

В январе 2019 года в честь 140-летия писателя в городе был установлен 15-тонный 2-метровый арт-объект из редкого белого мрамора, получивший название «Борода Бажова». Монумент выполнен в виде прядей волос, похожих на струи водопада, в которые будут вписываться фразы из известных сказов Бажова, отлитые в металле [ 29 ] .

СМИ

С 5 января 1931 года по решению бюро Полевского РК ВКП(б) издаётся газета «Полевской химик», с 8 июня того же года до 21 января 1953 года газета печатается под названием «За большевистские темпы». С 23 января 1953 года и по настоящее время эта еженедельная общественно-политическая газета Полевского городского округа выходит под названием «Рабочая правда».

В 1954 году вышел первый номер многотиражной газеты Северского завода «За белую жесть» (с 1955 по настоящее время — «Северский рабочий»).

В 1993 году начато вещание телекомпании «Принцип», в 2001 году — телекомпании «11 канал».

С 1997 года издаётся городская общественно-политическая газета «Диалог» (газета учреждена Думой и Администрацией Полевского городского округа).

В 2008 начал работу Полевской информационно-туристический портал — ныне Полевской туристско-краеведческий портал ( http://polevskoy-turcentr.ru/ ).

С 2009 года работает портал ПроПолевской.рф (до 2015 года DialogWeb.ru)

С 2010 года издаётся первый глянцевый журнал о Полевском и его жителях — «Город в деталях».

С 2011 года издаётся еженедельная бесплатная газета «Витрина Полевского».

В 2010—2011 годах начинают вещание радиостанции « Авторадио -Полевской», « Радио Ваня -Полевской» и «Радио Интерра-FM»

С апреля 2011 года начато вещание радиостанции «Волна FМ», на частоте 102,8 МГц.

В 2012 году начал работу полевской городской портал ГОР.САЙТ

С лета 2015 года работает сайт города Полевского Бажополь. РФ (с осени 2018 года Полевской24).

В 2016 году начинает вещание радиостанции « Love Radio -Полевской» вместо Радио Вани .

В 2019 году запущен городской сайт Полевской. Ру (polevskoy.ru).

Религия

В Полевском действуют два храма: Свято-Троицкий Храм (северная часть города) и Храм Святых Апостолов Петра и Павла . Также существуют мусульманская и протестантские общины.

Награды

В 1985 по итогам работы в 11-й пятилетке городу Полевскому присуждено переходящее Красное знамя Совета Министров РСФСР и ВЦСПС.

Достопримечательности

С окрестностями Полевского связано большинство сказов П. П. Бажова . В южной части города находится Думная гора, где дед Слышко (сторож Хмелинин) рассказывал юному Павлу Бажову предания окрестных земель и заводские побывальщины, на основе которых впоследствии родились знаменитые сказы. С обрыва Думной горы открывается великолепный вид на город и окрестности.

В 8 километрах от города расположена двуглавая Азов-гора высотой 588 м. Её обрывы представляют интерес не только для альпинистов. Согласно преданию, описанному Бажовым в сказе «Дорогое имячко», в горе есть громадная пещера, наполненная золотом. Откроется пещера тому, кто правильно назовёт имя Девки-Азовки — духа, стерегущего вход. Поэтому ежегодно множество туристов выкрикивают перед горой различные женские имена.

Северская домна — старинная домна Северского железоделательного завода , памятник промышленной архитектуры XIX века . Единственный в Европе промышленный комплекс середины XIX века, находящийся в высокой степени сохранности и дающий полное представление о производственном процессе позапрошлого века.

Часовня Спаса Преображения — часовня Екатеринбургской и Верхотурской епархии . Единственная часовня в мире, целиком выполненная из металла.

Чудотворный образ Иверской иконы Божией Матери . Этот список в 1883 году подарила Полевскому храму императрица Мария Фёдоровна , мать императора Николая II . В церковной летописи указаны случаи исцеления полевчан, молившихся перед этим образом. Икона настолько почиталась, что каждый день перед ней служились молебны . В 1931 году, после разрушения храма, икона, вместе с другими богослужебными предметами, бесследно исчезла. Вновь обретена в 2008 году.

Уникальные солнечные часы, выполненные полевскими мастерами-камнерезами в 1773 году из белого мрамора. Установлены в селе Мраморское . До недавнего времени исправно работали, разрушены вследствие ДТП [ 30 ] .

Монумент, установленный на границе Европы и Азии , расположен на трассе Екатеринбург — Полевской в районе села Курганова .

Северская домна

Петро-Павловский храм

Вид на Троицкую церковь и Малахову гору

Преображенская часовня

Гора Думная

Гора Никольская

Полевской пруд

Северский пруд

Города-побратимы

Полоцк , Белоруссия (c 2012 года )

Каннавия [англ.] , Республика Кипр (с 2020 года) [ 31 ]

25 сентября 2020 года на аллее в микрорайоне Зеленый Бор был торжественно открыт знак Дружбы городам-побратимам [ 32 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Н.Ф. Щукина. УЛИЦЫ РОДНОГО ГОРОДА (Полевской, южная часть города) (рус.) . Сайт администрации Полевского городского округа (12 января 2010).

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Полевской

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 Государственные доклады // Официальный сайт Министерства природных ресурсов и экологии Свердловской области. Режим доступа: https://mprso.midural.ru/article/show/id/1126 Архивная копия от 5 июля 2020 на Wayback Machine

↑ Кузнецова Н.В. Неизвестный Бажов: Малоизвестные материалы о жизни писателя (рус.) . — Екатеринбург, 2003. — 216 с.

↑ Уникальный арт-объект «Борода Бажова» установлен в Полевском Свердловской области (рус.) . Официальный сайт правительства Свердловской области (15 января 2019). Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Е1.ру. Свердловской области разрушены уникальные солнечные часы, построенные в 1773 году (рус.) . Дата обращения: 9 февраля 2010. Архивировано 9 мая 2009 года.

↑ Каннавия - город побратим (рус.) . Официальный сайт Администрации Полевского муниципального округа .

↑ Открыт памятный знак Дружбы между городами - побратимами (рус.) . Официальный сайт Администрации Полевского муниципального округа (28 сентября 2020).

Литература

Карпов С. О. Destination: Полевской, или Путешествие по родному краю. — 3-е изд., перераб. и доп. — Полевской: «Издательство Карпова», 2014. — 497 с.

Полевский медноплавильный завод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Полевской край. — Екатеринбург: Уральский рабочий, 1998. — С. 319. — ISBN 5-85383-129-1 .

Александр Чуманов, Алексей Кожевников, Герман Иванов, Игорь и Олег Капорейко. Малахитовая провинция: Культурно-исторические очерки. — Екатеринбург: ИД «Сократ», 2001. — С. 368. — ISBN 5-88664-056-8 .

Ссылки

Официальный сайт Полевского муниципального округа Архивная копия от 10 сентября 2013 на Wayback Machine

О гербе и флаге Полевского (рус.) . Дата обращения: 20 апреля 2010. Архивировано из оригинала 8 июля 2012 года.

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области