Поле́сск (до 1946 года Лабиау , нем. Labiau ) — город в Калининградской области России , административный центр Полесского района (муниципального округа) .

Население — 6954 [ 1 ] чел. (2023).

Город находится в 46 км к северо-востоку от Калининграда , на левом берегу реки Деймы , которая вместе с другими реками и каналами является связующим звеном, соединяющим реку Преголю с рекой Неман . В пешей досягаемости — южный берег Куршского залива .

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Социальная сфера 4.1 Учреждения культуры и образования

4.1 Учреждения культуры и образования

5 Архитектура и достопримечательности

6 Фотографии

7 Транспорт

8 Гостиницы

9 Примечания

10 Ссылки

История

Впервые упоминается в 1249 году как Лабагов [ 3 ] . Название от прусского labs «хороший» с суффиксом -ov либо по реке под названием Лаба (прежнее название Деймы ) [ 4 ] . Позднее закрепляется онемеченное Лабиау ( нем. Labiau ). Город с 28 июня 1642 года [ 3 ] .

В 1656 году в городе был подписан договор о союзе в войне против Польши между курфюрстом Фридрихом Вильгельмом I и шведским королём Карлом X .

В 1885 году в Лабиау проживало 4 744 жителя, большинство из них были лютеранами (29 католиков и 92 иудея .)

К 1930 году в городе насчитывалось 5411 жителей, функционировал пивзавод и другие предприятия [ 5 ] .

С 1945 года в составе СССР ( РСФСР ). В 1946 году переименован в Полесск в честь одного из полководцев, Героя Советского Союза , гвардии полковника Сергея Ивановича Полецкого [ 6 ] , погибшего в ходе Восточно-Прусской операции [ 7 ] . По другим данным — при переименовании в 1946 году был назван благодаря своим обширным лесным и охотничьим угодьям [ 8 ] [ нет в источнике ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1019-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

По переписи 1989 года , в Полесске проживало 6 859 человек, в том числе 3 314 мужчин и 3 545 женщин.

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Экономика

АО «Полесский рыбоконсервный завод», ЗАО «Промкорм», АО «Кировский сырзавод» и АО «Залесовский сырзавод».

Социальная сфера

Учреждения культуры и образования

Калининградский филиал Санкт-Петербургского государственного аграрного университета (Советская улица, дом 10) [ 31 ] .

МАОУ Полесская СОШ

Профессиональное техническое училище, с 2012 года ГБОУ СПО КО «Полесский техникум профессиональных технологий». Ученический коллектив учебного заведения состоит из 225 юношей и 100 девушек. Естественно, что это число может год от года меняться в зависимости от количества поданных заявлений.

Инс-театр

Краеведческий музей

Музей кукол

Художественно-ремесленные мастерские

МБУ «Полесский культурно-досуговый центр»

Дом детского творчества

Музыкальная школа

Детская библиотека

Детские сады: «Рябинушка», «Родничок», «Журавлик»

Архитектура и достопримечательности

Памятники археологии, истории, культуры, относящиеся к прусскому , тевтонскому и германскому периодам:

замок Лабиау XIV в. (г. Полесск)

Крайсхаус — здание бывшего районного управления (1913)

здание бывшей католической капеллы св. Ансгара (1928)

обводная крепость XIII в. (г. Полесск)

водонапорная башня высотой 31 метр (1907)

Орлиный разводной мост (Адлер брюкке) через реку Дейму постройки 1919—1922 годов, восстановленный с сохранением старинного механизма [ 32 ]

здание больницы (1895)

здание пивоварни Лабиау (конец XIX — начало XX веков)

На противоположной стороне города, на Дейме начинается Полесский канал (Фридрихсграбен) .

Памятники, относящиеся к другим периодам:

церковь святителя Тихона-патриарха Московского и всея Руси

памятник В. И. Ленину

мемориал ВОВ

бюст В. И. Ленина

бюст К. Маркса

Фотографии

Замок Лабиау в 1915 году

Замок Лабиау в 2011 году

Водонапорная башня в 2017 году

Водонапорная башня

Водонапорная башня

Памятник В. И. Ленину в 2017 году

Транспорт

В Полесске расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги . Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Советск .

Гостиницы

«Дельта» (Банный пер., д. 2) [ 33 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Итоги::Калининградстат . Дата обращения: 2 мая 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 Полесск в энциклопедии «Мой город» . Дата обращения: 24 июня 2008. Архивировано 20 мая 2008 года.

↑ История Полесска - Лабиау до 1946 года . www.prussia39.ru. Дата обращения: 10 июля 2019.

↑ пиВо.ru . Дата обращения: 6 января 2010. Архивировано 24 ноября 2011 года.

↑ Смирнов М. А. Организация архивного дела в Полесском районе . Дата обращения: 30 сентября 2011. Архивировано 15 сентября 2016 года.

↑ Герой Советского Союза Полецкий Сергей Иванович (1907—1945) . Дата обращения: 30 сентября 2011. Архивировано 6 октября 2012 года.

↑ Полесск . Дата обращения: 11 января 2016. Архивировано 18 декабря 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Полесск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Башкиры (1), Евреи (4), Казахи (2), Карелы (1), Молдаване (3), Поляки (6), Таджики (3), Удмурты (2), Чеченцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (63), Нет национальной принадлежности (4), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (325)

↑ Калининградский филиал Санкт-Петербургского государственного аграрного университета . Дата обращения: 6 января 2010. Архивировано из оригинала 1 декабря 2010 года.

↑ О дорогах . Дата обращения: 6 января 2010. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Полесск на MyCicerone . Дата обращения: 9 октября 2010. Архивировано из оригинала 23 августа 2014 года.

Ссылки

Полесский культурно-досуговый центр Архивная копия от 27 января 2019 на Wayback Machine

Достопримечательности, история и фото Полесского района . Архивировано из оригинала 31 марта 2016 года.

Полесск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 20 мая 2008 на Wayback Machine

Видео программы «Письма из провинции» (эфир на телеканале «Культура» 17 августа 2010 года). Тема выпуска: «Полесск (Калининградская область)» (недоступная ссылка — история ) .

Туристическая информация о Полесске . Архивировано из оригинала 18 декабря 2014 года.

Александровка

Беломорское

Берёзовка

Ближнее

Богатово

Бригадное

Виноградное

Головкино

Григорьевка

Дальнее

Дружное

Ельниково

Журавлёвка

Залесье

Заливино

Заповедники

Заречье

Зеленово

Зелёное

Зуевка

Ивановка

Изобильное

Ильичёво

Искрово

Июльское

Каменка

Каштаново

Красное

Краснохолмское

Красный Бор

Липовка

Ломоносовка

Майское

Малая Матросовка

Марксово

Матросово

Междулесье

Нахимово

Некрасово

Никитовка

Новая Деревня

Новая Жизнь

Новосельское

Овражье

Октябрьское

Пески

Петино

Подсобный

Полевой

Придорожное

Разино

Речки

Рыбкино

Саранское

Свободный

Сибирское

Славянское

Сосновка

Трудовой

Тургенево

Тюленино

Ушаковка

Февральское

Фурмановка

Шолохово

Ягодное

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн