Статья из серии Политическая система России

Прокуратура

Внешняя политика Внутренняя политика Военное положение Гражданство России Оппозиция Права человека Сепаратизм Участие в международных организациях

Согласно Конституции Российской Федерации , в России признаётся многопартийность и идеологическое многообразие, «Российская Федерация — светское государство. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной» [ 1 ] .

Согласно пункту 1 статьи 3 Федерального закона Российской Федерации № 95-ФЗ «О политических партиях» политической партией в России признаётся «общественное объединение, созданное в целях участия граждан Российской Федерации в политической жизни общества посредством формирования и выражения их политической воли, участия в общественных и политических акциях, в выборах и референдумах, а также в целях представления интересов граждан в органах государственной власти и органах местного самоуправления» [ 2 ] .

В России номинально существует многопартийная система . В то же время после создания партии « Единая Россия » и выборов в Госдуму 2003 года в стране фактически сложилась партийная система с доминирующей партией , при которой только одна партия — « Единая Россия » — обладает реальной политической властью, имея большинство как в федеральном парламенте , так и в представительных органах власти почти всех субъектов Российской Федерации и абсолютного большинства муниципальных образований (городов, сёл, районов), а также контролируя исполнительную власть почти по всей стране.

По состоянию на 10 сентября 2024 года в РФ официально зарегистрировано 25 политических партий [ 3 ] , 24 из которых имеют право участвовать в выборах [ 4 ] . С 1990-х до 2020-х годов численность политических партий в Российской Федерации претерпела как значительное увеличение, так и стремительное сокращение. Так, в 2011 году в России числилось только семь партий, однако после решения ЕСПЧ по делу РПР [ 5 ] [ 6 ] (позднее — РПР-ПАРНАС и ПАРНАС) и массовых акций протеста 2011—2012 годов нормы законодательства в области регистрации политических партий были резко демократизированы. Так, в 80 раз (с 40 000 до 500) сократилось количество граждан, которых партии необходимо иметь в своём составе. Это привело к многократному росту числа партий в 2012—2013 годах, однако начиная с 2014 года рост числа новых зарегистрированных партий заметно замедлился и к середине второй половины 2010-х годов был сведён к нулю, а с 2019 года число партий и вовсе начало стремительно сокращаться в связи с тем, что по закону партия подлежит ликвидации, если она в течение семи лет подряд не участвовала в выборах. Причём под участием в выборах по букве закона подразумевается участие в выборах президента России, и/или выборах в Государственную Думу, и/или выборах глав не менее чем 10 % от числа субъектов РФ, и/или выборах парламентов не менее чем 20 % субъектов РФ (по партийным спискам), и/или выборах в органы местного самоуправления большинства муниципальных образований (по партийным спискам). Наиболее известными и значимыми для государства российскими политическими партиями, существовавшими в 1990-е и 2000-е годы, а ныне ликвидированными, были «Демократический Выбор России», «Наш Дом — Россия», «Союз правых сил», «Единство» и «Отечество — Вся Россия».

КПРФ, ЛДПР и Яблоко — единственные три партии, участвовавшие во всех восьми выборах в Государственную Думу РФ, а КПРФ и ЛДПР — две единственные, кто всякий раз преодолевал проходной барьер и получал представительство в госдуме. Кроме того, только КПРФ и ЛДПР удавалось выдвинуть и зарегистрировать своих кандидатов на всех восьми выборах президента России (с учетом выборов Президента РСФСР в 1991 году, когда ЛДПР еще называлась ЛДПСС, а КПРФ еще не было, но в выборах участвовали кандидаты от ее фактического (но не юридического) предшественника — КПСС).

ПАРНАС (ранее — РПР и РПР-ПАРНАС) стала первой в истории России политической партией, которая с формальной точки зрения была не зарегистрирована заново, а восстановлена в регистрации в связи с решениями Европейского суда по правам человека (ЕСПЧ) и Верховного суда Российской Федерации . 25 мая 2023 года партия вновь была ликвидирована решением Верховного Суда РФ по иску Минюста РФ из-за претензий к количеству региональных отделений.

Содержание

1 Законодательство о политических партиях

2 Зарегистрированные партии 2.1 Регистрация партий 2.2 Ликвидация партий

2.1 Регистрация партий

2.2 Ликвидация партий

3 Незарегистрированные партии

4 История партийной системы 4.1 Предыстория 4.2 Конец монополии КПСС 4.3 Российская Федерация 4.3.1 Реорганизация общественных объединений в партии 4.3.2 Дело Республиканской партии России 4.3.3 Акции «За честные выборы» в 2011 году 4.4 После реформы 2012 года 4.5 Партии «под ключ» и зависимые партии

4.1 Предыстория

4.2 Конец монополии КПСС

4.3 Российская Федерация 4.3.1 Реорганизация общественных объединений в партии 4.3.2 Дело Республиканской партии России 4.3.3 Акции «За честные выборы» в 2011 году

4.3.1 Реорганизация общественных объединений в партии

4.3.2 Дело Республиканской партии России

4.3.3 Акции «За честные выборы» в 2011 году

4.4 После реформы 2012 года

4.5 Партии «под ключ» и зависимые партии

5 Финансирование политических партий в России

6 См. также

7 Источники

8 Ссылки

Законодательство о политических партиях

По действующему закону «О политических партиях» , политическая партия есть:

« общественное объединение , созданное в целях участия граждан Российской Федерации в политической жизни общества посредством формирования и выражения их политической воли, участия в общественных и политических акциях, в выборах и референдумах, а также в целях представления интересов граждан в органах государственной власти и органах местного самоуправления»

Закон «О политических партиях» (ст. 3, п. 2) определяет, среди прочего, что политическая партия должна иметь региональные отделения не менее чем в половине субъектов Российской Федерации (после присоединения Крыма и Севастополя — как минимум в сорока трёх, а после заявленного принятия в состав России Донецкой Народной Республики , Луганской Народной Республики , а также Херсонской и Запорожской областей — как минимум в 45), иметь не менее 500 членов и её руководящие и иные органы должны находиться на территории Российской Федерации.

В России политические партии обладают правом выдвигать кандидатов на любые выборные должности и в любые представительные органы, а также исключительным правом выдвигать списки кандидатов при проведении выборов в Государственную думу , и при проведении выборов в законодательные (представительные) органы власти субъектов Российской Федерации по пропорциональной системе.

В России по закону партия вправе отменить решение партийного органа о выдвижении того или иного кандидата на выборную должность. В этом случае регистрация кандидата от партии может быть отменена даже если он уже был зарегистрирован избирательной комиссией [ 8 ] . Также с регистрации может быть снят в этом случае список от партии на выборные должности.

Российское партийное и избирательное законодательство на протяжении последних трёх десятилетий постоянно претерпевало многочисленные изменения. Согласно решению Европейского суда по правам человека по делу Республиканской партии России , вынесенному весной 2011 года, «обязательство приводить число членов партии в соответствии с часто изменяющимся законом, дополняемое регулярными проверками членства, возлагают непропорциональное бремя на политические партии в России. Такие частые изменения избирательного законодательства могут быть восприняты, верно или ошибочно, как попытка манипулирования избирательными законами для получения преимущества партией, находящийся во власти» [ 9 ] . Однако данное решение не остановило российские власти, которые продолжили год за годом вносить различные изменения и дополнения в политическое законодательство.

Зарегистрированные партии

Регистрация партий

Регистрация партий является одним из основных фильтров, допускающих политические организации к участию к выборам. В 2012 году было проведена реформа законодательства, в результате которой количество партий в России увеличилось с 7 до 75 (к 2014 году), однако в последующие годы количество новых регистраций резко уменьшилось, а в 2017—2019 годах не была зарегистрирована ни одна партия и количество партий резко сократилось. В 2020 году регистрация партий была возобновлена (зарегистрировано 4 партии).

Согласно текущему законодательству Российской Федерации, политические партии должны быть зарегистрированы, чтобы иметь право участия в выборах. Незарегистрированные партии и общественные объединения без статуса партии в выборах участвовать не могут. Действующее законодательство не предусматривает возможности создания избирательных блоков.

В соответствии с Федеральным законом «О политических партиях» Министерством юстиции Российской Федерации зарегистрированы 23 политических партии [ 3 ] . До принятия этого закона возможность участия в выборах в большей степени определялась не обладанием статуса «партия», а включением в список общественных объединений (в том числе избирательных блоков), имеющих право участия в выборах согласно данным проверки Центральной избирательной комиссии РФ .

Согласно ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Российской Федерации» голоса избирателей, отданные за непрошедшие в думу партии (как и недействительные бюллетени), перераспределяются в пользу прошедших (парламентских) партий пропорционально набранному ими проценту голосов (таким образом, набрав на выборах 49 %, партия почти наверняка получит больше 50 % мандатов, распределяемых между партийными списками). В то же время все партии, набравшие на выборах в госдуму свыше 3 % голосов (независимо от того, преодолели ли они проходной барьер в 5 %) получают ряд льгот и привилегий на весь период до проведения следующих парламентских выборов: регулярное государственное финансирование, прямой (то есть без сбора подписей) допуск до следующих выборов в госдуму, а также до всех выборов во все региональные парламенты и органы местного самоуправления. В свою очередь, парламентские партии вдобавок получают право без сбора подписей выставлять своих кандидатов на Выборы Президента РФ.

В действующей Государственной думе VIII созыва по итогам выборов 2021 года представлено восемь политических партий, пять из них имеют свои фракции, две партии имеют по одному депутату, которые вошли во фракцию ЛДПР. Для принятия любого федерального закона достаточно более 50 % голосов депутатов (то есть более 225 депутатов), для принятия федерального конституционного закона — ровно 2/3 голосов (то есть достаточно ровно 300 депутатов).

Смена руководства и курса партии

СКП-КПСС

как КП РСФСР

как ЛДПСС

объединение с ПР

как НПС РОДИНА

Восстановление

Объединение с ЗП и ПР

ЕПЗ

Через фракцию

как блок ЯБЛ

Учреждение РОДП : объединение с СЗР и СМ

Восстановление

Наблюдатель

Восстановление

Наблюдатель

как Движение за Россию

Восстановление

Восстановление

Реорганизация в РПСС

28 апреля 2012 года Министерство юстиции зарегистрировало Демократическую партию России [ 20 ] . Партия стала первой, зарегистрировавшейся по новому законодательству.

5 мая 2012 года Минюст России «особым порядком» восстановил регистрацию Республиканской партии России, таким образом, выполнив вступившее в законную силу решение Европейского суда по правам человека. 10 мая представители партии в Минюсте получили соответствующее свидетельство о восстановлении государственной регистрации.

Ликвидация партий

По данным Минюста [ 21 ] [ 22 ] , 78 партий прекратили деятельность с момента либерализации законодательства в 2012 году.

« Патриоты России »

Незарегистрированные партии

Действующее законодательство Российской Федерации по политическим партиям имеет расплывчатые требования и критерии, фактически позволяя отказать в регистрации любой неудобной для власти РФ партии в регистрации, благодаря чему те не могут участвовать в выборах и вести агитацию.

В таблице партии представлены активные действующие и позиционирующие себя как партии структуры, но не имеющие регистрации, в алфавитном порядке.

А. Ю. Дмитриев ,

Ю. Староверов

оспаривается с 2023 года

оспаривается с 2023 года

МКРПО

История партийной системы

Предыстория

В 1905 году в Российской империи была учреждена Государственная дума , которая располагалась в Таврическом дворце Санкт-Петербурга , в состав которой были избраны около 10 из 14 существующих российских Политических партий Российской империи .

После Февральской революции в конце февраля 1917 года монархия была ликвидирована и создано временное правительство. В октябре 1917 года после Октябрьской революции временное правительство было упразднено, создан Совет народных комиссаров (Совнарком) и Всероссийский центральный исполнительный комитет (ВЦИК) провозгласивший Россию Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой (РСФСР). В 1917 году вместо упразднённой Государственной думы Российской империи, Советской властью был учреждён Всероссийский съезд Советов который согласно Конституции РСФСР (Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика) 1918 года, являлся Высшим государственным органом на территории РСФСР (Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика), параллельно ему в ноябре этого года было создано Всероссийское учредительное собрание в котором большинство принадлежала эсерам и центристам, при этом Советские государственные органы не признавали его решения.

6 января по старому стилю 1918 года на первом заседании депутатское большинство во главе с лидером эсеров провозгласила Россию Российской демократической федеративной республикой . Под угрозой ликвидации Советского государства, вечером того же дня, двери в здание комиссарами ВЧКа были опечатаны и приставлен конвой.

7 января по старому стилю 1918 года ВЦИК опубликовал декрет о роспуске учредительного собрания как временного органа.

18 января по новому стилю 1918 года Совнарком принимает декрет ВЦИК и на III Всероссийском съезде Советов принимает решение о роспуске «Всероссийского учредительного собрания».

До 1922—1923 года на территории России между двух политических систем проходит гражданская война в которой победу одерживает Красная армия . С этого времени в Советской России и в Советском Союзе вводится однопартийная система во главе с Российской социал-демократической рабочей партией большевиков РСДРП(б), которая в 1925 была реорганизована в «Всесоюзную коммунистическую партию большевиков» ВКП(б) и в 1952 году в Коммунистическую партию Советского Союза КПСС, в состав которой входили правящие республиканские коммунистические партии союзных республик. Руководящая и направляющая роль партии была закреплена 6 ст. Конституции СССР и носила государственный и всеохватывающий характер. Съезды партии с 1961 года проходили в Кремлёвском дворце съездов .

В 1937 году Всероссийский съезд Советов , был реорганизован в Верховный Совет РСФСР (Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика), который, как и другие республиканские Верховные Советы Советского союза , входили в состав союзного Верховного Совета СССР . Высший орган состоял из «Народных депутатов», на местах были образованы Советы народных депутатов . Исполнительные функции в стране осуществлял Центральный Комитет КПСС вместе со своей молодёжной организацией Центральным комитетом ВЛКСМ . В регионах обком КПСС и обком ВЛКСМ , в городах горком КПСС и ВЛКСМ , в районах райкомы КПСС и ВЛКСМ.

Конец монополии КПСС

В 1987 году на январском пленуме ЦК КПСС генеральным секретарём партии Михаилом Горбачёвым , избранным на должность 11 марта 1985 года (на заседании Политбюро ЦК КПСС), был провозглашён курс, известный как « гласность — перестройка — ускорение ». В этот период был ослаблен идеологический контроль партии на местах, что сделало возможным скрытым диссидентам на территории России занять в партии и её молодёжной организации ВЛКСМ ключевые и руководящие посты.

Первой открыто провозглашённой политической партией в стране в 1988 году стал Демократический союз — (официально зарегистрированный 19 декабря 1992 года) [ 76 ] .

С 28 июня по 1 июля 1988 года состоялась партийная XIX конференция КПСС , на которой была проведена реформа Верховного Совета (союзного и местных) и избирательного законодательства таким образом, что на выборах весной 1989 года на местах мандаты получили демократы и националисты . В конституцию внесли ряд поправок, в том числе о создании Съезда народных депутатов , о кооперации , отмене статьи 6 и признании многопартийности .

В декабре 1989 года, Министерством юстиции СССР была официально зарегистрирована Либерально-демократическая партия Советского союза (ЛДПСС), которая стала первой официальной альтернативной политической партией союзного уровня.

С 19 по 23 июня 1990 года, состоялся учредительный съезд республиканской Коммунистической партии РСФСР (КП РСФСР), до этого Россия была единственной республикой в Союзе ССР не имеющая собственной республиканской партии, базируясь на союзной платформе партии.

С 2 по 13 июля 1990 года, состоялся последний 28 съезд КПСС .

С принятием закона СССР от 09.10.1990 № 1708-1 «Об общественных объединениях » стала возможной официальная регистрация политических партий, первыми из которых стали зарегистрированные Минюстом РСФСР 14 марта 1991 года [ 77 ] [ 78 ] :

Демократическая партия России

Социал-демократическая партия России

Республиканская партия Российской Федерации

Они стали первыми альтернативными партиями на республиканском уровне (то есть уровне РСФСР ), до этого были зарегистрированы только общесоюзные партии.

В 90-е годы для регистрации федеральной партии достаточно было иметь 5 тысяч членов, в силу чего право на участие в выборах имело 196 партий и движений [ 79 ] . Тем не менее это не приводило к серьёзной раздробленности, так как, преодолевая проходной барьер, в Госдуму проходило стабильно малое число только наиболее поддерживаемых партий и избирательных блоков — около десятка избирательных объединений.

18 августа 1991 г. для сохранения партийной власти и предотвращению распада СССР членами президиума ЦК КПСС и Правительства СССР был организован ГКЧП , который попытался отстранить Михаила Горбачёва с поста президента СССР и взять контроль над страной в свои руки . Но из-за нерешительности 22 августа 1991 ГКЧП потерпел поражение. После провала Августовского путча союзная власть окончательно утратила свою власть над своими республиками. 6 ноября этого года, указом Президента России Бориса Ельцина партия КПСС была запрещена.

В здании Центрального Комитета КПСС расположилась Администрация Президента России , в зданиях обкомов , горкомов и райкомов расположились региональные, городские и районные Правительства и Администрации. Вместо первых Секретарей, введены должности глав субъектов губернатор , мэр города, глава Администрации. Советы народных депутатов в ряде регионов реорганизованы в Думы.

Российская Федерация

В 1991—1993 годах обострилось противостояние между президентской ( Борис Ельцин ) и левой парламентской властью ( Верховный Совет и Съезд народных депутатов России ). 21 сентября 1993 года указом Президента России Бориса Ельцина в нарушение конституции были распущены Съезд народных депутатов (высший орган власти по Конституции) и Верховный Совет (законодательный, распорядительный и контрольный орган СНД РФ, постоянно действующий парламент РФ). В ответ Съезд народных депутатов России принял решение отстранить Бориса Ельцина с поста президента России и назначил вице-президента России Александра Руцкого и. о. президента, что привело к расстрелу и разгону Верховного Совета президентскими войсками и аресту его руководителей. После принятия новой Конституции России функции законодательной власти стала исполнять Государственная дума .

Новый парламент стал располагаться в бывшем здании Госплана СССР по адресу Охотный Ряд , д. 1. В здании бывшего Верховного Совета по адресу: Краснопресненская набережная , д.2, стало располагаться правительство России .

12 декабря 1993 года, в условиях новой Конституции и многопартийной системы , в Государственную думу был избран 1-й созыв думы , трое из которых набрали более 10 % голосов избирателей.

ЛДПР (Либерально-демократическая партия России) — прямой преемник ЛДПСС (22,92 %)

Демократический выбор России — пропрезидентская либеральная партия (15,51 %)

КПРФ (Коммунистическая партия Российской Федерации) — прямой преемник КП РСФСР (12,40 %)

В 2001 году был принят федеральный закон «О политических партиях ». Все партии должны были пройти перерегистрацию. За партиями закрепился статус единственного вида общественного объединения, которое обладает правом самостоятельно выдвигать кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти. Одно из важных положений закона — установление единого общенационального статуса политической партии, и, как следствие, ликвидация региональных и межрегиональных политических общественных объединений [ 80 ] , до этого политические организации имевшие в своих названиях термин «ПАРТИЯ», юридически были общественными объединениями .

До 2004 года минимальная численность партии по закону была 10 тысяч человек.

В декабре 2004 года внесены поправки, предусматривающие минимальную численность членов партии в 50 тысяч и наличие более чем 45 региональных отделений (по 500 человек в каждом). К 1 января 2006 года всем партиям следовало предоставить документы, доказывающие соответствие их партийных структур требованиям закона о минимальном размере численности и количестве региональных отделений [ 80 ] [ 81 ] .

В 2008 году появилась информация о планах увеличить минимальную численность политических партий до 100 тысяч человек [ 82 ] .

В 2009 году был внесён законопроект о снижении с 1 января 2010 года необходимой для госрегистрации численности партии с 50 тысяч до 45 тысяч (в региональных отделениях партий — с 500 до 450 членов). К 1 января 2012 года обязательное минимальное число членов партий будет установлено на уровне 40 тысяч, а в региональных отделениях партии — до 400 [ 83 ] .

28 февраля 2012 года принят закон о выборах, партии были освобождены от сбора подписей и внесения денежного залога для выдвижения партии и её кандидата, восстановлены выборы губернаторов. Снижено количество требуемых подписей для кандидатов на выборах в президенты России , вместо 2 миллионов сейчас достаточно: от партий 100 тысяч, а для самовыдвиженцев — 300 тысяч [ 84 ] . Снижен избирательный проходной барьер для партий с 7 до 5 %.

20 марта 2012 года Государственная дума утвердила президентский законопроект о снижении минимальной численности политических партий, что позволяет для их создания иметь в России вместо 40 тысяч всего 500 человек, а для регистрации регионального отделения — вместо 500 — всего 5 человек [ 85 ] [ 86 ] [ 87 ] .

В 2006—2007 году Минюст сначала отказывался признавать легитимными съезды Республиканской партии России , а затем, после ужесточения законодательства, и вовсе лишил партию регистрации, заявив в Верховном суде , что у неё недостаточная численность. В этот же период было ликвидировано ещё около 10 партий. Руководство РПР подало иск в Европейский суд по правам человека , который в апреле 2011 года опубликовал решение о том, что российские власти дважды нарушили 11 статью Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и ликвидация РПР была незаконной, а в сентябре 2011 года оно вступило в законную силу — российское законодательство о партиях было признано не соответствующим европейским стандартам. В том числе Европейский суд отметил, что требования к минимальной численности партий установлены в ряде государств, однако российские требования к минимальной численности являются самыми высокими в Европе. Национальное законодательство, устанавливающее данные требования, неоднократно менялось в течение последних нескольких лет, что, исходя из международной практики, может восприниматься как попытка манипулирования избирательным законодательством в пользу правящей партии [ 88 ] . Суд напомнил, что «политические партии — это форма объединения, необходимая для должного функционирования демократии. Ввиду роли, которую играют политические партии, любая мера, принятая против них, влияет и на свободу объединений и, следовательно, на демократию в рассматриваемом государстве». Аргументы о том, что законодательство было ужесточено для предотвращения траты бюджетных средств и раздробления депутатского корпуса, не убедили Европейский суд, так такое право имеют только партии, набравшие более 3 % на выборах, а дробление предотвращается одним из самых высоких в Европе проходным барьером в 7 %.

Весной 2012 года председатель Госдумы Сергей Нарышкин сообщил, что ещё летом 2011 года началась подготовка законопроекта об упрощении регистрации партий. В январе 2012 года на заседании Верховного суда по иску Владимира Рыжкова о непосредственном восстановлении РПР, представитель Минюста заявила, что партию восстанавливать не следует, а Страсбургский суд своим решением указал на необходимость внесения поправок в законодательство, что и делается — президент Дмитрий Медведев уже внёс в Госдуму проект изменений в законодательство [ 5 ] [ 6 ] , согласно которым минимальное количество членов партии будет снижено до 500 человек, а требование о численности отделений объединения в регионах убирается вовсе. Впоследствии Госдума приняла законопроект и он вступил в силу. Тем не менее Верховный суд всё же отменил решение о ликвидации РПР. Владимир Рыжков посетовал на то, что по вине государства Республиканская партия не смогла принять участие в 2 парламентских и 2 президентских выборах. Адвокат Вадим Прохоров заявил, что если РПР сохранит регистрацию, партия будет одним из субъектов, который сможет жаловаться на нелегитимность выборов последних четырёх лет, потому что партийцы не могли принимать в них участие.

Накануне принятия президентского законопроекта оппозиционные фракции в Думе заявляли, что столь радикальное снижение планки для создания и регистрации партии (с 40 тысяч до 500 человек) разрушит существующую политическую систему страны [ 89 ] и что партия власти воспользуется новым законом в свою пользу, конкретно: создаст «два-три десятка управляемых партий, с помощью которых или проведет своих кандидатов, или отсечет голоса у конкурентов» [ 90 ] . Оппозиция , как системная, так и несистемная , высказывала опасения, что «либерализация» в такой форме приведёт к «политическому бардаку» и что в выигрыше окажется все та же партия власти, которая за счёт новых правил просто создаст партии-спойлеры для своих противников [ 91 ] . Сам Рыжков сказал, что «идея Кремля — чтобы каждый, у кого есть 500 друзей в Facebook’е, смог зарегистрировать партию. Они хотят, чтобы было 30 либеральных партий, 130 — националистических, 230 — коммунистических, и всё это будет просто в хлам, и на этом фоне будет возвышаться партия воров и жуликов как единственная сплочённая сила» [ 92 ] .

Прямые выборы руководителей субъектов федерации без каких-либо «фильтров» были отменены в 2005 году по инициативе Владимира Путина, на тот момент занимавшего пост президента РФ. Это был один из этапов построения так называемой « вертикали власти ». До 2005 года кандидаты в губернаторы не согласовывались с руководством страны [ 93 ] . В 2009 году президент Дмитрий Медведев заявлял, что возвращения к системе выборности руководителей регионов в России не планируется: «Я лично участвовал в этом решении об изменении механизма наделения полномочиями глав регионов. Я считаю его абсолютно правильным. Я не вижу условий, при которых мы могли бы от этого решения отказаться ни сейчас, ни через 100 лет» [ 94 ] [ 95 ] . В мае 2011 года Медведев говорил, что речь о возвращении губернаторских выборов можно будет вести только через 10-15 лет [ 96 ] .

Первый крупный митинг «За честные выборы» прошёл 10 декабря 2011 года. 15 декабря Владимир Путин предложил вернуть ограниченные выборы глав регионов РФ уже в 2012 году [ 97 ] [ 98 ] . 22 декабря 2011 года Дмитрий Медведев в своём послании Федеральному собранию пообещал внести в Госдуму законопроект о возвращении выборов глав регионов [ 93 ] [ 99 ] . Согласно закону, принятому весной 2012 года, кандидаты в губернаторы выдвигаются политическими партиями, при этом кандидат должен пройти «муниципальный фильтр». Регион может также предусмотреть и самовыдвижение кандидатов [ 100 ] . Эксперты при этом отмечали, что в целом по стране около 90 % муниципальных депутатов принадлежат к правящей «Единой России», что с трудом даёт возможность участвовать в губернаторских выборах только 2—3 кандидатам, а остальные математически даже не смогут пройти этот барьер.

После реформы 2012 года

После упрощения порядка регистрации новых политических партий Минюст буквально завалили заявками [ 101 ] . Газета.Ру писала, что новые партии предпочитают иметь в своих названиях слова «социальный», «народный», «социал-демократический» и «коммунистический» или напоминать избирателю о многотысячных митингах зимы — весны 2012 года. Так, с «креативным классом» пытается заигрывать «Союз горожан», выступающий за развитие местного самоуправления, «Партия социальных сетей», ратующая за упразднение Совета федерации и всеобщий бесплатный доступ в интернет. По-мнению Газеты. Ру , большинство новых партий даже не пыталось прикинуться настоящими: так, программа партии «Союз горожан» занимает меньше странички формата А4 , у «Партии социальных сетей» — вообще полстранички, а авторы других документов откровенно развлекались: так, партия «Молодая Россия» позиционирует себя как партию «радикальных неотехнологов», «не ассоциирующих себя ни с одним спектром идейного политического поля прошлого века». Политолог Алексей Макаркин предположил, что новые партии разделятся на «спойлеров», которые будут отнимать голоса у КПРФ (Коммунистическая партия Российской Федерации) и партии « Справедливая Россия », и тех, кто будет помогать властям: «Если Единая Россия ( ЕР ) будет где-то проседать, эти партии будут её подстраховывать» [ 102 ] . Политологи отмечали, что эта тактика властей использовалась и ранее, например, на выборах 2003 года.

Лента.ру в августе 2012 года в серии аналитических статей рассортировала новые политические партии по нескольким группам. Так, при участии Андрея Богданова созданы Демократическая партия России, «Союз горожан», Партия социальных сетей и Коммунистическая партия социальной справедливости. При участии Александра Рявкина созданы «Гражданская сила», Российская сетевая партия, Экологическая партия «Зелёные». Партиями-«сквоттерами» (организациями, присвоившими себе старые партийные бренды) названы Аграрная партия России, Народная партия, Социал-демократическая партия, Партия пенсионеров, Партия пенсионеров за справедливость. 21 мая 2012 года Минюст России официально зарегистрировал Социал-демократическую партию России под председательством Сираждина Рамазанова [ 103 ] [ 104 ] .

Все остальные новые партии Лента.ру разделила на две категории. Как «близкие к власти» были охарактеризованы Молодая Россия, Города России, Партия свободных граждан, Умная Россия. Следующие партии были названы самостоятельными: «За женщин России», Новая Россия, Монархическая партия, Партия мира и единства, «Гражданская платформа», «Коммунисты России», «Российский общенародный союз», Российская консервативная партия «За нашу родину», «РПР-ПАРНАС» [ 105 ] . В преддверии партийной реформы, в феврале 2012 года деятели ОДД «Солидарность» Иван Тютрин и Александр Лукьянов сделали вывод о том, что прежнее деление на оппозицию системную и несистемную теряет свою актуальность по причинам радикализации системных партий и облегчения регистрации партий. Более значимым, по их мнению, становится деление на «непримиримых» и «соглашателей» [ 106 ] . По итогам 2012 года ряд экспертов отметил, что системные парламентские партии всё-таки сохранили свою лояльность к власти и в течение года поддержали почти все законопроекты «Единой России». В том же 2012 году в 2,5 раза было увеличено государственное (из федерального бюджета) финансирование партий, набравших большой процент голосов по итогам последних парламентских выборов.

Партии «под ключ» и зависимые партии

С момента возникновения партийной системы современной России возник бизнес создания партий «под ключ» [ прояснить ] . Политтехнолога Андрея Богданова ряд средств массовой информации называл своеобразным рекордсменом в деле партстроительства, поскольку он выступил создателем более чем десятка федеральных партий. Он сообщал, что «работал» с Демократической партией России, Объединённой российской партией «Русь», «Единой Россией», Российской партией пенсионеров, Союзом акционеров АО «МММ», Партией народного капитала Сергея Мавроди , а также занимался созданием «Сильной России» и «Народно-патриотического движения». Богданов утверждал: «Мне все равно, какую партию делать, ориентация зависит от заказчика», а если человек просто говорит, что ему нужна партия, то Богданов говорил, что он сам предлагает спектр — левый, правый, центристский. Отмечалось также, что создание партий «под ключ» — очень выгодный бизнес, особенно когда заказ поступает из администрации президента РФ, как это было в 2000 году в связи с созданием «Единой России» [ 107 ] [ 108 ] . Богданов отрицал свои связи с Кремлём [ 109 ] и заявлял, что «„Под ключ“ ни одной партии не создавал. Консультировать — да, консультировал по многим партиям» [ 110 ] .

Политическая реформа 2012 года дала побочный эффект и в стране возродился бизнес по созданию партий для последующей перепродажи. Как и ожидалось, после упрощения порядка регистрации новых политических партий Минюст буквально завалили заявками [ 101 ] . В мае 2012 года Богданов говорил, что сейчас «мы помогаем примерно 30 партиям» [ 111 ] .

Летом лидеры пяти партий объявили о создании «технической коалиции» из Социал-демократической партии России — 21 мая 2012 года Минюст России официально зарегистрировал Социал демократическую партию России, под председательством Сираждина Рамазанова. Коммунистической партии социальной справедливости, Демократической партии России, партии «Союз горожан» и Народной партии России. Организатором выступил лидер ДПР (Демократическая партия России) Андрей Богданов , который на пресс-конференции 18 июля 2012 года сообщил, что ДПР (Демократическая партия России) предоставила свой устав и шаблоны документов другим партиям для скорейшей регистрации, помощь получили 30 партий [ 112 ] . 18 июля 2012 года на пресс-конференции лидер « Демократической партии России » (ДПР) ( Андрей Богданов ) и руководитель одноимённого центра политтехнологий на пресс-конференции публично представил 4 своих проекта, официально зарегистрированных российских политических партий с их лидерами: «Союза горожан» (Дмитрий Попков) [ 113 ] , «Народная партия России» (Станислав Аранович), «Социал-демократическая партия России»21 мая 2012 года Минюст России официально зарегистрировал Социал-демократическую партию России, под председательством Сираждина Рамазанова. и «Коммунистическая партия социальной справедливости» (Юрий Морозов). Конференция проходила под названиями «межпартийное совещание» и «координационный совет». Организатором встречи выступил Андрей Богданов . На совместной пресс-конференции он сообщил [ 114 ] [ 115 ] : «„Центр Андрея Богданова“ участвовал в организации создании и регистрации этих политических партий, в частности его центр использовал устав партии ДПР как шаблон для написания уставов для вышеперечисленных партий». Также Андрей Богданов добавил: «Партии готовы предоставить свои услуги для выдвижения кандидатов всех уровней для тех кто ранее был членом других партий, но в ряду причин был вынужден покинуть их. Кандидатам предлагаются партии на выбор как левые , так и либеральные , в зависимости от политических убеждений кандидатов».

Партия «Умная Россия», созданная в недрах про кремлёвского молодёжного движения « Наши », возглавляемая её бывшим лидером и идеологом движения Никитой Боровиковым . Партия опирается на молодых людей в возрасте 18 и 25 лет, преимущественно из участников форума Селигер и проектов движения, при этом созданная 23 мая и зарегистрированная 20 июня этого года, партия не была представлена ни на одной из смен форума « Селигер -2012», проходящего с июля по август. Организатором которого является движение Наши и Росмолодёжь , в руководстве которого после отставки Василия Якеменко движение сохранила своё влияние в лице комиссара и одного из главных идеологов Сергея Белоконева . Несмотря на её принадлежность к Нашим, ряд комиссаров и активистов проектов движения не спешат вступать в её члены. 7 октября 2012 года в день рождения Президента России Владимира Путина центральный аппарат движения отпраздновал его в одном из московских ночных клубов «Барбадос» [ 116 ] , несмотря на то, что руководителям местных и региональных отделений партии было сказано что у партии даже на текущие расходы при регистрации отделений средств нет.

В конце ноября 2013 года стало известно, что партия «Родная страна», которая считается близкой к политтехнологу Андрею Богданову, сменила название на «Народный альянс». Ранее под таким названием дважды безуспешно пытались зарегистрировать партию сторонники Алексея Навального (см. Народный альянс ). Андрей Богданов заявил, что таким образом они помогли Навальному получить партию, партия готова назначить его лидером и выдвинуть в Мосгордуму. По словам политтехнолога Петра Быстрова, линейка партий Богданова теперь выглядит полной: против «Альянса» Навального есть свой «Народный альянс», против КПРФ — КПСС (Коммунистическая партия социальной справедливости), против «Гражданской платформы» — «Гражданская сила». Андрей Богданов давно известен подконтрольными Кремлю партийными проектами, которые использовались для управления оппозицией. В 2005 году богдановскую «ДПР» собирался возглавить экс-премьер Михаил Касьянов , на тот момент уже ставшим неудобным для Кремля оппозиционером. Через раскол съезда Богданов вернул себе контроль над партией. В 2008 году с участием «ДПР» была создана партия «Правое дело», которую в 2011 году возглавил олигарх Михаил Прохоров. Как только миллиардер стал нарушать кулуарные договорённости, внеся в список кандидатов в депутаты Евгения Ройзмана , сценарий повторился: раскол съезда и свержение Прохорова [ 117 ] [ 118 ] . Навальный заявил, что «завтра они Богданова в Навального переименуют. Ничего страшного: Навальным он не станет, а у меня богдановские кудри не вырастут» [ 119 ] . Ранее неоднократно свои претензии к «Народному альянсу» высказывал глава центрального совета « Альянса Зелёных — Народной партии » Олег Митволь . Он уверен, что сторонники Навального создали «партию-спойлер», так как её название наполовину повторяет наименование «Альянса Зелёных — Народной партии» [ 120 ] .

Эксперты отмечают характерный признак по которому партию-новичок можно отнести к подозрительным на то, что это «партия под ключ»: местонахождение руководящего органа г. Москва совместно с тем фактом, что в графе «лица, имеющие право без доверенности действовать от имени юридического лица» указан один человек (заказчик проекта).

Финансирование политических партий в России

Финансирование политических партий в России с 1991 года имеет несколько особенностей. Во-первых, в доходах партий всегда была крайне низка доля поступлений от членских взносов (а то и вовсе их отсутствие) [ 121 ] . Союз правых сил с 2005 года отменил взносы вовсе [ 122 ] . К началу 2000-х годов большинство партий, созданных в первой половине 1990-х годов, практически перестало собирать партийные взносы [ 123 ] . В 2000-е годы членские взносы составляли незначительную часть доходов партий (например, у «Единой России» в 2003—2008 годах они колебались от 1,2 % до 7,6 %) [ 123 ] . Исключением некоторое время была КПРФ, у которой членские взносы в 1995—1996 годах составили около 10 % доходов, в 2001 году — 55,5 % доходов, но в 2007 году этот показатель составил 9,5 % [ 124 ] . Ситуация к 2015 году существенно не изменилась. В 2015 году членские взносы составили 6,4 % доходов КПРФ (максимальный показатель среди всех политических партий), 4,4 % доходов «Единой России», 0,03 % доходов ЛДПР , 0,7 % доходов « Справедливой России », 0,3 % доходов « Коммунистов России » [ 125 ] . У остальных партий членские взносы вовсе отсутствовали [ 125 ] . Второй особенностью финансирования партий является убыточность деятельности по реализации партийной прессы и сувенирной продукции с партийной символикой [ 126 ] . В 1990-е годы партии жили в основном за счёт пожертвований физических и юридических лиц [ 127 ] .

В-третьих, всегда имело место государственное финансирование деятельности партий (прямое и косвенное). Государственное финансирование имело место и в 1990-е — начале 2000-х годов, но оно носило косвенный характер: льготная аренда помещений, принадлежащих муниципальным или государственным властям (при необходимости партии иногда их сдавали в коммерческую субаренду), бесплатные поездки депутатов и их помощников по России, освобождение от налогообложения имущества избирательных объединений и пожертвований в избирательные фонды [ 128 ] . Наконец, в 1990-е годы Центральная избирательная комиссия выделяла партиям средства на избирательные кампании (часть этих денег расходовалась нецелевым образом) [ 129 ] . С конца 2000-х годов так называемые «парламентские партии» почти полностью перешли на государственное финансирование. В 2009 году государственное финансирование составило примерно 54 % доходов КПРФ и 81 % доходов ЛДПР [ 121 ] . В 2015 году государственное финансирование составило 89,4 % доходов КПРФ, 74,6 % доходов ЛДПР, 86,4 % доходов «Справедливой России», 68 % доходов «Единой России» [ 125 ] . На выборах в Государственную думу 2016 года все российские «парламентские» партии получили намного меньше голосов, чем в 2011 году . Однако после выборов был принят закон, вступивший в силу с 1 января 2017 года, который увеличил финансирование политических партий — за 1 голос избирателя партии (если она набрала 3 % голосов на последних выборах в Государственную думу) государство стало платить не 110 руб., а 152 руб [ 130 ] . Таким образом, на 2017 год в России прямое государственное финансирование получают четыре партии — «Единая Россия», КПРФ, ЛДПР и «Справедливая Россия». В 2018 году было введено финансирование из федерального бюджета общественных организаций (партийных проектов), созданных «парламентскими» партиями. В 2019 году такое финансирование получили проекты «Лидерские проекты» (КПРФ), Институт мировых цивилизаций (ЛДПР, выделено 130 млн рублей), «Центр защиты прав граждан» («Справедливая Россия») [ 131 ] .

По состоянию на 2020 год некоторые политические партии в России финансируются через общественные фонды, что позволяет им избежать указания источников своих доходов: фонд-жертвователь не обязан сообщать, откуда получил средства, которые потом перечислил политической партии. « Собеседник » в 2021 году сообщал, что « Яблоко » имеет больше десятка фондов-доноров, которые зарегистрированы по одному адресу [ 132 ] . В руководство этих фондов входят одни и те же лица. Так, Галина Игнатова была руководителем сразу двух организаций-спонсоров «Яблока» — «Содействие мирному сосуществованию народов» и «Содействие профессиональному росту молодых специалистов» [ 132 ] . Инна Алексеева была учредителем двух спонсоров «Яблока» — «Содействие профессиональному росту молодых специалистов» и «Содействие в организации мероприятий по минимизации налогов» [ 132 ] . «Единая Россия» несмотря на государственное финансирование также получала сотни миллионов рублей через непрозрачные общественные «фонды поддержки» [ 132 ] .

См. также

Молодёжные политические организации России

Оппозиция

Российская оппозиция

Источники

↑ Конституция Российской Федерации . Дата обращения: 11 июня 2013. Архивировано 4 марта 2020 года.

↑ Федеральный закон от 11.07.2001 № 95-ФЗ «О политических партиях» (в ред. от 03.07.2018) . Дата обращения: 19 октября 2016. Архивировано 25 октября 2016 года.

↑ 1 2 Список зарегистрированных политических партий . Официальный сайт Министерства юстиции России . Дата обращения: 26 июля 2021. Архивировано 13 сентября 2020 года.

↑ Список политических партий, имеющих право в соответствии с Федеральным законом от 11.07.2001 № 95-ФЗ «О политических партиях» принимать участие в выборах, по состоянию на текущую дату (07.07.2021) (doc). Официальный сайт Министерства юстиции России . Дата обращения: 26 июля 2021. Архивировано 26 июля 2021 года.

↑ 1 2 ВС РФ отменил решение о ликвидации Республиканской партии России. Архивная копия от 22 июня 2020 на Wayback Machine // РИА Новости. 21.033.2012. В Верховном суде представитель Минюста Мария Гусева сообщила, что, по её мнению, Страсбургский суд своим решением указал на необходимость внесения поправок в национальное законодательство, что и делается. По её информации, глава государства Дмитрий Медведев уже внес в Госдуму проект изменений в законодательство, согласно которым минимальное количество членов партии будет снижено до 500 человек, а требование о численности отделений объединения в регионах убирается вовсе.

↑ 1 2 "Партия Рыжкова": ликвидация отменена (рус.) . Радио Свобода . Дата обращения: 4 июля 2020. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Пункт 1 статьи 3 Федерального закона от 11 июля 2001 г. № 95-ФЗ «О политических партиях» . Дата обращения: 22 сентября 2012. Архивировано 5 января 2016 года.

↑ Партийный диктат и покойники: Как прошло выдвижение кандидатов на выборах 9 сентября . Дата обращения: 11 сентября 2018. Архивировано 11 сентября 2018 года.

↑ It noted that the obligation to bring the number of their members in line with the frequently changing domestic law, coupled with regular checks on the membership situation, had imposed a disproportionate burden on political parties in Russia. Such frequent changes to the electoral legislation could be perceived, rightly or wrongly, as an attempt to manipulate electoral laws to the advantage of the party in power. Дата обращения: 21 января 2014. Архивировано 7 июня 2012 года.

↑ «Если Прохоров уйдет, я его держать не буду» Интервью лидера «Гражданской платформы» Рифата Шайхутдинова «Медузе» (рус.) . Meduza . Дата обращения: 13 августа 2025.

↑ За деньги Нечаева. Под крышей Ковальчуков Спецкор «Медузы» Андрей Перцев рассказывает, как появилась партия «Новые люди», зачем она вообще нужна — и благодаря чему смогла прорваться в Госдуму (рус.) . Meduza . Дата обращения: 13 августа 2025.

↑ Андрей Злобин. 14 лучших спойлеров: кто и ради чего путает российских избирателей . Forbes .

↑ Кремль завел партии-спойлеры, которые имитируют конкуренцию на выборах в Госдуму. Зачем нужны такие политтехнологии, если власть и без них обеспечит себе результат? (рус.) Meduza . Дата обращения: 13 августа 2025.

↑ Экс-глава «Зеленых» объявил о «рейдерском захвате партии» и намерен обратиться в суд . www.znak.com . Дата обращения: 13 августа 2025. Архивировано 5 декабря 2021 года.

↑ КПСС не пускают в бюллетень (рус.) . Коммерсантъ (16 мая 2016). Дата обращения: 13 августа 2025.

↑ Спойлеры отметились нулями . Газета РБК . Дата обращения: 13 августа 2025.

↑ В России появится несколько новых партий — включая партию разработчика игры World of Tanks. Они будут создавать ощущение политической конкуренции Некоторых даже пустят в Госдуму (рус.) . Meduza . Дата обращения: 13 августа 2025.

↑ На участки идут одни старики (рус.) . Коммерсантъ (5 июня 2025). Дата обращения: 13 августа 2025.

↑ Лаборатория Богданова и партии-сквоттеры Путеводитель по новым партиям России. Часть первая (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 13 августа 2025.

↑ Политическая партия «Демократическая партия России» . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 15 мая 2013 года.

↑ Список политических партий, в отношении которых внесена запись о прекращении деятельности самой политической партии и её региональных отделений . Официальный сайт Министерства Юстиции РФ (minjust.ru). Дата обращения: 29 апреля 2015. Архивировано из оригинала 9 января 2014 года.

↑ По состоянию на 30.12.2015 информация о ликвидированных партиях в 2013—2015 гг. была частично удалена с сайта Минюста РФ.

↑ Список политических партий, в отношении которых на основании пунктов 1, 2 статьи 41 Федерального закона от 11 июля 2001 г. № 95-ФЗ «О политических партиях», статьи 21 Федерального закона от 8 августа 2001 г. № 129-ФЗ . Официальный сайт Министерства Юстиции РФ (minjust.ru). Дата обращения: 30 декабря 2015. Архивировано из оригинала 16 июня 2016 года.

↑ Решение Верховного суда РФ Дело N АКПИ16-735 от 09.08.2016 . Дата обращения: 30 апреля 2022. Архивировано 29 мая 2018 года.

↑ Верховный суд впервые ликвидировал партию за экстремизм Архивная копия от 30 апреля 2022 на Wayback Machine //Ведомости 09.08.2016

↑ Решение Верховного Суда РФ от 26.10.2017 по делу N АКПИ17-911 . legalacts.ru. Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 09.11.2017 N АКПИ17-915 . legalacts.ru. Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 01.12.2017 по делу N АКПИ17-1017 . legalacts.ru. Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 05.12.2017 по делу N АКПИ17-1000 . legalacts.ru. Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 21.11.2017 N АКПИ17-942 . legalacts.ru. Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 20.06.2017 по делу N АКПИ17-456 . legalacts.ru. Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 07.11.2017 N АКПИ17-930 . legalacts.ru. Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ Партия "Беспартийная Россия" получила свидетельство о регистрации . РИА Новости (ria.ru) (13 января 2017). Дата обращения: 12 октября 2018. Архивировано 13 октября 2018 года.

↑ Регистрация утратила силу . Российская Газета (RG.RU) (30 августа 2017). Дата обращения: 12 октября 2018. Архивировано 13 октября 2018 года.

↑ Партия ликвидирована . Российская Газета (RG.RU) (6 июня 2018). Дата обращения: 12 октября 2018. Архивировано 13 октября 2018 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 10.05.2018 N АКПИ18-435 . legalacts.ru. Дата обращения: 12 октября 2018. Архивировано 13 октября 2018 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 15.11.2018 N АКПИ18-1141 . legalacts.ru. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Сведения о партиях . Российская Газета (RG.RU) (10 апреля 2019). Дата обращения: 11 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 14.06.2019 N АКПИ19-449 (pdf). Верховный суд Российской Федерации (vsrf.ru). Дата обращения: 31 августа 2019. Архивировано 20 ноября 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 11.06.2019 N АКПИ19-464 (pdf). Верховный суд Российской Федерации (vsrf.ru). Дата обращения: 31 августа 2019. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 14.06.2019 N АКПИ19-473 (pdf). Верховный суд Российской Федерации (vsrf.ru). Дата обращения: 31 августа 2019.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 14.06.2019 N АКПИ19-480 (pdf). Верховный суд Российской Федерации (vsrf.ru). Дата обращения: 31 августа 2019. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 13.06.2019 N АКПИ19-489 (pdf). Верховный суд Российской Федерации (vsrf.ru). Дата обращения: 31 августа 2019. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 13.06.2019 N АКПИ19-490 (pdf). Верховный суд Российской Федерации (vsrf.ru). Дата обращения: 31 августа 2019. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Апелляционное определение Апелляционной коллегии Верховного Суда РФ от 13.08.2019 N АПЛ19-323 . legalacts.ru. Дата обращения: 4 октября 2019.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 21.10.2019 N АКПИ19-796 . legalacts.ru. Дата обращения: 20 декабря 2019. Архивировано 19 декабря 2019 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 31.10.2019 N АКПИ19-814 . legalacts.ru. Дата обращения: 1 февраля 2020. Архивировано 1 февраля 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 02.12.2019 N АКПИ19-831 . legalacts.ru. Дата обращения: 1 февраля 2020. Архивировано 1 февраля 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 18.11.2019 N АКПИ19-850 . legalacts.ru. Дата обращения: 1 февраля 2020. Архивировано 1 февраля 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 17.12.2019 N АКПИ19-918 . legalacts.ru. Дата обращения: 24 марта 2020. Архивировано 24 марта 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 11.02.2020 N АКПИ19-1016 . legalacts.ru. Дата обращения: 28 апреля 2020. Архивировано 22 июня 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 18.02.2020 N АКПИ19-1026 . legalacts.ru. Дата обращения: 8 мая 2020. Архивировано 22 июня 2020 года.

↑ Карточка производства по делу N АКПИ20-1 . Верховный суд Российской Федерации (vsrf.ru). Дата обращения: 8 мая 2020. Архивировано 23 июня 2020 года.

↑ Карточка производства по делу N АКПИ20-49 . Верховный суд Российской Федерации (vsrf.ru). Дата обращения: 8 мая 2020. Архивировано 21 июня 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 02.03.2020 N АКПИ20-102 . legalacts.ru. Дата обращения: 2 июня 2020. Архивировано 21 июня 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 13.02.2020 N АКПИ20-2 . legalacts.ru. Дата обращения: 12 июня 2020. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 05.03.2020 N АКПИ20-48 . legalacts.ru. Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 23.03.2020 N АКПИ20-103 . legalacts.ru. Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 8 июля 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 19.03.2020 N АКПИ20-47 . legalacts.ru. Дата обращения: 8 июля 2020. Архивировано 10 июля 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 27.02.2020 N АКПИ20-3 . vsrf.ru. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 02.06.2020 N АКПИ20-237 . legalacts.ru. Дата обращения: 7 августа 2020.

↑ Мертвые души власти: Минюст ликвидировал партию, "сбившую" Навального . mk.ru. Дата обращения: 22 сентября 2020. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 21.09.2020 N АКПИ20-126 . legalacts.ru. Дата обращения: 2 апреля 2021.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 28.09.2020 N АКПИ20-303 . legalacts.ru. Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 24 марта 2022 года.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 28.09.2020 N АКПИ20-308 . legalacts.ru. Дата обращения: 2 апреля 2021.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 17.11.2020 N АКПИ20-702 . legalacts.ru. Дата обращения: 2 апреля 2021.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 16.11.2020 N АКПИ20-703 . legalacts.ru. Дата обращения: 2 апреля 2021.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 21.12.2020 N АКПИ20-915 . legalacts.ru. Дата обращения: 2 апреля 2021.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 12.01.2021 N АКПИ20-952 . legalacts.ru. Дата обращения: 2 апреля 2021.

↑ Решение Верховного Суда РФ от 09.02.2021 N АКПИ20-1021 . legalacts.ru. Дата обращения: 2 апреля 2021.

↑ Решение Верховного суда РФ от 18.05.2021 N АКПИ21-315 . Дата обращения: 5 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Решение Верховного суда РФ от 18.05.2021 N АКПИ21-314 . Дата обращения: 5 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Решение Верховного суда РФ от 08.02.2022 N АКПИ21-1044 . Дата обращения: 23 апреля 2022. Архивировано 23 апреля 2022 года.

↑ Решение Верховного суда РФ от 16.05.2022 N АКПИ22-241 .

↑ Решение Верховного суда РФ от 02.11.2022 N АКПИ22-941 . Дата обращения: 28 апреля 2023. Архивировано 28 апреля 2023 года.

↑ Список партий начала 90-х . Дата обращения: 16 октября 2012. Архивировано 18 октября 2012 года.

↑ Закона СССР от 09.10.1990 № 1708-1 об общественных объединениях

↑ Никто не хочет выходить из подполья. Журнал «Коммерсантъ-Власть» № 1 (51) от 31.12.1990.

↑ Ъ-Газета — Численность партий снизилась ещё на одно чтение . Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Каспаров. Ru | 15 политических партий не соответствуют положениям нового закона и будут ликвидированы . Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано 14 марта 2013 года.

↑ Госдума приняла закон об увеличении минимальной численности партии до 50 тыс. человек . NEWSru (3 декабря 2004). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 15 сентября 2014 года.

↑ Минимальная численность политических партий будет увеличена до 100 тысяч человек . NEWSru (31 октября 2008). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 15 сентября 2014 года.

↑ Госдума одобрила снижение обязательной минимальной численности партий. Оппозиция все равно недовольна . NEWSru (13 марта 2009). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 15 сентября 2014 года.

↑ Госдума одобрила законопроект о Выборах и партиях . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Много разных партий . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Госдума приняла новый закон о партиях . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Депутаты приняли закон о партиях Архивная копия от 22 апреля 2012 на Wayback Machine // НТВ

↑ Постановления Европейского Суда по правам человека . Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано 7 июня 2012 года.

↑ Президентскую партийную реформу обозвали «политическим сатанизмом» . NEWSru (21 марта 2012). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 1 июля 2012 года.

↑ Политическая карта России меняется: эксперты ждут появления «партий-клонов» и «партий-оборотней» . NEWSru (29 марта 2012). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 1 июля 2012 года.

↑ Госдума окончательно принимает закон о партиях. Оппозиция заявила об «угрозе манипуляций» . NEWSru (23 марта 2012). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 25 апреля 2012 года.

↑ Рыжкову вернули партию (недоступная ссылка)

↑ 1 2 Медведев пообещал вернуть прямые выборы губернаторов . Lenta.ru (22 декабря 2011). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 25 декабря 2012 года.

↑ Медведев: прямые губернаторские выборы не вернем даже через сто лет. А насчет выдвижения в 2012-м он ещё подумает . NEWSru (15 сентября 2009). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 23 августа 2012 года.

↑ Вести. Ru: Медведев: возврата к прямым выборам губернаторов не будет даже через 100 лет . Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано 11 марта 2013 года.

↑ Каспаров. Ru | Губернаторские выборы вернут через 10-15 лет . Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано 7 мая 2012 года.

↑ Путин предложил ввести ограниченную выборность губернаторов . Lenta.ru (15 декабря 2011). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 15 декабря 2012 года.

↑ Путин назвал срок введения новой системы губернаторских выборов . Lenta.ru (15 декабря 2011). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Lenta.ru: Политика: Под конец срока . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Федеральный закон Российской Федерации от 2 мая 2012 г. N 40-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представит … Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ 1 2 Партия под ключ | Информационно-аналитический портал ПРОФИЛЬ | PROFILE.RU . Дата обращения: 22 сентября 2012. Архивировано из оригинала 27 января 2013 года.

↑ Определены партии, которые смогут принять участие в выборах губернаторов пяти областей — Газета. Ru | Политика . Дата обращения: 22 сентября 2012. Архивировано 17 сентября 2012 года.

↑ Lenta.ru: Политика: Лаборатория Богданова и партии-сквоттеры . Дата обращения: 27 августа 2016. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ Lenta.ru: В России: Зеленые, рявкинцы и анонимусы . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 26 сентября 2019 года.

↑ Lenta.ru: Политика: Близкие к власти и самостоятельные . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано из оригинала 30 сентября 2015 года.

↑ Иван Тютрин, Александр Лукьянов. Оппозиция: новая система координат. Разделение на системную и несистемную оппозицию утратило свою актуальность. Каспаров.ру, 24 февраля 2012 г. Дата обращения: 27 сентября 2012. Архивировано 28 февраля 2012 года.

↑ Lenta.ru: : Богданов, Андрей . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 14 ноября 2019 года.

↑ «Версия»: партия «под ключ» в России стоит 1-3 млн долларов . NEWSru (4 апреля 2005). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Газета. Ru — Выборы 2008 || Магистр демократии

↑ Радио ЭХО Москвы :: Без дураков, 18.10.2011 22:10: Андрей Богданов . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Lenta.ru: Политика: Партийное акционерное общество . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ «Будет создано около 200 партий, но…» — YouTube . Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Дмитрий Попков председатель партии Союза горожан . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Путеводитель по новым партиям России Архивная копия от 17 сентября 2016 на Wayback Machine // часть 1, Лента. RU

↑ Пресс-конференция политических партий центра Андрея Богданова Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine // Видео 18 июля 2012 года.

↑ Наши подарят Путину четвёртый срок Архивная копия от 15 февраля 2013 на Wayback Machine // Официальный сайт движения Наши 5.10.2012 г.

↑ У незарегистрированной партии Алексея Навального появился «однофамилец» — Газета.Ru | Политика . Дата обращения: 28 ноября 2013. Архивировано 30 ноября 2013 года.

↑ Грабли Прохорова: кремлёвский политтехнолог дарит Навальному партию — Политическая жизнь России — МК . Дата обращения: 28 ноября 2013. Архивировано 28 ноября 2013 года.

↑ Привет от Володина . Дата обращения: 28 ноября 2013. Архивировано 28 ноября 2013 года.

↑ Зарегистрированная партия переименовала себя в «Народный альянс» и считает, что этим помогла Навальному . NEWSru (28 ноября 2013). Дата обращения: 1 декабря 2013. Архивировано 30 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Коргунюк Ю. Г. Финансирование партий в постсоветской России: между бизнесом и властью // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз (Журнал политической философии и социологии политики). — 2010. — № 3-4. — С. 88.

↑ Коргунюк Ю. Г. Финансирование партий в постсоветской России: между бизнесом и властью // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз (Журнал политической философии и социологии политики). — 2010. — № 3-4. — С. 91.

↑ 1 2 Коргунюк Ю. Г. Финансирование партий в постсоветской России: между бизнесом и властью // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз (Журнал политической философии и социологии политики). — 2010. — № 3-4. — С. 92.

↑ Коргунюк Ю. Г. Финансирование партий в постсоветской России: между бизнесом и властью // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз (Журнал политической философии и социологии политики). — 2010. — № 3-4. — С. 89, 92.

↑ 1 2 3 Доклад. Финансовая деятельность партий накануне выборов депутатов Госдумы . Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 11 октября 2016 года.

↑ Коргунюк Ю. Г. Финансирование партий в постсоветской России: между бизнесом и властью // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз (Журнал политической философии и социологии политики). — 2010. — № 3-4. — С. 94 — 95.

↑ Коргунюк Ю. Г. Финансирование партий в постсоветской России: между бизнесом и властью // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз (Журнал политической философии и социологии политики). — 2010. — № 3-4. — С. 88 — 89.

↑ Коргунюк Ю. Г. Финансирование партий в постсоветской России: между бизнесом и властью // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз (Журнал политической философии и социологии политики). — 2010. — № 3-4. — С. 101—102, 114.

↑ Коргунюк Ю. Г. Финансирование партий в постсоветской России: между бизнесом и властью // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз (Журнал политической философии и социологии политики). — 2010. — № 3-4. — С. 113.

↑ Путин подписал закон, увеличивающий госфинансирование партий . Дата обращения: 19 февраля 2017. Архивировано 19 февраля 2017 года.

↑ Бюджетное финансирование Института мировых цивилизаций Жириновского увеличат в шесть раз . Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 14 января 2020 года.

↑ 1 2 3 4 Ежов С. «Яблоко» и тарелочки с голубой каемочкой // Собеседник. — 2021. — № 21. — С. 8.

Ссылки

Список зарегистрированных политических партий Архивная копия от 13 сентября 2020 на Wayback Machine на сайте Министерства юстиции РФ

О политических партиях на сайте Минюста

Список общероссийских политических объединений, зарегистрированных Минюстом в соответствии с ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (по состоянию на 1 января 1999 года) — ФЦИ ЦИК РФ

Политические партии, зарегистрированные Минюстом в соответствии с ФЗ «О политических партиях» (по состоянию на 21 марта 2002 года) — ЦИК РФ данные о председателях и региональных отделениях (2005) адреса интернет-сайтов политических партий (2005)

данные о председателях и региональных отделениях (2005)

адреса интернет-сайтов политических партий (2005)

Сведения о политических партиях (актуальная база с сайтами партий)

Есть такие партии! Справочник 2007 года Архивная копия от 31 декабря 2010 на Wayback Machine

Список зарегистрированных политических партий на сайте Федеральной регистрационной службы Архивная копия от 4 августа 2008 на Wayback Machine (недоступная ссылка)

Сведения о политических партиях на сайте ЦИК России (недоступная ссылка)

Большая российская (научно-образовательный портал)

Единая Россия (323/3119)

КПРФ (57/429)

Справедливая Россия — За правду (28/196)

ЛДПР (23/193)

Новые люди (16/68)

Родина (1/11)

Гражданская платформа (1/2)

Партия пенсионеров (31)

Коммунисты России (11)

Яблоко (5)

Зелёные (4)

Зелёная альтернатива (2)

Партия прямой демократии (1)

Партия социальной защиты (1)

Демократическая партия России

Казачья партия

Партия возрождения России

Партия за справедливость!

Партия прогресса

РПСС

Всесоюзная коммунистическая партия большевиков

Другая Россия Э. В. Лимонова

Гражданская инициатива

Либертарианская партия России

Марксистско-ленинская партия (большевиков)

Общество.Будущее

Объединённая коммунистическая партия

Партия любителей пива

Пиратская партия России

Рассвет

Российская коммунистическая партия (интернационалистов)

Российская маоистская партия

Социал-демократы России

Аграрная партия России

Вперёд, Россия!

Гражданская сила

Демократический выбор России

Духовное наследие

Единство

За женщин России

За правду

Конгресс русских общин

Консервативная партия

Либеральная Россия

Народная партия Российской Федерации

Наш дом Россия

Национально-республиканская партия

Отечество — Вся Россия

Партия дела

ПАРНАС

Партия пенсионеров России

Партия Роста

Партия российских регионов

Партия российского единства и согласия

Партия самоуправления трудящихся

Партия экономической свободы

Патриоты России

Правое дело

Развитие предпринимательства

Российская партия жизни

Русская социалистическая партия

Социалистическая единая партия

Социалистическая партия трудящихся

Союз правых сил

Альянс зелёных

Всероссийская коммунистическая партия будущего

Демократическая Россия

Демократический выбор

Евразийский союз молодёжи

Женский диалог

За Русь святую

Западный выбор

КПСС

Концептуальная партия «Единение»

Крестьянская партия

Либерально-демократическая партия Советского Союза

Молодая Россия

Монархическая партия

Народный альянс

Народ против коррупции

Народная партия России

Народно-патриотическая партия

Народно-республиканская партия

Национально-державная партия

Национальный курс

Новая Россия

Объединённая аграрно-промышленная партия

ОПЛОТ России

ПВО

Партия ветеранов России

Партия духовного преображения

Партия любителей пива

Партия мира и единства

Партия национальной безопасности

Партия свободы

Партия социальной справедливости

Партия труда

Против всех

Республиканская народная партия

Российский общенародный союз

Российская объединённая промышленная партия

Российская объединённая социал-демократическая партия

Российская партия коммунистов

Российская партия социальной демократии

Российский объединённый трудовой фронт

Россия будущего

Родная партия

Российская партия садоводов

Русская партия

Свободная демократическая партия

Соцгород

Социал-демократическая партия (1990)

Социал-демократическая партия (2001)

Социал-демократическая партия России (2012)

Союз зелёных

Союз коммунистов

СЛОН

Союз труда

Трудовая партия России

Умная Россия

Христианско-демократический союз

ЧЕСТНО

КП РСФСР

НБП

РНЕ

Воля

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект