Полыса́ево — город (с 30 октября 1989) районого подчинения [ 2 ] в Кемеровской области России . В рамках организации местного самоуправления входит в состав Ленинск-Кузнецкого муниципального округа . С административной точки зрения находится в подчинении города Ленинск-Кузнецкий [ 2 ] .

Население — 27 901 чел. (2024).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Образование

6 Религия

7 Люди, связанные с городом

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Иня (приток Оби ), в 9 км к югу от города Ленинск-Кузнецкий, в 105 км от Кемерово . Площадь — 49,29 км².

Железнодорожная станция на линии Юрга — Новокузнецк .

В административном подчинении города находятся посёлки Красногорский и шахты № 5 [ 2 ] .

История

В 1952 году на землях Ленинского (Кольчугинского) рудника был образован рабочий посёлок Полысаево , однако поселение возникло ещё в 1940-м году, когда в строй была сдана шахта «Полысаевская».

В 1980-х годах Полысаево и пгт. Красногорский входят в состав Октябрьского района города Ленинск-Кузнецкий.

Посёлок Полысаево преобразован в город с подчинением Ленинск-Кузнецкому горисполкому, далее Совету народных депутатов в 1989. В 1999 году город признан как самостоятельное муниципальное образование в составе Кемеровской области. Так же в состав города был включён Ленинск-Кузнецкий микрорайон комплексной застройки Соцгородок .

В 2024 году Полысаевский городской округ включён в состав Ленинск-Кузнецкого муниципального округа и упразднён [ 3 ] . Законом Кемеровской области — Кузбасса от 04.03.2025 № 18-ОЗ город преобразован из областного в районного подчинения [ 2 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 559-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Экономика

В городе имелись угольные предприятия (в том числе шахта Полысаевская-Северная, которая работала по полному гидравлическому циклу).

Город Полысаево является крупным угледобывающим промышленным центром страны, ежегодно в городе производится продукции на сумму до 19 млрд рублей. Город демонстрирует устойчивый рост промышленности, как и его ближайший сосед. В 2012—2014 гг. Полысаево и Ленинск-Кузнецкий были двумя единственными городами в области, которые демонстрировали рост объёмов промышленного производства. [ источник не указан 1483 дня ]

Образование

Детские сады, школы, ГПОУ «Полысаевский индустриальный техникум» (с сентября 2024 года присоединён к ГБПОУ Ленинск-Кузнецкому горнотехническому колледжу)

Религия

Протестанты: Христиане веры евангельской: Российская Церковь Христиан Веры Евангельской «Свет Миру», ул. Юбилейная, 11б Евангельские христиане-баптисты: Церковь Евангельских христиан-баптистов г. Полысаево, ул. Аксакова, 71

Христиане веры евангельской: Российская Церковь Христиан Веры Евангельской «Свет Миру», ул. Юбилейная, 11б

Российская Церковь Христиан Веры Евангельской «Свет Миру», ул. Юбилейная, 11б

Евангельские христиане-баптисты: Церковь Евангельских христиан-баптистов г. Полысаево, ул. Аксакова, 71

Церковь Евангельских христиан-баптистов г. Полысаево, ул. Аксакова, 71

Люди, связанные с городом

Владимир Алексеевич Губайловский (род. 1960) — российский писатель, поэт и критик, эссеист .

Хмелев, Анатолий Яковлевич (1934 −1994) — шахтёр, бригадир проходчиков шахты «Октябрьская» производственного объединения «Ленинскуголь». [ 24 ]

Черепов, Юрий Петрович (1938—2007) — заслуженный шахтер, Герой Социалистического Труда.

Тиньков, Олег Юрьевич (род. 1967) — российский бизнесмен, основатель « Т-Банка ».

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 Закон Кемеровской области - Кузбасса от 04.03.2025 № 18-ОЗ "О преобразовании административно-территориальных единиц и внесении изменений в Закон Кемеровской области "Об административно-территориальном устройстве" (рус.) .

↑ О преобразовании Ленинск-Кузнецкого городского округа, Ленинск-Кузнецкого муниципального округа и Полысаевского городского округа от 06 мая 2024 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 7 марта 2025.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Полысаево

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ 1 2 Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Хмелев Анатолий Яковлевич (1934 -1994) — Полысаево и полысаевцы (рус.) . www.kraevedpol.ru . Дата обращения: 28 октября 2022. Архивировано 28 октября 2022 года.

Ссылки

Сайт города

Инской

Старопестерёво

Грамотеино

Полысаево

Ленинск-Кузнецкий

Промышленная

Васьково

Падунская

Тогучин

Льниха

Мотково

Берёзовка

Железнодорожный

Барышево

Новолуговое

Новосибирск

см. далее: Обь

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн