Поля́рные Зо́ри — город (с 1991 ) в Мурманской области России . Административный центр муниципального округа город Полярные Зори . Возле города находится Кольская АЭС .

Население — 14 078 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Предприятия

5 Инфраструктура 5.1 Культура 5.2 Связь

5.1 Культура

5.2 Связь

6 Туризм

7 Политика

8 Город в искусстве

9 Известные люди

10 Города-побратимы

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город расположен на берегу реки Нива и озера Пинозеро , в 224 км от Мурманска . Ближайшие населённые пункты Зашеек (3 км), Пинозеро (4 км), Нивский (8 км) и Африканда-1, 2 (16 и 13 км). Город окружён территорией Зашейковского лесничества . Полярные Зори являются одним из самых северных городов, в которых не наблюдается полярной ночи. Самый короткий день (22 декабря) в Полярных Зорях продолжается 21 минуту [ 2 ] .

В Полярных Зорях климат холодно- умеренный . Значительное количество осадков, даже в сухие месяцы. По классификации климатов Кёппена — субарктический климат (индекс Dfc) с равномерным увлажнением, коротким прохладным летом и очень холодной зимой.

История

Строительство города было начато в 1964 году в связи с началом строительства Кольской АЭС . Город начали строить рядом с рабочим посёлком Зашеек , как населённый пункт для строителей атомной станции. Первый жилой дом был сдан в октябре 1967 года .

Населённый пункт Полярные Зори был включён в учётные данные и получил статус рабочего посёлка решением Мурманского облисполкома № 640 от 20 декабря 1973 года .

Статус города областного подчинения был присвоен Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 апреля 1991 года . Ранее посёлок и прилежащая территория подчинялись городскому совету города Апатиты .

Начальником управления строительства, фактически основателем города Полярные Зори и Кольской АЭС был Александр Степанович Андрушечко .

В 2024 году город был включен в перечень опорных населенных пунктов Арктической зоны, которые являются базой для реализации экономических и инфраструктурных проектов, т.к. при Кольской атомной электростанции планируется создание технологической площадки с развитой сетевой и транспортной инфраструктурой на строительстве которой собираются применять передовые отечественные технологии, российское оборудование и материалы [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 804-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 15096 человек, из них 7175 мужчин (47,5 %) и 7921 женщина (52,5 %) [ 23 ] [ 24 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 25 ] :

Предприятия

Градообразующим предприятием является Кольская АЭС , на которой работают около 2000 человек [ 27 ] . На работе в муниципальных предприятиях занято около тысячи человек [ 28 ] .

Также в городе действуют Нива ГЭС-1 (26 МВт ), ОАО «Атомэнергоремонт», ООО «КАЭС-Авто», Кольская Электромонтажная Компания «ГЭМ», электрическая (на 54 МВт) и мазутная котельные, медико-санитарная часть № 118 ФМБА России, отделение Сбербанка , несколько супермаркетов, а также другие фирмы и предприятия.

Инфраструктура

Культура

Культурно-досуговые учреждения — 3 (МБУК ГДК г. Полярные Зори, МБУК ЦБС г. Полярные Зори, МБУК ДК н.п. Африканда с филиалом КДЦ н.п. Зашеек). Число клубных формирований на 01.01.2019 — 45 ед. 9 творческих коллективов имеют почётное звание «народный», 1 коллектив — «образцовый».

Учреждения дополнительного образования — 2 (МБУ ДО "ДШИ г. Полярные Зори, МБУ ДО "ДШИ н.п. Африканда).

Транспорт

В городе развито таксомоторное сообщение. Проезд на Кольскую АЭС и горнолыжный комплекс «Салма» осуществляется автобусами предприятия ОАО «КАЭС-АВТО». Основная автодорожная магистраль, связывающая город с остальной страной — E 105 - М18 , проходит в полукилометре от городской черты. Для пригородного сообщения используется электропоезд Кандалакша — Полярные Зори — Апатиты , в городе имеется железнодорожная станция. Ближайший аэропорт Хибины .

Связь

В городе работают несколько операторов сотовой связи GSM : Мегафон , МТС , Билайн , Tele2 . Все операторы предоставляют услуги мобильного интернета. Проводную связь предоставляет Мурманский филиал ОАО «Ростелеком» (ранее Мурманский филиал ОАО «СЗТ»), в том числе услуги ШПД в Интернет по технологиям ADSL и FTTx . До города проложен волоконно-оптический кабель МЭЛС (1 Гбит/с). Интернет в городе предоставляют 2 провайдера: ОАО «Ростелеком» и сеть кабельного телевидения, а также провайдер «Релант».

Туризм

В городе имеется Ледовый дворец, горнолыжный комплекс на «Салма» , освещённая лыжная трасса, плавательный бассейн, развлекательные центры, кафе и рестораны. Действуют 3 гостиницы: «Нивские берега», «Пиренга» и «Зори».

На горнолыжном комплексе в Полярных Зорях неоднократно проводились всероссийские соревнования горнолыжников, включая старты чемпионата России 2011, 2012, 2014 и 2016 годов.

Политика

Первым главой администрации города Полярные Зори был Александр Валентинович Антропов, ранее занимавший должность председателя Исполнительного комитета Полярнозоринского поселкового Совета депутатов трудящихся. В должности главы администрации он работал с 12.12.1991 по 19.10.1994.

Руководители местной администрации:

Людмила Александровна Чистова, глава администрации с 22.11.1994 по 04.03.1998

Валерий Михайлович Миронов, глава муниципального образования город Полярные Зори с подведомственной территорией с 17.06.1998 по 14.12.2001.

Владимир Лукич Гончаренко, глава муниципального образования город Полярные Зори с подведомственной территорией с 15.12.2001 по 25.11.2005.

Николай Николаевич Голдобин, глава муниципального образования город Полярные Зори с подведомственной территорией с 25.11.2005 по 31.07.2013.

Максим Олегович Пухов, избран главой муниципального образования город Полярные Зори с подведомственной территорией в ноябре 2013 года, переизбран 19.11.2018; 16.10.2024 года перешёл на другую работу [ 29 ] .

Семичев Вячеслав Николаевич — заместитель главы, и. о. главы по состоянию на ноябрь 2024 года.

Максим Николаевич Ченгаев. Избран главой муниципального образования город Полярные Зори с подведомственной территорией 19.02.2025 [ 30 ]

Город в искусстве

Город Полярные Зори встречается в романах Андрея Буторина «Север», «Осада рая» и «Дочь небесного духа» из проекта « Вселенная Метро 2033 », а также упоминается в оригинальных романах Дмитрия Глуховского « Метро 2034 » и « Метро 2035 », как мифический город, в котором осталась цивилизация, благодаря электричеству Кольской АЭС .

В 1978 г. режиссёром Бортко В. В. был снят художественный фильм « Комиссия по расследованию ». Натурные съёмки производились на Кольской АЭС и в тогда ещё посёлке Полярные Зори, а также в г. Кировске .

Известные люди

Сергина, Марина Владимировна — российская хоккеистка, нападающий.

Ершов, Иван Иванович — российский футболист, защитник.

Самусенко, Павел — российский пловец.

Агеев, Роман Олегович — актёр.

Коробов, Сергей Сергеевич — хоккеист, вратарь.

Ульдяков, Владимир Юрьевич — футболист, полузащитник.

Города-побратимы

Салла (с января 2010 года)

Дукованы (с августа 2018 года)

Муонио

Каликс

Эстхаммар

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ ВКонтакте | ВКонтакте . m.vk.com . Дата обращения: 20 января 2024. Архивировано 20 января 2024 года.

↑ В перечень опорных городов Арктики внесли Полярные Зори . РБК . 15 августа 2024.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Полярные Зори

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным районам и муниципальным округам . Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Башкиры (3), Вепсы (4), Гагаузы (1), Греки (1), Грузины (2), Даргинцы (3), Евреи (3), Ингуши (1), Казахи (4), Калмыки (1), Коми (7), Корейцы (2), Кумыки (1), Латыши (2), Лезгины (6), Манси (1), Молдаване (13), Монголы (1), Немцы (8), Осетины (5), Поляки (3), Поморы (5), Саамы (1), Табасараны (3), Таджики (3), Кряшены (1), Тувинцы (1), Туркмены (5), Удмурты (6), Финны (4), Цыгане (2), Эвенки (1), Эстонцы (4), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (309), Нет национальной принадлежности (30), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2566)

↑ Кольская АЭС: полярнозоринцы получат награды конкурса «Инженер года-2008»

↑ Муниципальные предприятия и учреждения на сайте города . Дата обращения: 23 марта 2010. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Бывший-мэр города-спутника Кольской АЭС Пухов назначен первым замглавы Энергодара

↑ Глава города Полярные Зори с подведомственной территорией (рус.) . pz-city.ru . ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ  ГОРОД ПОЛЯРНЫЕ ЗОРИ С ПОДВЕДОМСТВЕННОЙ ТЕРРИТОРИЕЙ.

Ссылки

Администрация города

Карта города

Описание герба города

Сайт Кольской АЭС

Африканда

Зашеек

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино