Поселе́ние Моско́вский — бывшее поселение ( муниципальное образование и административная единица ) в составе Новомосковского административного округа Москвы . Упразднено 8 мая 2024 года в процессе административно-территориальной реформы ТиНАО . Правопреемником поселения Московский являются органы местного самоуправления и управа Филимонковского района [ 3 ] .

Образовано в 2005 году как городское поселение Московский в составе Ленинского муниципального района Московской области [ 1 ] , включило город Московский и ещё 8 населённых пунктов позже упразднённого [ 4 ] Московского сельского округа [ 1 ] . 1 июля 2012 года передано в состав Москвы .

Административный центр находится в городе Московском .

Глава администрации Андрецова Дания Абдулбяровна, глава поселения и председатель Совета депутатов Чирин Владимир Юрьевич.

По принятому в 2024 году закону города поселение преобразуется, части его территории отходят муниципальным округам Внуково, Коммунарка, Ново-Переделкино, Солнцево и Филимонковский [2] .

Содержание

1 Географические данные

2 Население 2.1 Национальный состав

2.1 Национальный состав

3 Населённые пункты

4 История

5 Транспорт

6 Экономика

7 Органы власти

8 Достопримечательности

9 Парки и общественные пространства 9.1 Парк «Говоровский лес» 9.2 Парк «Филатов луг» 9.3 Зона отдыха «Оригами» 9.4 Зона отдыха у Заводского пруда 9.5 Экотропа в Валуевском лесопарке

9.1 Парк «Говоровский лес»

9.2 Парк «Филатов луг»

9.3 Зона отдыха «Оригами»

9.4 Зона отдыха у Заводского пруда

9.5 Экотропа в Валуевском лесопарке

10 Галерея

11 Примечания

12 Ссылки

Географические данные

Общая площадь — 40,39 км² [ 5 ] . Муниципальное образование находится в северо-западной части Новомосковского административного округа и граничит [ 6 ] :

с районами Ново-Переделкино и Солнцево (на севере)

с районом Тропарёво-Никулино (на северо-востоке)

с поселением «Мосрентген» (востоке)

с поселением Сосенское (на юго-востоке)

с поселением Филимонковское (на юго-западе)

с районом Внуково (на западе)

с поселением Внуковское (на северо-западе)

По территории поселения проходит крупная автодорога «Украина» (Киевское шоссе) .

Население

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 19 ] :

Населённые пункты

В состав поселения входят 9 населённых пунктов: [ 1 ]

В приложении № 1 к постановлению Правительства Москвы № 353-ПП от 25.07.2012 «Об утверждении перечней населённых пунктов и улиц Троицкого и Новомосковского административных округов города Москвы, используемых для адресации зданий и сооружений», также указывается хутор Говорово , который, однако, отсутствует в ОКАТО и законах Московской области [ 22 ] .

История

Московский сельсовет был образован решением Московского областного исполнительного комитета от 6 декабря 1983 года № 1557. В его состав вошли селения Говорово , Дудкино , Румянцево и Саларьево упразднённого Терешковского сельсовета, а также переданные из Филимонковского сельсовета населённые пункты Картмазово , Лапшинка , Мешково , посёлок Московский , Передельцы , Валуево, территории Валуевского лесопарка , хладокомбината и посёлка института полиомиелита . Административным центром сельсовета стал посёлок Московский.

Решением Мособлисполкома от 5 марта 1987 года № 301 из учётных данных Ленинского района была исключена деревня Передельцы.

Постановлением от 3 февраля 1994 года № 7/6 Московская областная дума утвердила положение о местном самоуправлении в Московской области, согласно которому сельсоветы как административно-территориальные единицы были преобразованы в сельские округа [ 23 ] .

Постановлением главы администрации Московской области от 23 ноября 1994 года № 267 на территории Московского сельского округа был упразднён посёлок подсобного хозяйства Мосхладокомбината.

Постановлением Губернатора Московской области от 1 ноября 2004 года № 247-ПГ посёлок Московский был преобразован в город районного подчинения. При этом он остался административным центром Московского сельского округа [ 23 ] .

В рамках реформы местного самоуправления и в соответствии с Законом Московской области от 28 февраля 2005 года № 79/2005-ОЗ на территории Ленинского района было образовано городское поселение Московский, в состав которого вошли город Московский и 8 населённых пунктов упразднённого Московского сельского округа [ 1 ] .

С 1 июля 2012 года городское поселение Московский вошло в состав Новомосковского административного округа Новой Москвы , при этом из его названия было исключено слово «городское».

Транспорт

Основной магистралью является Киевское шоссе , по территории поселения также частично проходит трасса Солнцево — Бутово — Варшавское шоссе (дублёр МКАДа в НАО ). Развита сеть маршрутов наземного общественного городского транспорта. В 2016 году были анонсированы планы по созданию сети маршрутов скоростного трамвая [ 24 ] , однако в 2021 году эти планы в мэрии опровергли [ 25 ] , заявив приоритетом развитие метро. На территории поселения расположены станции метро: @1 Румянцево Румянцево , @1 Саларьево Саларьево , частично @8А Говорово Говорово , а также @1 Филатов Луг Филатов Луг на границе с поселением Сосенское , но при этом являющейся ближайшей станцией к городу Московский , административному центру поселения.

Экономика

На территории поселения осуществляют деятельность более 100 [ 26 ] хозяйствующих предприятий и организаций с различной формой собственности. Наиболее крупными из них являются:

Агрохолдинг «Московский»,

Ульяновский совхоз декоративного садоводства,

Институт полиомиелита и вирусных энцефалитов им. М. П. Чумакова,

ОАО «Единая Европа холдинг» ( посёлок Ульяновского лесопарка ) [ 27 ] .

На территории поселения открыты сетевые магазины: « Metro », « OBI », Гипермаркет «НАШ» , « Дикси », « Пятёрочка », бизнес-парк «Румянцево», автотехцентры: « Volvo », « Volkswagen », « Hyundai », « Toyota » и « Mitsubishi ».

Органы власти

Органами власти поселения являются [ 28 ] :

Глава поселения Московский — высшее должностное лицо муниципального образования (избирается гражданами на основании всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 4 года [ 29 ] ;

Администрация поселения — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления [ 30 ] ;

Совет депутатов — выборный представительный орган местного самоуправления (15 депутатов, избираемых сроком на 4 года [ 31 ] ).

Главой администрации поселения является Андрецова Дания Абдулбяровна; председателем Совета депутатов и главой поселения — Чирин Владимир Юрьевич [ 32 ] .

Достопримечательности

Храм Святителя Тихона ( г. Московский )

Церковь Иоанна Предтечи ( г. Московский )

Храм св. Андрея Боголюбского (г. Московский)

Храм-часовня иконы Божьей Матери «Неувядаемый цвет» (п. Ульяновского лесопарка)

Храм Рождества Пресвятой Богородицы (д. Говорово)

Церковь Иконы Божией Матери Тихвинская ( д. Саларьево )

Парки и общественные пространства

В пределах поселения частично находятся Ульяновский и Валуевский лесопарки .

Парк «Говоровский лес»

Благоустроен по программе « Мой Район » в 2021 году вблизи деревни Говорово. Площадь парка — 44 га. Организовано два этапа работ. Первый завершился в 2021 году, а второй планируется закончить в 2022. На 2021 год в парке расположено 2 детские эко-площадки, 3 спортивные площадки, 3 зоны отдыха, 3 игровые площадки ( городки , петанк ), велодорожка — 0,6 км, беговая дорожка 2,3 км, 2 площадки для собак.

Парк «Филатов луг»

Парк открыт в 2020 году. В парке обустроили двухкилометровую экологическую тропу с 15 площадками для отдыха. Также здесь установлены перголы с садовыми качелями и встроенными лавочками, опоры освещения. В парке оборудованы спортивные тренажеры и большой игровой комплекс с горкой-туннелем. Общая площадь детских площадок составила 2,2 тыс. м². Общая площадь пяти спортивных зон составила более 800 м². На 300 м². появился комплекс из двух площадок для кардиотренировок. На другой площадке установили тренажеры для силовых тренировок. Также в парке появилась площадка для игры в пляжный волейбол площадью около 200 м². Рядом установили зрительские трибуны. Пятая площадка — поле из искусственной травы для мини-футбола.

Зона отдыха «Оригами»

Одна из самых крупных площадок Новой Москвы площадью около 3 тысяч кв. м [ 33 ] . Площадка получила название «Оригами», так как её детали напоминают японские фигурки из бумаги. Ключевыми элементами пространства стали холмы, а также ручей с дамбами, порогами и приспособлениями для экспериментов с водой. В оформлении использовали только природные материалы: камень, дерево, песок, гальку и щепу. Площадка разделена на несколько зон. Помимо водной площадки есть песочница, качели и пространство для активных игр с тарзанкой и горкой. Дизайном занималось ландшафтное бюро AFA совместно с компанией ПИК. Площадка расположена около жилого комплекса «Саларьево парк».

Зона отдыха у Заводского пруда

Пространство расположено на ул. Татьянин Парк, рядом с домами 13 к 2, 15 к 2, 17 к 2. Территория Заводского пруда оборудована деревянными настилами. В парковой зоне установлены декоративные светильники. В 2020 году на территории пруда были установлены новые урны для мусора.

Экотропа в Валуевском лесопарке

Экотропа в Валуевском лесопарке Московского поселения появилась в 2019 году [ 34 ] . Здесь также была установлена входная группа — резные колонны из дерева, основания которых украшают фигуры медведя и филина. В ходе благоустройства установлены скамейки на стоянках, указатели, малые архитектурные формы и информационные стенды [ 35 ] .

Галерея

Жилой комплекс «Саларьево парк»

Киевское шоссе

Посёлок института полиомиелита

Бизнес-центр «Комсити» в Румянцеве

Детский сад на улице Бианки

деревня Мешково

3-й микрорайон Московского

Жилой комплекс «Саларьево парк»

ТПУ «Саларьево»

3-й микрорайон Московского

Развязка Киевского шоссе с Родниковой улицей

Парк Филатов Луг

Примечания

↑ 1 2 3 4 5 6 Закон Московской области от 28.02.2005 № 79/2005-ОЗ «О статусе и границах Ленинского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» . Дата обращения: 30 июня 2015. Архивировано 22 июля 2012 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Закон города Москвы № 13 от 08.05.2024 «Об образовании внутригородских муниципальных образований в городе Москве и о внесении изменений в Закон города Москвы от 15 октября 2003 года № 59 «О наименованиях и границах внутригородских муниципальных образований в городе Москве» . Московская городская Дума (8 мая 2025). Дата обращения: 21 февраля 2025.

↑ Постановление Губернатора Московской области от 29 ноября 2006 года № 156-ПГ

↑ Закон Московской области от 09.02.2012 № 4/2012-ОЗ «О внесении изменений в Закон Московской области „О статусе и границах Ленинского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований“ и Закон Московской области „О статусе и границах Одинцовского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований“» (принят постановлением Мособлдумы от 02.02.2012 № 3/5-П) . Дата обращения: 24 июля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Граница поселения Московский . Дата обращения: 11 июля 2012. Архивировано 19 июля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 15 февраля 2024. Архивировано 11 октября 2023 года.

↑ Абазины (5), Абхазы (41), Андийцы (1), Агулы (14), Адыгейцы (8), Алтайцы (2), Американцы (4), Арабы (42), Ассирийцы (3), Афганцы (14), Балкарцы (12), Бесермяне (1), Болгары (20), Британцы (1), Буряты (72), Венгры (2), Вьетнамцы (3), Гагаузы (22), Горские евреи (1), Греки (13), Даргинцы (79), Евреи (84), Езиды (20), Ингуши (78), Индийцы (3), Испанцы (3), Итальянцы (4), Кабардинцы (80), Караимы (1), Карачаевцы (13), Карелы (4), Китайцы (9), Коми (6), Коряки (1), Крымские татары (6), Кубинцы (2), Кумыки (59), Курды (1), Лакцы (34), Латыши (10), Литовцы (5), Марийцы (26), Мордва (85), Немцы (52), Ногайцы (18), Осетины (83), Пакистанцы (1), Персы (9), Поляки (18), Поморы (1), Рутульцы (13), Сербы (3), Табасараны (24), Талыши (1), Кряшены (1), Тувинцы (20), Турки (15), Туркмены (39), Удины (2), Удмурты (21), Финны (4), Французы (1), Хакасы (6), Цахуры (9), Цыгане (1), Черкесы (45), Черногорцы (1), Чехи (2), Чукчи (2), Эвенки (2), Эстонцы (5), Юкагиры (1), Якуты (63), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1721), Нет национальной принадлежности (452), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (31 456)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Численность сельского населения и его размещение на территории Московской области (итоги Всероссийской переписи населения 2010 года). Том III — М. : 2013.

↑ Приложение № 1 к постановлению Правительства Москвы № 353-ПП от 25.07.2012 «Об утверждении перечней населённых пунктов и улиц Троицкого и Новомосковского административных округов города Москвы, используемых для адресации зданий и сооружений» . Дата обращения: 4 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ 1 2 Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг . — М. : Кучково поле, 2011. — 896 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0105-8 .

↑ Две линии скоростного трамвая появятся в Новой Москве к 2025 году (рус.) . stroi.mos.ru . Дата обращения: 22 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ В мэрии опровергли планы по строительству легкорельсового транспорта в Новой Москве (рус.) (12 марта 2021). Дата обращения: 22 апреля 2022. Архивировано 3 ноября 2021 года.

↑ Видновский край с древнейших времён до наших дней: очерки истории / Администрация Ленинского р-на Московской области, Краеведческое общество Ленинского р-на; сост. А. П. Зименков, А. В. Плотников. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Современные тетради, 2007. — 703 с.

↑ Сайт ОАО Единая Европа Холдинг" . Дата обращения: 5 июня 2011. Архивировано из оригинала 24 октября 2011 года.

↑ Устав, 2013 , Глава II. Статья 4.

↑ Устав, 2013 , Глава II. Статья 10.

↑ Устав, 2013 , Глава II. Статья 14.

↑ Устав, 2013 , Глава II. Статья 5.

↑ Поселение Московский . Префектура Троицкого и Новомосковского административных округов. Дата обращения: 9 июля 2015. Архивировано 13 июня 2015 года.

↑ Как выглядит детская площадка «Оригами» в Саларьеве с холмами и дамбами (рус.) . The Village . Дата обращения: 20 декабря 2021. Архивировано 20 декабря 2021 года.

↑ Музей под открытым небом (рус.) . Новые Округа (2 августа 2019). Дата обращения: 20 декабря 2021. Архивировано 20 декабря 2021 года.

↑ В Московском ведут работы по созданию эко-тропы . moskovsky-today.ru . Дата обращения: 20 декабря 2021. Архивировано 20 декабря 2021 года.

Ссылки

Официальный сайт поселения Московский Архивная копия от 3 сентября 2011 на Wayback Machine

Устав поселения Московский . — 2013. Архивировано 10 июля 2015 года. ( PDF )

отдельные участки : район Кунцево : Конезавод, ВТБ

Рублёво-Архангельское

Можайский район : Сколково

район Некрасовка : Люберецкие Поля

Внуковское

Воскресенское

Десёновское

Кокошкино

Марушкинское

Московский

« Мосрентген »

Рязановское

Сосенское

Филимонковское

Щербинка

Вороновское

Киевский

Клёновское

Краснопахорское

Михайлово-Ярцевское

Новофёдоровское

Первомайское

Роговское

Троицк

Щаповское

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк