Посёлки городского типа (сокр. пгт ) являются одной из двух категорий (наряду с городами ) городских населённых пунктов (НП) в России .

Понятие «поселок городского типа» введено в 1920-х годах [ 1 ] . До 1980-х годов количество пгт увеличивалось, в 1990-х годов сокращалось, к 2019 г. более трети были преобразованы в сельские НП [ 1 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2020 по состоянию на 1 октября 2021 года в России насчитывалось 1179 пгт [ 2 ] , по данным Всероссийской переписи населения на 14 октября 2010 года — 1287 пгт.

Содержание

1 Характеристика

2 Список

3 См. также

4 Литература и источники

5 Примечания

Характеристика

В период существования Советского Союза , в РСФСР посёлки городского типа делились на три категории (рабочие, курортные и дачные посёлки), порядок отнесения населённых пунктов к ним действовал следующим образом [ 3 ] :

рабочие посёлки — населённые пункты с численностью населения не менее 3 тысяч человек [ 4 ] (в отдельных случаях к категории рабочих посёлков могли быть отнесены населённые пункты с численностью населения и менее 3 тысяч человек, имевшие перспективу дальнейшего экономического и социального развития и роста численности населения), из которых рабочие, служащие и члены их семей составляли не менее 85 %, на территории которых имелись промышленные предприятия, стройки, железнодорожные узлы, гидротехнические сооружения, предприятия по производству и переработке сельскохозяйственной продукции и другие экономически важные объекты, а также населённые пункты, на территории которых располагались высшие учебные заведения и научно-исследовательские учреждения.

курортные посёлки — населённые пункты, располагавшиеся в местностях, имевших лечебное значение, с численностью населения не менее 2 тысяч человек, при условии, что количество приезжавших ежегодно для лечения и отдыха в эти посёлки составляло не менее 50 % постоянного населения.

дачные посёлки — населённые пункты, основным назначением которых являлось обслуживание населения городов в качестве санаторных пунктов или мест летнего отдыха. Дачные посёлки не утрачивали своего характера, если часть населения постоянно проживала в них.

Встречаются также определения пригородный посёлок и городской населённый пункт посёлок .

В настоящее время нет единых по России критериев для образования посёлков городского типа, этот вопрос входит в ведение субъектов федерации.

Все посёлки городского типа в Костромской и Ленинградской областях и часть пгт в Красноярском крае также именуются городскими посёлками [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] .

Основная часть современных посёлков городского типа унаследовала свою категорию, когда та была им установлена в период существования РСФСР.

Согласно своду правил «Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений» (СП 42.13330.2016) от Минстроя РФ , все пгт страны приравнены к самой нижней категории «малые города» при классификации по численности населения [ 8 ] .

Список

Ниже представлен список посёлков городского типа России с указанием численности населения по данным Федеральной службы государственной статистики (Росстат) по итогам Всероссийской переписи населения 2020 по состоянию на 1 октября 2021 года [ 2 ] [ 9 ] .

По пгт, относящимся к сельским населённым пунктам, численность населения не указана (выделены тёмно-серым цветом , включая пгт на стадии ликвидации без населения в ЧАО и не выделяемые Росстатом новообразованные пгт Дагомыс и городской населённый пункт посёлок Ласпи ).

По состоянию на 1 октября 2021 года Росстатом всего в стране выделены 1179 посёлков городского типа (с городским населением) [ 2 ] .

При этом посёлки Санкт-Петербурга и Москвы как части городского населения не учитываются Росстатом посёлками городского типа, так как все населённые пункты этих городов федерального значения учтены в составе этих городов. Исключением является город федерального значения Севастополя, в составе которого учтена Кача (при этом не учтены Ласпи).

В перечне пгт по состоянию на 1 октября 2021 года остался ряд населённых пунктов, лишившихся статуса пгт в 2020―2021 гг. (в списке выделены светло-серым цветом ), с приведением численности населения на 1 октября 2021 года.

Посёлки городского типа полностью отсутствуют в следующих регионах:

республики Алтай (с 1994 года), Ингушетия (с 2015 года), Калмыкия (с 1992 года), Кабардино-Балкария (с 2011 года), Удмуртия (с 2012 года), Чечня (с 2009 года);

области Липецкая (с 2005 года), Оренбургская (с 2012 года);

город федерального значения Санкт-Петербург (с 1998 года, когда в черту Санкт-Петербурга были включены все населённые пункты, находившиеся в подчинении).

На момент упразднения в результате объединения регионов посёлки городского типа отсутствовали в Коми-Пермяцком (с 2002 года) и Усть-Ордынском Бурятском (с 1992 года) автономных округах, во втором отсутствовали также города, то есть было полностью сельское население.

Массовое сокращение численности посёлков городского типа в России
С 2001 года в России происходит активное сокращение числа посёлков городского типа посредством смены их статуса на сельские поселения. Это связано с тем, что статус сельского поселения автоматически присваивает жителям некоторые льготы, предусмотренные для сельской местности. Например, во Владимирской области число посёлков городского типа с 2005 по 2015 год сократилось вдвое.

Многие посёлки городоского типа, расположенные вблизи городов, были присоединены к соответствующим городам.

См. также

Бывшие посёлки городского типа России

Города России

Городской посёлок

Список городов России

Список городов России с населением более 100 тысяч жителей

Список крупных населённых пунктов России, не имеющих статус города

Агломерации России

Литература и источники

Симагин Ю. А. Посёлки городского типа России: трансформация сети и особенности населения. — М.: Институт социально-экономических проблем народонаселения РАН, 2009. — 224 с. Посёлки городского типа России: трансформация сети и особенности населения на demoscope.ru

Посёлки городского типа России: трансформация сети и особенности населения на demoscope.ru

Чучкалов А. С., Алексеев А. И. «Новые» сельские населенные пункты — бывшие поселки городского типа // Известия Российской академии наук . Серия географическая. — 2019;(6):18-34. https://doi.org/10.31857/S2587-55662019618-34

Примечания

↑ 1 2 “Новые” сельские населенные пункты – бывшие поселки городского типа | Чучкалов | Известия Российской академии наук. Серия географическая

↑ 1 2 3 Таблица 10. Группировка городских населенных пунктов по численности населения по субъектам Российской Федерации . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 5 сентября 2022. Архивировано 6 октября 2022 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 августа 1982 года «О порядке решения вопросов административно-территориального устройства РСФСР» (17 августа 1982). Дата обращения: 21 июня 2018. Архивировано 21 июня 2018 года.

↑ Первоначально не менее 400 чел. взрослого населения, см. статью Рабочий поселок // Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] / гл. ред. С. И. Вавилов . — 2-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1949—1958.

↑ Закон Костромской области от 9 февраля 2007 года № 112-4-ЗКО «Об административно-территориальном устройстве Костромской области» . Дата обращения: 10 августа 2021. Архивировано 21 июня 2021 года.

↑ Закон Ленинградской области «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения» Архивная копия от 13 ноября 2018 на Wayback Machine . Ст. 1 : «… городской посёлок (посёлок городского типа) — населённый пункт со смешанной застройкой, имеющий развёрнутую сферу обслуживания и промышленное производство, с численностью населения от 3000 до 12 000 человек…»

↑ Закон Красноярского края от 10 июня 2010 года N 10-4763 «Об административно-территориальном устройстве Красноярского края» . Дата обращения: 4 сентября 2020. Архивировано 18 мая 2018 года.

↑ Свод правил СП 42.13330.2016 Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений Архивная копия от 11 сентября 2021 на Wayback Machine Актуализированная редакция СНиП 2.07.01-89

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 относится к сельским населённым пунктам

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 на стадии ликвидации с 2007 года; Росстатом не относится к пгт

↑ восстановлен в 2019 году, в 2020 году внесён в ГКГН

↑ наделён статусом городского населённого пункта в 2022 году

↑ сельский населённый пункт (посёлок) с 2021 года

↑ 1 2 сельский населённый пункт (посёлок) с 2020 года

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания