По́хвистнево — город в России , административный центр городского округа Похвистнево и Похвистневского района Самарской области .

Содержание

1 География

2 Этимология названия

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Средства массовой информации 6.1 Сетевые СМИ 6.2 Пресса

6.1 Сетевые СМИ

6.2 Пресса

7 Культура, досуг и обучение

8 Здравоохранение

9 Международные отношения

10 Примечания

11 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу реки Большой Кинель (приток реки Самара ) и реке Камышле [ 2 ] , в 159 километрах от областного центра города Самара , и в 5 километрах от границы с Оренбургской областью . Железнодорожная станция Похвистнево расположена на историческом ходу Транссиба Куйбышевской железной дороги .

В пригороде из рекреационных достопримечательностей можно отметить озеро Копейка, а также холм с аналогичным названием.

На севере от города находится Ятманский широколиственный лес, с юга от города — Шихобаловский и Заказные леса, а также лес Сборный колок.

Этимология названия

Название города происходит от дворянского рода Похвисневых. В основе фамилии — корень «похвист (позвизд)» — так у западных славян звали бога воздуха и ненастья .

В связи со сложностью в произношении и написании Похвистнево несколько раз предлагали переименовать. Среди вариантов: Козловск (в честь уроженца Похвистнева Героя Советского Союза Н. М. Козлова ), Губкин (в честь ученого-геолога ) и Зеленоград. Но за населённым пунктом сохранилось историческое название [ 3 ] .

История

Станция Похвистнево была основана 8 сентября 1888 года в связи со строительством железной дороги Самара — Уфа и началом движения поездов по Самаро-Златоустовской железной дороге [ 4 ] .

В 1901 году открыто почтовое отделение, в 1905 году построено здание вокзала, а в 1914 — каменное здание школы.

Постановлением ВЦИК РСФСР от 10.03.1934 г. посёлок при станции Похвистнево преобразован в рабочий посёлок, тем же постановлением в его состав включены следующие населённые пункты Сосновского района : населённый пункт Похвистнево, железнодорожные поселки № 1 и 2, усадьба Похвистневской МТС, усадьба свиносовхоза, селения имени Калинина, Вязовка и Триер. Административный центр Сосновского района из селения Сосновка перенесен в рабочий посёлок Похвистнево [ 5 ] .

В ноябре — декабре 1941 года в Похвистнево формировалась 85-я морская стрелковая бригада из состава личного состава Черноморского флота и военно-морских учебных заведений. 20 февраля 1944 года бригада была расформирована, а личный состав был направлен на формирование 83-й стрелковой дивизии .

В годы Великой Отечественной войны в Похвистневском районе началась разработка месторождений нефти и газа. Это время считают началом промышленного развития будущего города. Согласно имевшейся практике трест должны были назвать по имени района или города. Например, «Бугурусланнефть» или «Первомайнефть». Однако бакинцы-нефтяники, которые вели разработку месторождений, назвали его «Кинельнефть» по имени реки Большой Кинель .

Нефтяники из Баку не только создавали трест «Кинельнефть». Они руководили строительством первого в стране газопровода Бугуруслан — Куйбышев, а также строили сажевый завод.

С началом освоения нефтяных месторождений на территории Похвистневского района рабочий посёлок Похвистнево 19 августа 1947 года был преобразован в город районного подчинения, а в 1963 году был отнесён к городам областного подчинения.

В 70-е годы XX века промышленность города переживала подъём. Открывались и вводились в строй новые месторождения нефти, развивалась газовая промышленность. На местном сырье работали мебельная фабрика и предприятия пищевой промышленности, потребности строительного комплекса обеспечивает завод железобетонных изделий. В 1974 году на основе объединения управления «Куйбышевгаз» и Похвистневской компрессорной станции было образовано Похвистневское линейное производственное управление газопроводов, обеспечивающее газом города Похвистнево и Бугуруслан, а также ещё семь районов Куйбышевской и Оренбургской областей. [ 6 ]

Население

Население на 1 января 2019 года составляет: 28 044.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 542-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

В 2005 году население города Похвистнево составляло 28,2 тыс. человек, в трудоспособном возрасте — 15835 человек, из которых 7812 — мужчин и 8023 — женщин. Численность постоянного населения моложе трудоспособного возраста составляет 5990 человек.

В экономике города в 1999 году было занято 11,6 тыс.человек, из них в производственной сфере — 7 тыс., в непроизводственной — 4,6 тыс. человек. В предоставлении услуг такси занято 1.200 человек. Проезд в такси — 50—70 рублей по городу.

Согласно переписи населения 2010 года [ 26 ]

Русские — 18 613 чел. (66,39 %)

Чуваши — 3304 чел. (11,77 %)

Татары — 3127 чел. (11,14 %)

Мордва — 1773 чел. (6,32 %)

Украинцы — 320 чел. (1,14 %)

Немцы — 292 чел. (1,04 %)

Экономика

Основные бывшие предприятия города: [ источник не указан 3642 дня ]

машиностроительное АО «Аверс М»;

комбикормовый завод;

вагонно-колёсная мастерская;

По состоянию на январь 2021 года в городе не осталось ни одного градообразующего предприятия.

Средства массовой информации

Сетевые СМИ

Агентство новостей «Похвистнево-Информ» [ 27 ] .

Пресса

Выпускаются газеты «Похвистневский вестник», «Вестник Похвистневского района».

Радиостанции:

102.8 FM — Радио Губерния

104.1 FM — Радио России / ГТРК Самара

106.2 FM — Авторадио

106.8 FM — Радио Дача

Есть приём радиостанции с соседнего г. Бугуруслан:

100.8 FM — Европа Плюс

101.9 FM — Авторадио

102.4 FM — Дорожное радио

104.6 FM — Радио ENERGY

105.4 FM — Юмор FM

105.8 FM — (ПЛАН) Планета FM

107.5 FM — Радио России / ГТРК Оренбург

Культура, досуг и обучение

Похвистневский краеведческий музей

Городской дворец культуры

Городская библиотека

Дом детского творчества

Детская школа искусств

Театрально-творческое объединение «Сад»

Народный хореографический ансамбль «Дэгаже»

Центр детского творчества «Пируэт»

Дополнительное образование «Ресурный центр»

«Дом молодёжных организаций»

«Арена Похвистнево»

Бассейн на территории профилактория «Доблесть»

Здравоохранение

Похвистневская центральная больница города и района [ 28 ] .

Международные отношения

Города-побратимы :

Пренцлау , земля Бранденбург, Германия (с 1997 года)

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Камышла река на карте . www.etomesto.ru . Дата обращения: 29 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ Главная / Наш город / История города . www.pohgor.ru . Дата обращения: 9 сентября 2020. Архивировано 28 июня 2020 года.

↑ Из года в год (рус.) . zdr.gudok.ru . Дата обращения: 2 июня 2020. газета «Куйбышевский железнодорожник», выпуск № 04 05.02.2013 (11 полоса)

↑ Об изменениях в административном устройстве Средневолжского края // Собрание узаконений и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства РСФСР. — 1934. — 10 апреля ( № 12 ). — С. 95 . Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ История города . pohgor.ru . Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Похвистнево

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Самарской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Статистический сборник «Численность и размещение населения Самарской области»

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги::Самарастат . Дата обращения: 2 апреля 2013. Архивировано из оригинала 4 апреля 2013 года.

↑ Компания (рус.) . — «Похвистнево-Информ». Дата обращения: 14 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ ГБУЗ СО "ПОХВИСТНЕВСКАЯ ЦБГР" - САМАРСКАЯ ОБЛАСТЬ,Г.ПОХВИСТНЕВО,УЛ.МИРА,Д.2А - адрес, телефон, отзывы, официальный сайт - Каталог организаций работающих в системе ОМС . omsdir.ru. Дата обращения: 17 октября 2016. Архивировано 18 октября 2016 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации городского округа Похвистнево (рус.) . www.pohgor.ru . Дата обращения: 2 июня 2020.

Похвистнево в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 2 июня 2020.

История герба Похвистнево (рус.) . heraldicum.ru . Дата обращения: 2 июня 2020.

Новости Похвистнево и Похвистневского района . Городской портал Похвистнево .

Жигулёвск МО

МО

Кинель МО

МО

Нефтегорск

Новокуйбышевск МО

МО

Октябрьск

Отрадный

Похвистнево МО

МО

Самара

Сызрань МО

МО

Тольятти

Чапаевск МО

МО

Алексеевский

Безенчукский

Богатовский

Большеглушицкий

Большечерниговский

Борский

Волжский

Елховский

Исаклинский

Камышлинский

Кинельский

Кинель-Черкасский

Клявлинский

Кошкинский

Красноармейский

Красноярский

Нефтегорский

Пестравский

Похвистневский

Приволжский

Сергиевский

Ставропольский

Сызранский

Хворостянский

Челно-Вершинский

Шенталинский

Шигонский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн