20 км²

По́чеп — город (с 1925 года ) в России , административный центр Почепского района Брянской области . Образует Почепское городское поселение .

Население — 14 991 [ 1 ] чел. (2021). Население — ↘ 14 283 [ 2 ] чел. (2025).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Экономическая активность купцов

4 Образовательные учреждения

5 Население 5.1 В черте оседлости

5.1 В черте оседлости

6 Религия

7 Достопримечательности и памятники истории

8 Экономика

9 Транспорт

10 СМИ

11 Факты

12 Известные уроженцы

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Город расположен на реке Судость , притоке Десны , в 84 км к юго-западу от Брянска .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Июль — самый тёплый месяц в году, со средней температурой +18,7 °C, а самым холодным месяцем является январь, со средней температурой −7,8 °C.

Среднегодовое количество осадков — 540 мм.

История

Почеп — один из древнейших городов Брянщины — известен с 1447 года [ 3 ] . В течение XVI—XVII веков город был сторожевой крепостью. В русских письменных источниках Почеп упоминается с 1488 года. У некоторых историков есть предположение, что он существовал под другим именем во время Батыева нашествия , но был уничтожен татаро-монголами и на 263 года исчез из летописей [ 4 ] . В летописи 1508 года упоминается в связи с восстанием Глинских [ 5 ] [ 6 ] .

Долгое время город находился на юго-западной окраине Русского государства и подвергался нападениям литовско-польских сил , как, например, в 1534 и 1535 годах. Летом 1535 года польско-литовское войско под командованием гетманов Радзивилла и Тарновского захватило то, что осталось от города, сожжённого самими русскими [ 7 ] . Летом 1565 года во главе 1600 всадников Ф. С. Кмита-Чернобыльский вступил в Северскую землю и взял Почеп. В дипломатическом документе по Ям-Запольскому мирному договору от 15 января 1582 года Почеп упоминается в числе русских городов [ 8 ] . Во время Лжедмитрия II , в 1610 году, Почеп оказал ожесточённое сопротивление польским войскам и был сожжён, при этом погибло около 4 тысяч почепчан [ 9 ] . По Деулинскому миру с 1618 по 1632 год находился в составе Речи Посполитой . В ноябре — декабре 1632 года русские войска ненадолго возвратили Почеп, но по Поляновскому миру 1634 он снова отходит под юрисдикцию Польши. Согласно Летописи Самовидца , в 1652 году был освобождён от польских войск [ 10 ] , а после Переяславской Рады с 1654 года в составе Левобережной Украины был принят под юрисдикцию России и включён в новообразованный Стародубский полк [ 11 ] .

До 1708 года относился к уряду гетмана И. С. Мазепы . С 1709 по 1727 годы был центром обширных владений А. Д. Меншикова — Почепской волости . С процедурой межевания её границ в интересах Меншикова связана скандальная история, дошедшая до Сената, так называемое «Почепское дело» [ 12 ] . В 1750 императрица Елизавета Петровна пожаловала город [ 13 ] гетману К. Г. Разумовскому , по заказу которого около 1770 года был построен дворец с парком и величественный Воскресенский собор , по настоящее время являющийся знаковым символом города. Архитектором дворца был Ж.-Б. Валлен-Деламот , а собора — Антонио Ринальди . Украшением города являлись купеческие дома, церкви и храмы: Никольский, Введения, Спаса Преображения, Флора и Лавра, Антониевский и Сретенский.

В 1781 году, с упразднением сотенного деления, Почеп (в нём тогда было около трёх тысяч жителей) стал местечком в составе Мглинского уезда Новгород-Северского наместничества , с 1796 года  — в Малороссийской губернии , а с 1802 года — в Черниговской губернии . Долгое время оставался небольшим административным и торговым городком. Некоторое время Почепом владел А. К. Разумовский ; после го смерти в 1822 году — его дочь В. А. Репнина-Волконская . В 1837 году [ 14 ] имение было продано графу П. А. Клейнмихелю ; последним его владельцем стал К. П. Клейнмихель .

В 1887 году через Почеп прошла Полесская железная дорога Гомель — Брянск , что обеспечило его преимущественное развитие по сравнению с уездным центром — Мглином . Это обстоятельство во многом повлияло на экономическое развитие города.

Во время Гражданской войны входил в ДМЗ между УНР и РСФСР , формально относясь к первому, являясь частью Северщины . По результатам советско-украинской войны был взят советскими силами , позже, одновременно с формированием УССР , был передан в состав РСФСР .

Экономическая активность купцов

В Почепе находилось несколько промышленных заведений. С 1856 года действует пенькотрепальное заведение купца А. И. Антипенко с годовым производством в три тыс. пудов пеньки (1910), с годовым оборотом в 10 тыс. руб., имевшее по найму 14 рабочих, аналогичное предприятие купца С. А. Грабара , при 20 работниках, дававшее 5 вагонов пеньки, с годовым оборотом в 12 тыс. руб., заведение купца М. Н. Рудицкого , основанное в 1880 году, с годовым производством пенки в 30 тыс. пудов и оборотом в 100 тыс. руб. с использованием 45 наёмных рабочих. [ 15 ] В 1902 году в Почепе была основана сигарная фабрика немецкого поданного Отто Шнака , которая была в 1910 году переведена в Погар . За 1910 год было произведено 618 пудов сигар и сигарет на 27 тыс. руб. при 100 наёмных работниках [ 16 ] . В 1904 году граф К. П. Клейнмихель основал маслобойный завод, который у него в 1910 году арендовали И. С. Лифшиц и И. А. Певзнер. Завод за 1910 год произвёл сливочного масла на 32 тыс. руб., имея 12 рабочих, 1 дворника и 12 лошадей. С 1904 года мещане А. В. Рапопорт и К. Г. Френкель устроили заведение по переработке конопли, которое за 1910 год изготовило 15 тыс. пудов масла и 45 тыс. пуд. жмыха, что составило годовой оборот в 75 тыс. руб. при 7 рабочих по найму и 20 лошадях [ 17 ] . Подобный этому завод основал в 1907 году мещанин А. Н. Ошеров, который при 15 работниках выдал в 1910 году 13 тыс. пудов конопляного масла и 39 тыс. пудов жмыха, при годовом обороте в 75 тыс. рублей [ 17 ] .

Образовательные учреждения

С 1881 года действовало двухклассное сельское народное училище от министерства народного просвещения [ 18 ] .
В 1906 году в Почепе открылась частная прогимназия с правами. Её учредителем стала дочь известного морского офицера В. И. Галанина Мария Валериановна Литвиненко. В 1907 году по решению Мглинского земского собрания было открыто Почепское начальное земское училище. В 1910 году в Почепе с разрешения МВД было зарегистрировано «Почепское общество вспомоществования нуждающимся учащимся м. Почепа» [ 19 ] [ 20 ] .

В 1917—1918 годах Почеп находился в составе Украинской народной республики (был частью земли Северщина ) и Украинской державы П. Скоропадского .
В начале 1918 года была установлена советская власть.
19 февраля 1918 года на съезде советов Мглинского, Суражского, Стародубского и Новозыбковского уездов, который проходил в Унече под руководством П. Б. Шимановского , было принято решение об их объединении в связи с неприятием политики «германо-украинской Рады ».

С 21 января 1918 года Почеп стал центром уезда в составе Черниговской губернии . Уезд был сформирован из части территории Мглинского уезда . Постановлением НКВД от 9 июля 1919 года северные уезды Черниговской губернии были переданы в состав новообразованной Гомельской губернии РСФСР .

С 5 мая 1923 года по 1929 год Почеп и уезд — в составе Брянской губернии РСФСР.

С 1929 года город становится центром района в Западной области РСФСР.

В 1937—1944 годы Почеп — в составе Орловской области .

21 сентября 1941 года захвачен германскими войсками в ходе Смоленского сражения . 21 сентября 1943 года освобождён войсками Брянского фронта.

С 5 июля 1944 года — в составе Брянской области .

Современный город имеет свой герб: «Щит пересечённый. В верхнем червлёном поле золотая мортира, сопровождаемая по сторонам пирамидами ядер натурального цвета. Нижнее поле рассечено. В правой лазоревой части стилизованная серебряная колба, сопровождаемая внизу сегментом золотой шестерни. В левой зелёной части стилизованный серебряный цветок картофеля. В зелёной вершине название города золотом. Подножие трижды пересечено: цвета ленты — зелёный, червлёный, зелёный». В застройке исторического города сохранились памятники архитектуры.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 794-м месте из 1124 [ 41 ] городов Российской Федерации [ 42 ] .

В черте оседлости

С 10 мая 1903 года Почеп с посёлком по закону вошёл в черту оседлости [ 43 ] . В 1897 году в Почепе проживало 3172 еврея (32,6 %), в 1923 — 3995, в 1926 — 3616, в 1939 году — 2314. В начале XX века в Почепе действовала организация Бунда . В 1910 году в Почепе имелись четыре синагоги, частное еврейское мужское училище [ 44 ] , еврейское кладбище. В 1912 году работало еврейское ссудо-сберегательное товарищество. В 1914 году евреям принадлежали две рыбные лавки и обе лавки железо-скобяных товаров. В период Первой мировой войны численность еврейского населения Почепа увеличилась за счёт евреев, выселенных из пограничных районов и районов военных действий. В 1915 году в Почепе с целью спровоцировать погром распространялись слухи об отравлении евреями двух новобранцев. После ходатайства евреев исправник вывесил объявление, опровергавшее слухи.

В период Гражданской войны отрядом еврейской самообороны руководил Д. Пинес [ 45 ] . После 1917 года по приглашению своего друга писателя Шимона Быховского в Почепе некоторое время жил Н. Горен : он был учителем в местной школе, участвовал в издании газеты «Йедиот Ха-Совет Почеп». В 1918—1921 годах в Почепе действовало отделение партии « Поалей Цион ». В 1920 году был организован еврейский рабочий комитет профсоюзов и рабочих организаций (вскоре был распущен горсоветом). В том же году открылась еврейская школа. В 1926 году в Почепе работали еврейская школа 1-й ступени, библиотека.

Выходцы из Почепа организовали в Евпаторийском районе Крыма еврейский земледельческий коллектив. В 1928 году в районе Почепа был образован еврейский земледельческий коллектив «Восход»; в 1936 году действовал еврейский колхоз «Эмес».

В 1930-х годах в Почепе были закрыты последние синагоги: в 1933 году — «Ашкеназ», а в 1934 году — «Бейс Исроэль».

22 августа 1941 года Почеп оккупировали части вермахта. С января по март 1942 года в городе было убито более 1800 евреев. После 1945 года на братской могиле был установлен памятник с надписью на иврите. По переписи 2002 года, в Почепе проживало 13 евреев.

Религия

Город является центром Почепского благочиния Клинцовской епархии . В Почепе действуют [ 46 ] :

храм Воскресения Христова ;

храм во имя святого пророка Илии ;

храм Преподобного Антония Римлянина ;

храм Успения Пресвятой Богородицы (бывший храм во имя святого равноапостольного князя Владимира).

Достопримечательности и памятники истории

На левом, противоположном от «старого» Почепа, берегу реки Судость находится памятник истории и археологии местного значения, крепость бастионного типа , возведённая по приказу Петра I в 1706—1707 годах для обороны города от шведов. В первой половине XVIII века, в период владычества над Почепом А. Д. Меньшикова, «новая», левобережная часть города, носила в его честь название Александрополь [ 47 ] . Современное название достопримечательности — полевая крепость «Валы» [ 48 ] .

Народный музей пожарной охраны.

Почепский краеведческий музей.

Памятник — танк Т-34-85.

Дом композитора Блантера.

Аллея Славы войск РХБЗ.

Экономика

Среди предприятий Почепа: хлебозавод, молокозавод, швейная фабрика «Надежда», маслодельный завод, деревообрабатывающие предприятия, ОАО «Мираторг», АО «Куриное Царство-Брянск».

Транспорт

Через Почеп проходит трасса федерального значения A240 Брянск — Красный Камень , далее переходящая в магистраль M10 до Кобрина . Железнодорожная станция Почеп на линии Брянск-Гомель .

СМИ

Радио:

100,1 Авторадио

100,5 Радио Дача

101,3 Радио России / ГТРК Брянск

105,5 Дорожное радио

Печатные издания:

«Почепское слово» [ 49 ]

Факты

На северной окраине города Почепа, близ «Валов» — земляного укрепления петровских времён — находится почепское селище (в археологии — древнее исчезнувшее неукреплённое поселение) первых веков нашей эры [ 50 ] .

По версии профессора Г. И. Стафеева , пограничная крепость между Литовским и Московским княжествами называлась Чеп, а сама граница проходила, таким образом, «по Чеп». Это одна из гипотез о происхождении названия города.

В Почепе 9 октября 1708 года фельдмаршал Б. П. Шереметев провёл военный совет (конзилиум), на котором обсуждалось, каким образом вести военные действия против армии Карла XII .

С Почепом связаны дворянские роды Разумовских , Перовских , Клейнмихелей .

В Почепе бывал в гостях у графа А. К. Разумовского во дворце поэт В. В. Капнист

В Почепе постановлением Черниговского губернского правления за № 127130 от 29 ноября 1837 года была учреждена Крещенская ярмарка [ 51 ] .

В Почепе провёл свои детские годы писатель А. К. Толстой .

В Почепе находился около двух месяцев в 1918 году отряд червонных казаков под командованием комкора В. М. Примакова .

Известно, что одну ночь (с 25 на 26 августа 1941 года) в Почепе провёл немецкий генерал Гейнц Гудериан . [ 52 ]

В сентябре 1943 года в Почепе недолго находился вместе со своей воинской частью А. И. Солженицын .

В окрестностях Почепа находился крупнейший в СССР (из 7 официальных) склад химического оружия, содержавший около 7 500 тонн нервно-паралитических газов ( VX , зарина и зомана ), которыми были наполнены более чем 67 000 снарядов (16,8 % от общих запасов России). В настоящее время построенный для уничтожения этого арсенала завод полностью переработал запас химического оружия [ 53 ] .

Известные уроженцы

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Почеп (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 19 июля 2025. Архивировано 27 ноября 2024 года.

↑ «Пану Захари Почапъ, а Сетолоска , а Бобынина земля , а Шумърома ; у вотъчину. Инъдик[тъ] 10. Панъ Монивидъ» . // Литовская метрика . СПб., 1910. Т.I.— Ст. 48.

↑ «B лѣто 7008 [1500]. Месяца маиа 10 день, индикта 3, поставиша митрополита киевьского и всея Руси Иосифа, епископа смоленского. Приеха посол c Цариграда от патриярха Иоакима крестоносець Аврамие и епископ литовьскии, Лука полоцкыи, Кирил луцкии, Васьян туровскыи. Того же лѣта побра великии князь Иван Василевич московскии городы литовскии не сам, но люди свои посылаше, многыи силы, без вести, и взя грады Мцѣнеск, Любутеск, Брянеск, Трубческ, Новгородок Сѣверьскыи, Радогощь, Почопов, Гомеи, Стародуб, Чернигов. C тыми трема грады предасть князь Семен Ивановичь, измѣнив целование: Рылеск, Дорогобуж, Мьглин». Краткая Волынская летопись Архивная копия от 30 января 2012 на Wayback Machine

↑ Из Стародуба Глинские двинулись в Почеп, где Михаил оставил с князьями Дмитрием Жижемским, Иваном Озеретским и Андреем Лукомским своих людей и казну, а сам отправился к великому князю в Москву.

↑ Зимин А. А. Новое о восстании Михаила Глинского в 1508 году Архивная копия от 28 августа 2014 на Wayback Machine // Советские архивы. — № 5. — 1970. — С. 72.

↑ Соловьёв С. М. История России с древнейших времен. Т. 6 Архивная копия от 5 мая 2012 на Wayback Machine .

↑ «Почеп с волостями…»// Поссевино А. Исторические сочинения о России XVI в. М., 1983. — С.186 Антонио Поссевино. Исторические сочинения о России Архивная копия от 21 января 2008 на Wayback Machine

↑ Соловьёв С. М. История России с древнейших времен. Т. 8 Архивная копия от 19 января 2012 на Wayback Machine .

↑ «Року 1652, Осень. Того ж часу и року из Северы , то есть из Стародубова , Почепова, Мглина , Дрокова , жолнеров выгнало поспольство сами тих городов, много оных погромивши».// Летопись Самовидца о войнах Богдана Хмельницкого и междоусобиях, бывших в Малой России по его смерти. Киев,1878.— С.33.

↑ По описанию малороссийских городов, местечек и сёл Белоцерковского и Нежинского полков , с переписью жителей, приведенных к присяге на верность царю Алексею Михайловичу, 1654 года: « Почапа города сотня: сотник Пётр Иванович сын Рославченко. Писарь Ондрей Иванов сын Рославченко. Ясаул Лазор Добросельцов. Хоружей Афонасей Карпов. Козаки (40 атаманов и 856 казаков). Почап город стоит на реке Судости. В том городе на посаде поставлены две церкви древеные: церковь во имя Всемилостиваго Спаса. Другая церковь во имя святаго Пророка Илии; у тое церкви служащей поп Василей. Да в том же городе Почапе над рекою Судостью, на горе, поставлен городок, огорожен стоячим острогом. В том остроге сделаны ворота проезжие; на воротех башня; глухих и науголных 5 башен. Около того городка ров, и в том рву стоит вода летнею порою»… «Почапа города к вере приведены: 1 ч. сотник, 1 ч. писарь, 1 ч. ясаул, 1 ч. хоружей, 40 ч. атоманов, 856 ч. козаков, всего 900 человек». // Акты южной и Западной России. СПб., 1878. — Т. X., дополнение к Т. III. — Ст.834-835.

↑ Павленко Н. И. Александр Данилович Меншиков. — М. , 1984. — С.104, 106−110.

↑ ПСЗРИ . Собрание I. — СПб. , 1830. — Т.XIII. — Ст.284: «Того ради повелеваем Нашему Сенату, о Всемилостивейшем пожаловании от Нас Его Графа Разумовскаго в Гетманы, куда надлежит, знать дать, а означенные конские заводы и из города Почепа (который равномернож оному Гетману Всемилостивейше пожалован) полотняную фабрику, отъискав на то как наискорее удобныя места в нынешнее лето заблаговременно вывесть, и потребныя в том распоряжения учинить, и Нашему Сенату учинить посему Нашему указу».

↑ Историческая записка о Новгородсеверской гимназии Архивная копия от 12 ноября 2021 на Wayback Machine / Сост. учитель Иван Панаженко. — Киев: тип. С. В. Кульженко, 1889. — С. 90.

↑ Список фабрик и заводов России на 1910 год. — М. , 1910. — С. 98.

↑ Список фабрик и заводов России на 1910 год. — М. , 1910. — С. 647.

↑ 1 2 Список фабрик и заводов России на 1910 год. — М. , 1910. — С. 826.

↑ Почётным блюститетем этого заведения с момента его создания был граф К. П. Клейнмихель , который ежегодно жертвовал ему по 100 рублей. Заведующим был Пётр Васильевич Гурский. // Памятная книжка Киевского учебного округа на 1901 год. Часть IV. Черниговская губерния. — Киев, 1901. — С. 168.

↑ Учредителями общества стали почётный гражданин Павел Григорьевич Володин, Давид Маркович Абольник, коллежский советник Александр Петрович Подольский, Сергей Васильевич Колотухин, статский советник Пётр Захарьевич Подольский, дворянин Николай Филиппович Аршуков, потомственный почётный гражданин врач Клементий Яковлевич Блюмберг, купец, отец известного графика Абрам Меерович Кирнарский , учредительница прогимназии М. В. Литвиненко , священник Александр Померанцев, купец Меер Несанелевич Рудицкий, купец Д. Рудицкий, фармацевт, сын провизора из Шавли Яков Цемахович Вольпе.//Устав Почепского общества вспомоществования нуждающимся учащимся м. Почепа. — Почеп, типография С. К. Мееровича, 1910.

↑ На 1916 год председателем общества указан Виктор Васильевич Лутчев, членами Меер Несанелевич Рудицкий, купец; София Александровна Померанцева, Неонила Николаевна Колотухина, Григорий Михайлович Петров, Сора Несанелевна Вольпе, мещанка, Соломон Давидович Палей (секретарь) и врач Иосиф Мелахович Каменецкий. //Черниговский календарь на 1916 год. — Чернигов, 1916.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Почеп

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Оценка численности населения Брянской области на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Почеп // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона . — СПб. , 1908—1913.

↑ По данным на 1901 год, это училище содержал за свой счёт Лейба Абрамович Подольный, имевший звание «начальный учитель» с 1895 года. Плата за обучение составляла 25—45 рублей в год с человека. Учеников было 5 мальчиков. // Памятная книжка Киевского учебного округа на 1901 год. Часть IV. Черниговская губерния. — Киев, 1901. — С. 175.

↑ ПИНЕС Дон — Российская Еврейская Энциклопедия . jewsencyclopedia.com . Дата обращения: 27 апреля 2025.

↑ Храмы благочиния . Почепское благочиние. Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ Брянская областная научная универсальная библиотека им. Ф. И. Тютчева. Крепость "Валы" (г. Почеп) . libryansk.ru. Дата обращения: 16 февраля 2020. Архивировано 16 февраля 2020 года.

↑ Почепская полевая Крепость «Валы» | ВСТОРОНЕ.РУ (рус.) . Дата обращения: 16 февраля 2020. Архивировано 16 февраля 2020 года.

↑ Почепское слово . Дата обращения: 15 сентября 2012. Архивировано 17 января 2013 года.

↑ Воронятов С. В. Металлообработка Почепского селища: мастера культур западнобалтского круга и начальный этап стиля варварских выемчатых эмалей Архивная копия от 10 сентября 2021 на Wayback Machine // Археологические вести. № 20. СПб., 2014. (Metalworking at the Pochep settlement: jewellery in cultures of the West Baltic circle)

↑ Вологодские губернские ведомости. 1838, № 1. — С.7.

↑ Гудериан, Гейнц Воспоминания солдата. М., 2012, с. 234.

↑ В России завершено уничтожение крупнейшего арсенала химического оружия (рус.) . Lenta.ru . Дата обращения: 8 октября 2015. Архивировано 8 октября 2015 года.

Литература

Оттон фон Гун Поверхностные замечания по дороге от Москвы в Малороссию в осени 1805 года . Сочинение Оттона фон Гуна. Перевод с немецкого. Ч.1-3. М.,1806. (в типографии Платона Бекетова ) [1] — В этой же книге есть гравюра, изображающая вид почепскской усадьбы Разумовского.

Гумилевский Ф. Историко-статистическое описание Черниговской епархии . Чернигов , 1873. — Т. VII. — С.163 — 181. Филарет (Гумилевский Дмитрий Григорьевич) 1805—1866 Историк церкви (39/160)

354 Poczep //Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich t.8, S.354.

Лазаревский А. М. Описание старой Малороссии: Материалы для истории заселения, землевладения и управления. Т. 1. Полк Стародубский . — Киев: Тип. К. Н. Милевского, 1888. — С. 274—324

Токмаков И. Историко-статистическое описание города Мглина Черниговской губернии в связи с церковно-археологическим обзором священных достопамятностей этого края со времени первоначального его заселения. С прил. историч. очерка местечка Почепа. — Киев : Тип. Д. С. Повальского. 1888.

Иринин А. М. Черниговщина. История, естественное и экономическое описание края. Чернигов, 1919. — С.135-136.

Бабушкин А. Н. Брянская область : Географический и историко-экономический очерк. — Брянск : Брянский рабочий, 1958. — С. 331—334.

Почеп. // Страницы из брянской летописи: Спец. вып. «Блокнота агитатора». — Брянск , 1968. — С. 196—199.

Цапенко М. П. Земля Брянская. — М.: Искусство, 1972. — С. 38-46.

Семёнов В. В. Почепу 470 лет. Экспонаты музея рассказывают.//Сельская новь (Почеп.). — 1973, от 15 декабря.

Стафеев Г. Почеп. Откуда такое название? // Брянский рабочий. — 1982. — 25 августа.

Сурмачёв О. Из глубины веков // Сельская новь (Почеп.). — 1984. — 7 июля.

Черномазова Л. Из руин и пепла // Сельская новь (Почеп.). — 1985. — 7 сент.

Почеп: Архитектурный облик города: Проспект. — Брянск, 1987.

Черномазова Л. О Почепе знал Ленин // Сельская новь (Почеп.). — 1987. — 4 авг.

Черномазова Л. Почеп — уездный город // Сельская новь (Почеп.). — 1987.- 8 авг

Гомонов И. Почеп: взгляд в прошлое.//Сельская новь (Почеп.). — 1987-№ 49,№ 50.

Сурмачёв О. Почеп: сколько лет? // Сельская новь (Почеп.). — 1989. — 25 марта; 28 марта; 4 апреля; 8 апреля.

Крашенинников В. В. Взгляд через столетия. Очерки истории Брянского края. Тула,1990.-С.80-81.

Сурмачёв О. Почеп: что это значит? // Сельская новь (Почеп.). — 1991. — 24 августа

Макаридин В. Был лес сосновый: [Из истории лесного хозяйства в Почепе 17-19 вв.] Сельская новь (Почеп.).- 1992. — 24 ноября

Почеп. // Города России: Энциклопедия. — М., 1994. — С. 360—361.

Города России: энциклопедия (гл. ред. Лаппо Г. М. ) — М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. стр. 360—361

Почеп. // Малый энциклопедический словарь. — Репринт. воспроизведение изд. Ф. А. Брокгауза — И. А. Ефрона . — М., 1994. — Т. 4. — С. 1057.

Дубровский А. М. , Иванин А. А. Севский уезд во второй половине XVIII века: поселения, землевладение, крестьяне и землевладельцы. — Локоть, 1994. — 108 с.

Соколов Я. Почеп. // Брянский рабочий. — 1997. — 19 дек. — С. 17.

Туманов П. Легла печать Разумовского // Сельская новь (Почеп.). — 1997. — 25 нояб.

География России: энциклопедический словарь (гл. ред. Горкин А. П. ). — М.: Большая Российская энциклопедия, 1998. — С. 463.

Платонова Р. И. Почеп. // Свод памятников архитектуры и монументального искусства России: Брянская область. М., 1998. С.422-426.

Гербы городов России: Альбом-справочник. / Соболева Н. А. и др. — М.: Профиздат-«Отечество», 1998. — С. 179.

Городом Почеп назвали в Литве . // Брянское время. — 2000. — 15 сент.

Почеп — славный город на Судости : Сб. ист. очерков / Сост. Л. А. Демёхина . — Клинцы : Изд-во Клинцов. гор. тип., 2000. — 330 с.: ил.

Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь: Около 5000 единиц. — М.: Русские словари, ООО «Изд-во Астрель», ООО «Изд-во АСТ», 2001. стр. 338

Брянская область : путеводитель по достопримечательным местам / Ред-сост. И. В. Полякова ; конс. Е. М. Зубова , В. П. Алексеев , С. А. Никулина , К. В. Сычев . — Брянск , 2006. — С. 24-25.

Поляков Г. П. Почеп. Первые страницы истории (XV — 30-е гг. XVI вв.)//I Тихановские чтения : Матер. науч.-практ. конф. : 14-15 ноября 2006 г. / Брян. обл. науч. универс. б-ка им. Ф. И. Тютчева. — Брянск, 2007.С.3.

Иванович, Михальченко Частновладельческий город в России в начале XVIII века (на примере города Почепа). //Annales UMCS, Historia , January 2008, Vol. 63 Issue: 1, p7-13.

Повседневные записки делам князя А. Д. Меншикова 1716—1720, 1726—1727 гг. . — М. : Российский фонд культуры; Студия «ТРИТЭ»; Российский Архив, 2000. — С. 371, 372, 598—600, 605.. — 648 с.

Страницы истории Почепского района . К 510-й годовщине со времени первого упоминания г. Почепа в Краткой Волынской летописи (1500—2010). Публикации из периодических изданий, краеведческая информация из книг, записки краеведов, очевидцев и участников событий, происходящих в Почепском районе . Составитель С. М. Маслёнко .- Клинцы , 2010.

Симоненко Б. П. История Почепа. Брянск, 2012.

Ссылки

Почеп // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Статью написал: Н. В. Кудрявцев.

Почеп в «Словаре современных географических названий» (недоступная ссылка — история ) .

Брянский край

Почеп в энциклопедии «Мой город»

Бобылёво

Новосёлки

Барышье

левый приток Госомка

Страшевичи

Старое Каплино

Княжичи

Заречная

Колычово

Творишичи

Жирятино

Комягино

правый приток Рошь

Савлуково

Макарово

Елисеевичи

левый приток Крупец

Горицы

правый приток Пёс

Синьково

Дмитрово

правый приток Уса

Азарово

Сетолово

Почеп

правый приток Коста

левый приток Рожок

Рогово

правый приток Бобровник

Баклань

Михновка

Берёзовка

правый приток Бойня

Юдиново

Заречное

правый приток Вабля

Посудичи

Погар

Курово

Суворово

Чубарово

Лукин

Марковск

Чаусы

Горицы

Сопычи

Случевск

Гремяч

Муравьи

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн