Почи́нок — город (с 1926 года [ 3 ] ) в России . Административный центр Починковского района Смоленской области . Образует Починковское городское поселение .

Население — 7351 [ 2 ] чел. (2024).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История 2.1 Великая Отечественная война

2.1 Великая Отечественная война

3 Архитектура

4 Население

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Транспорт

8 Люди, связанные с городом

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен в 49 км к югу от Смоленска [ 4 ] на реке Хмаре .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Июль — самый тёплый месяц в году, его средняя температура составляет около 17,7 °C, а самый холодный месяц — январь, со средней температурой −8.3 °C.

Среднегодовое количество осадков — 636 мм.

История

Впервые упоминается в 1811 году как небольшая деревня. В 1868 открыто постоянное движение по дороге Витебск — Рославль [ 5 ] , на которой построена станция « Починок ». Вскоре посёлок стал транзитно-перевалочным пунктом оптовой торговли хлебом, пенькой, лесом, льном. В 1876 соединен телеграфом с г. Ельней [ 6 ] . Советская власть в городе установлена в конце октября — начале ноября 1917 года. В марте 1918 в городе вспыхнул мятеж, подавленный прибывшим из Смоленска отрядом РККА [ 7 ] . В 1924 году стал центром волости и получил название местечка, а в 1926 преобразован в город. В 1929—1941 годах являлся районным центром [ 8 ] .

Великая Отечественная война

25 июня 1941 года на Починок упали первые фашистские бомбы, одна из которых попала в здание отделения Госбанка. Работник Госбанка стал первой жертвой войны в городе. В этот же день зенитными орудиями, установленными на железнодорожных платформах, был сбит первый фашистский самолёт над Проверженкой .

17 июля 1941 года город оккупирован немцами.

Оккупация продолжалась 795 дней. Дом купца Эпштейна был превращён в тюрьму, а здание школы № 1 — в немецкий госпиталь. В центре Починка были установлены виселицы.

23 сентября 1943 года войсками Западного Фронта в ходе Смоленско-Рославльской операции Починок был освобождён силами:

33 А — 164 стрелковая дивизия (генерал-майор Ревякин Василий Андреевич ); 5 механизированный корпус ( генерал-майор танковых войск Волков Михаил Васильевич ) в составе: 9 механизированной бригады ( подполковник Бабенко Александр Петрович), 233 танковой бригады (подполковник Чернушевич Александр Антонович);

1 ВА — 233 штурмовая авиационная дивизия (подполковник Смоловик Валентин Иванович) 2 штурмовой авиационный корпус ( генерал-майор авиации Степичев Василий Васильевич ), 309 истребительная авиационная дивизия (подполковник Вусс Василий Никифорович) [ 9 ] .

8 октября 1943 года газета « Рабочий путь » писала о Починке: « Освобождённый город начинал возрождаться: пущены мельницы, электростанция, восстановлен водопровод, открыты пекарня, больница, две столовые, парикмахерские, радиоузел, кожевенный завод. В городе восстановлено 10 домов ».

В 1944 году проведён сбор средств в фонд обороны страны. 50 тысяч рублей внёс уроженец Починковского района поэт А. Т. Твардовский .

Архитектура

Город характеризуется компактной планировочной структурой, которая осложнена проходящей по его территории веткой железной дороги. Селитебные земли в основном включают в себя центральную часть города и отдельные районы индивидуальной или жилой застройки. На территории жилой селитебной зоны разрозненно размещены промышленные предприятия. Размещение жилых зон Починка исторически сложилось в центральной части города [ 10 ] .

Промышленные и коммунально-складские зоны в основном расположены в юго-западной части города и рядом с железной дорогой. Транспортные зоны размещены в пределах полосы отвода железной дороги. Кладбища расположены на двух площадках в пределах городских территорий. Действующие кладбища находятся в восточной (Городское) и в западной частях города в районе Бояды (Боядинское) [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1011-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

Экономика

Комбикормовый завод не работает;

маслодельный завод;

швейно-галантерейная фабрика;

производство стройматериалов;

мясоперерабатывающее предприятие.

Достопримечательности

Дом культуры;

Памятник А. Т. Твардовскому ;

Музей-усадьба А. Т. Твардовского;

Починковский историко-краеведческий музей;

Памятник В. И. Ленину ;

Церковь Благовещения Пресвятой Богородицы.

Дом культуры

Историко-краеведческий музей

Церковь Благовещения Пресвятой Богородицы

Памятный знак экипажу Н.Ф. Гастелло

Памятник В. И. Ленину

Транспорт

Одноимённая железнодорожная станция соединяет город со Смоленском и Рославлем .

С автовокзала города автобусы ходят в Брянск , Шаталово , Лосню .

Люди, связанные с городом

Александр Трифонович Твардовский — советский поэт, написавший в 1936 году стихотворение, посвящённое станции Починок [ 34 ] .

Лазарь Маркович Лисицкий (Эль Лисицкий) — советский художник и архитектор, один из выдающихся представителей русского авангарда.

Николай Михайлович Пржевальский — русский путешественник и натуралист (родился в дер. Кимборово Починковского района Смоленской губернии).

Александр Иванович Максименков — советский футболист, полузащитник. Мастер спорта СССР международного класса.

Примечания

↑ Главная . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 9 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 224.

↑ Починок (город в Смоленской обл.) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Краткие сведения о развитии отечественных железных дорог с 1838 по 1990 гг : [ арх. 23 июля 2015 ]. — М. — С. 11.

↑ Историческая справка на сайте Администрации МО «Починковский район» Смоленской области (рус.) . pochinok.admin-smolensk.ru . Дата обращения: 9 марта 2020. Архивировано 23 июля 2019 года.

↑ Города России: энциклопедия / Гл. ред. Г. М. Лаппо. — М. : Большая Российская энциклопедия, 1994. — С. 361.

↑ Постановление ВЦИК от 17.6.1929 «О составе округов и районов Западной области и их центров» (рус.) . base.consultant.ru . Дата обращения: 9 марта 2020. Архивировано 4 марта 2016 года. .

↑ свобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945. — М. : Воениздат, 1985.

↑ 1 2 Генеральный план Починковского городского поселения Починковского района. — 2009. — Т. 1. Дата обращения: 13 марта 2016. Архивировано 24 апреля 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Починок (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Смоленской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения Смоленской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Аварцы (4), Гагаузы (7), Евреи (6), Казахи (1), Лезгины (6), Молдаване (3), Мордва (1), Немцы (1), Осетины (1), Поляки (1), Таджики (1), Татары (3), Удмурты (1), Узбеки (3), Чеченцы (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (92), Нет национальной принадлежности (4), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (155)

↑ Твардовский А. Т. Избранная лирика. — М. : Молодая гвардия , 1964. — 32 с. — (Библиотечка избранной лирики).

Ссылки

Сайт администрации Починка

Починковский историко-краеведческий музей

Василий Савченков. Починок сегодня .

Большая российская (старая версия)

LCCN : no2012005494

VIAF : 224136500

WorldCat VIAF : 224136500

Велиж

Вязьма

Гагарин

Глинка

Демидов

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Ершичи

Кардымово

Красный

Монастырщина

Новодугино

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Тёмкино

Угра

Хиславичи

Холм-Жирковский

Шумячи

Ярцево

Велиж

Вязьма

Гагарин

Демидов

Десногорск ГО

ГО

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Ярцево

Велижский

Вяземский

Гагаринский

Глинковский

Демидовский

Дорогобужский

Духовщинский

Ельнинский

Ершичский

Кардымовский

Краснинский

Монастырщинский

Новодугинский

Починковский

Рославльский

Руднянский

Сафоновский

Смоленский

Сычёвский

Тёмкинский

Угранский

Хиславичский

Холм-Жирковский

Шумячский

Ярцевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: Починковское

Сельские поселения: Ленинское

Мурыгинское

Прудковское

Стодолищенское

Шаталовское