Москва , Россия

Акционерное общество ( АО ) «Почта России» — российская государственная компания , оператор российской почтовой связи общего пользования [ 5 ] [ 6 ] .

Член Всемирного почтового союза . Главный офис (штаб-квартира) расположен в Москве . До 1 октября 2019 года являлась федеральным государственным унитарным предприятием. Находится в ведении Минцифры России (до апреля 2013 года находилась в ведении Россвязи ) [ 7 ] .

28 марта 2013 года вошла в Перечень стратегических предприятий Российской Федерации под номером 516 [ 8 ] [ 9 ] . В 2014 году компания перешла на макрорегиональную структуру [ 10 ] — было создано 10 макрорегионов, которые объединили 82 филиала по региональному принципу. В этом же году «Почта России» перестала получать бюджетные субсидии ➤ . В 2015 году «Почта России» вошла в список системообразующих предприятий России [ 11 ] . На конец 2023 года численность сотрудников составляла 265,5 тыс. человек [ 4 ] .

Содержание

1 История 1.1 Создание ФГУП 1.2 Акционирование

1.1 Создание ФГУП

1.2 Акционирование

2 Структура 2.1 Дочерние компании и совместные предприятия

2.1 Дочерние компании и совместные предприятия

3 Руководство

4 Стратегия развития

5 Деятельность 5.1 Доставка 5.2 Обновление почтовых отделений 5.3 Сотрудничество с маркетплейсами, фулфилмент и e-коммерция 5.4 Услуги для бизнеса 5.5 Финансовые услуги 5.6 Розничные продажи 5.7 Международный бизнес

5.1 Доставка

5.2 Обновление почтовых отделений

5.3 Сотрудничество с маркетплейсами, фулфилмент и e-коммерция

5.4 Услуги для бизнеса

5.5 Финансовые услуги

5.6 Розничные продажи

5.7 Международный бизнес

6 Основные финансовые показатели

7 Бюджетное финансирование

8 Борьба с «серой» почтой

9 Критика качества услуг

10 Скандалы

11 Фотогалерея

12 См. также

13 Примечания

14 Ссылки

История

Создание ФГУП

28 июня 2002 года Правительство Российской Федерации одобрило Концепцию реструктуризации организаций федеральной почтовой связи [ 12 ] . В соответствии с Концепцией было предложено объединить все существующие организации федеральной почтовой связи и создать федеральное государственное унитарное предприятие (ФГУП) «Почта России», основанное на праве хозяйственного ведения , с последующим акционированием при сохранении контроля со стороны государства.

ФГУП «Почта России» было создано распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 сентября 2002 года [ 13 ] . 11 февраля 2003 года был утвержден устав [ 14 ] , 13 февраля 2003 года проведена государственная регистрация предприятия [ 15 ] .

Формирование предприятия и реструктуризация почтовой сети происходили в несколько этапов. В 2004 году к «Почте России» были присоединены существовавшие унитарные предприятия почтовой отрасли — Международный почтамт, Санкт-Петербургский центр автоматизированных информационно-технологических систем почтовой связи, Управление федеральной почтовой связи г. Москвы ( Московский почтамт ), Центр автоматизированного оперативно-технического управления связью, Управление федеральной почтовой связи Санкт-Петербурга и Ленинградской области [ 16 ] . В 2005 году было ликвидировано 81 федеральное государственное учреждение — управление федеральной почтовой связи республик, областей и округов, а также Главный центр магистральных перевозок почты; их имущество было закреплено за «Почтой России» [ 17 ] .

Последней (в 2009 году) к «Почте России» была присоединена почтовая служба Татарстана — «Татарстан почтасы» [ 18 ] .

В результате этой реформы почта стала единой централизованной структурой, работающей на всей территории страны.

В 2013 году по указу президента Владимира Путина ФГУП «Почта России» было внесено в перечень стратегических предприятий, предоставляющих социально значимые услуги [ 19 ] .

Акционирование

28 июня 2018 года Президент РФ подписал Федеральный закон № 171-ФЗ «Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия „Почта России“, основах деятельности акционерного общества „Почта России“ и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», согласно которому с 1 октября 2019 года ФГУП «Почта России» подлежит реорганизации в форме непубличного Акционерного общества с единственным акционером в лице Правительства Российской Федерации [ 20 ] . 20 сентября 2019 года Председателем Правительства РФ подписаны и опубликованы Распоряжения Правительства РФ № 2131-р и 2132-р от 20.09.2019, в которых утверждены Устав Акционерного общества «Почта России» и передаточный акт имущественного комплекса «Почты России» [ 21 ] [ 22 ] [ 23 ] .

Структура

В структуру АО «Почта России» входят:

Аппарат управления обществом;

9 макрорегиональных филиалов (МРФ) [ 24 ] :

38 000 действующих отделений почтовой связи ;

84 территориальных управления федеральной почтовой связи (УФПС): 83 из них распределены по 9 макрорегионам страны, а 1 филиал расположен в Федеративной Республике Германия (Russian Post);

1 филиал — Почтовые технологии. Он не оказывает услуги почтовой связи;

1 представительство в КНР .

В состав филиалов входят обособленные структурные подразделения, в том числе почтамты , участки курьерской доставки, магистральные сортировочные центры, автобазы и так далее.

Дочерние компании и совместные предприятия

В 2008 году был открыт филиал «Почты России» в Германии, который выполняет коммерческую почтовую функцию [ 25 ] .

В 2018 году «Почта России» совместно с ВТБ создала предприятие «Национальные логистические технологии» (НЛТ), которое занимается строительством логистических центров в России [ 26 ] .

В апреле 2019 года «Почта России» зарегистрировала дочернюю организацию RP Logistics (Shenzhen) Co.Ltd. на территории Китая в городе Шэньчжэнь

[ 27 ] .

В декабре 2020 года «Почта России» учредила дочерний холдинг «Почта диджитал», в который вошло IT-подразделение компании «Почтатех». Холдинг занимается развитием цифровых сервисов (мобильное приложение, личный кабинет для юрлиц и другие сервисы), логистических платформ (от управления автоматическими сортировочными машинами до управления и мониторинга автотранспорта), экосистемы доставочных сервисов для электронной коммерции, управления мультиканальной доставкой, продуктовых решений для торговых площадок [ 28 ] .

В июле 2021 были зарегистрированы 4 дочерние компании: «Почтовая марка» (для развития розничного бизнеса в формате магазинов у дома и продуктовых дискаунтеров), «Почта еком» (услуги для участников рынка электронной коммерции), ПЛК (перевозки и экспедирование грузов) и «Почта пресс» (развитие почтовых сервисов) [ 29 ] .

В августе 2021 года была учреждена компания «Почта сервис», которая занимается обслуживанием IT-инфраструктуры Почты России в регионах [ 30 ] .

Руководство

Игорь Аркадьевич Сырцов (и. о. генерального директора с 11 ноября 2002 года [ 31 ] , генеральный директор с 3 сентября 2003 года по 8 октября 2007 года [ 32 ] ).

Андрей Викторович Коновал (и. о. генерального директора с 8 октября 2007 года по 18 декабря 2007 года [ 33 ] ).

Андрей Ильич Казьмин (генеральный директор с 18 декабря 2007 года по 14 января 2009 года [ 34 ] ).

Андрей Федорович Манойло (и. о. генерального директора с 14 января 2009 года по 12 февраля 2009 года [ 35 ] ).

Александр Николаевич Киселёв (и. о. генерального директора с 12 февраля 2009 года [ 36 ] , генеральный директор с 11 марта 2009 года [ 37 ] по 19 апреля 2013 года).

Дмитрий Евгеньевич Страшнов (с 19 апреля 2013 по 30 июня 2017 годы) [ 38 ] .

Ольга Анатольевна Осина (и. о. генерального директора с 1 июля 2017 года по 7 июля 2017 года) [ 38 ] .

Николай Радиевич Подгузов (генеральный директор с 7 июля 2017 года по 4 февраля 2020 года) [ 39 ] [ 40 ] .

Максим Алексеевич Акимов (генеральный директор с 4 февраля 2020 года по 1 декабря 2022 года) [ 41 ] [ 42 ] .

Михаил Юрьевич Волков (генеральный директор с 1 декабря 2022 года) [ 43 ] [ 44 ] .

Стратегия развития

Действующая стратегия «Почты России» была принята в декабре 2019 года и обновлена в мае 2021 года [ 45 ] . Стратегия предполагает трансформацию национального почтового оператора в современную цифровую компанию. В соответствии со стратегией, компания должна обеспечить цифровизацию почтовых услуг, стать неотъемлемой частью новой системы передачи юридически значимых коммуникаций в цифровом формате и сохранить целостность системы юридически значимого документооборота в России. В стратегии поставлена задача по обеспечению доступности социальных и государственных сервисов по всей стране. Стратегия также описывает работу с участниками рынка e-commerce — создание сервисной платформы и логистического агрегатора для всех участников рынка, обеспечение решения логистических задач «в одной кнопке».

В сентябре 2024 года премьер-министр Мишустин провёл в Координационном центре правительства РФ стратегическую сессию по развитию «Почты России» до 2030 года [ 46 ] [ 47 ] . В ходе заседания было отмечено, что речь идёт о государственной компании с самой широкой сетью отделений и поэтому весьма востребованной остается её ключевая – связующая – функция, особенно в удалённых населённых пунктах [ 46 ] [ 47 ] . Были сформированы предложения по дальнейшему развитию «Почты России», в их числе:

организация выдачи интернет-заказов лекарств в отделениях в сельских и труднодоступных районах,

предоставление субсидий на доставку социально значимых периодических печатных изданий,

совершенствование цифровых почтовых сервисов [ 48 ] .

Деятельность

Акционерное общество «Почта России», согласно своему уставу, осуществляет [ 49 ] :

все виды услуг почтовой связи — действия по приему, обработке, перевозке, доставке (вручению) почтовых отправлений (средний срок доставки отправлений по России в 2021 году — 3,2 дня, сохранность посылок — 99,9993 % [ 50 ] ), а также по осуществлению почтовых переводов (под брендом «КиберДеньги» [ 51 ] );

универсальные услуги почтовой связи по удовлетворению нужд пользователей услуг почтовой связи в обмене письменной корреспонденцией в пределах территории России, по тарифам , регулируемым государством;

услуги международной почтовой связи, а также обмен международными почтовыми отправлениями между иностранными почтовыми операторами (иностранными почтовыми администрациями );

услуги по хранению почтовых отправлений, грузов и товаров, а также складские услуги;

услуги гибридной почты ;

услуги по распространению рекламы ;

транспортно-экспедиционные услуги ;

финансовые услуги посредством договорных отношений с финансовыми учреждениями в области реализации их услуг через сеть отделений почтовой связи;

услуги по доставке и выдаче пенсий , пособий и других выплат целевого назначения, прием жилищно-коммунальных и прочих платежей;

услуги по подписке , доставке и распространению периодических печатных изданий ;

организация изготовления, типографские работы , издание и реализация государственных знаков почтовой оплаты и почтовой продукции, специальных почтовых штемпелей России, почтовых марок , блоков , почтовых конвертов и карточек ( открыток ), каталогов , альбомов почтовых марок ;

розничная и оптовая торговля различными товарами;

услуги таможенного брокера , а также услуги по декларированию и таможенному оформлению ;

различные виды услуг.

«Почта России» также может инвестировать в технологические компании и венчурные фонды , брать на себя функции многофункционального центра по предоставлению государственных и муниципальных услуг, сдавать и брать в аренду воздушные суда, торговать продовольственными и непродовольственными товарами, проводить исследования рынка и общественного мнения, заниматься благотворительностью [ 52 ] .

«Почта России» участвует в международном почтовом обмене, деятельности Всемирного почтового союза (ВПС) и его региональных органов [ 53 ] .

Доставка

Почта доставляет бумажные письма, бандероли, посылки, телеграммы, электронные заказные письма, а также предоставляет услуги подписки на печатные издания.

Отправить посылку можно в отделениях почты и онлайн. Онлайн оформление отправки стало доступно в 2018 году [ 54 ] [ 55 ] .

Отправления могут быть отслеживаемые (заказные и с объявленной ценностью) и не отслеживаемые. Для уменьшения количества утерь в 2020 году была проведена интеграция с системой отслеживания китайской логистической компании Cainiao для посылок с товарами, приобретаемыми в онлайн магазине AliExpress и направляемыми в Россию.

Получить посылку можно в отделении, через 7500 почтаматов, партнерскую сеть выдачи заказов и на дому. Доставка на дом из отделений по всей России стала доступна в 2015 году [ 56 ] . В отделениях Москвы и Санкт-Петербурга с лета 2022 года работает доставка на дом за час [ 57 ] . Также в нескольких регионах страны есть доставка из отделений с помощью роверов (роботов «Яндекса») [ 58 ] .

C 2013 года действует услуга гибридной почты. Она предназначена для государственных и коммерческих организаций, осуществляющих массовые адресные рассылки почтовой корреспонденции [ 59 ] .

Для физических и юридических лиц доступен сервис электронных заказных писем [ 60 ] . К середине 2025 года заработала электронная цифровая платформа, интегрированная с Госуслугами . С ней работают более 500 органов власти и 7 тыс. компаний и через эту электронную систему  доставляется уже более трети объёма всех писем [ 61 ] .

Подписку на печатные издания можно оформить на сайте и в мобильном приложении «Почты России», во всех почтовых отделениях по бумажному каталогу и через почтальона на дому. Она доступна как для физических, так и для юридических лиц [ 62 ] [ 63 ] .

В 2022 году «Почта России» завершила подключение сети почтоматов в населенных пунктах, в которую вошло 4894 собственных и более 2700 партнёрских аппаратов. Это одна из крупнейших сетей автоматизированных пунктов выдачи в России [ 64 ] .

В марте 2023 года в одном из Санкт-Петербургских отделений был запущен складомат - роботизированный пункт приема и выдачи отправлений [ 65 ] . В ноябре 2023 был завершен начатый в октябре 2021 года совместный эксперимент «Почты России» и « Яндекса » по доставке посылок с помощью роботов [ 66 ] .

Обновление почтовых отделений

Почта России постоянно занимается ремонтом и обновлением своих отделений на селе и в труднодоступных районах. В сентябре 2021 года Президент России Владимир Путин поручил Правительству РФ обеспечить поэтапное обновление и модернизацию отделений, находящихся в сельской местности [ 67 ] [ 68 ] . За 2022-2024 годы Почта России обновила более 3200 отделений [ 69 ] .  В 2023 году было обновлено 1282 отделения, расположенных в сельских и удалённых территориях [ 70 ] .  На эту программу в 2024 году Правительство выделило 4,2 млрд рублей бюджетных инвестиций, за счёт которых планировалось привести в нормативное состояние больше 770 отделений [ 71 ] . По итогам года Почта России отчиталась о завершении обновления в более чем 750 отделениях [ 69 ] .

Сотрудничество с маркетплейсами, фулфилмент и e-коммерция

Опираясь на свою разветвлённую сеть отделений и стремясь максимально эффективно использовать свои логистические мощности (складское хранение, доставка и выдача различных отправлений) «Почта России» с начала 2020-х годов развивает сотрудничество с компаниями, работающими в сфере электронной коммерции (в первую очередь – с маркетплейсами). В 2019 году были предприняты попытки запуска собственных маркетплейсов в кооперации с зарубежными и отечественными поставщиками [ 72 ] [ 73 ] . Начиная с 2019-2020 годов «Почта России» выстраивала партнёрские отношения со всеми крупнейшими маркетплейсами в РФ [ 74 ] :

Wildberries [ 75 ] [ 76 ] [ 77 ] ;

Озон [ 78 ] ;

Яндекс Маркет [ 79 ] ;

Мегамаркет [ 80 ] и другими.

При этом в 2023 году Минцифры и «Почта России» активно продвигали идею так называемого инфраструктурного платежа, которая сводилась к отчислению всеми маркетлейсами 0,5% их оборота в её пользу на том основании, что без инфраструктуры «Почты России» деятельность всех маркетплейсов была бы невозможной, а поддержание и развитие этой инфраструктуры приносило бы им ощутимую выгоду [ 81 ] . Этот проект был поддержан Советом Федерации, но встретил сопротивление маркетплейсов и в итоге был отвергнут Правительством России [ 82 ] [ 83 ] [ 84 ] . В качестве альтернативы оборотному платежу маркетплейсы предложили «Почте России» закупать у неё логистические услуги ( фулфилмент ), причем объём таких закупок в 2024 году оценивался в 33,5 или даже в 37 млрд. руб [ 85 ] [ 86 ] [ 87 ] . Этот проект нашёл понимание со стороны «Почты России» и государства. В результате проект инфраструктурного платежа был снят с повестки дня, маркетплейсы превратились в крупнейших, но не единственных покупателей фулфилмент-услуг у «Почты России», а её отделения стали по совместительству пунктами выдачи заказов (ПВЗ) [ 88 ] [ 89 ] .

С 2019 года Почта России оказывает услуги фулфилмента . Их перечень включает работу по схемам FBO и FBS , ответственное хранение (3PL) , кросс-докинг , перевозку грузов , ручную и автоматизированную сортировку заказов, внутрискладское перемещение товаров, работу с продукцией ограниченного срока годности, услуги по упаковке (копакинг), маркировку , обработку возвратов, таможенное оформление, доставку первой и последней мили. К осени 2024 года услуги фулфилмента предоставлялись в Москве, Казани и Новосибирске, однако в ближайших планах развития значились также Самара, Хабаровск, Уфа и Краснодар, Пермь, Челябинск, Красноярск и другие города [ 90 ] [ 91 ] . При этом направление фулфилмента стало для «Почты России» наиболее динамично растущим сегментом – в первом полугодии 2024 года объем услуг FBS (Fulfillment by Seller — продавец заказывает услуги самостоятельно) вырос в четыре раза, FBO (Fulfillment by Operator — услуги берет на себя оператор) — в шесть раз. За 9 месяцев 2024 года средний объём сортировки FBS-потока вырос до 1,56 млн заказов в месяц (рост 56%) [ 92 ] [ 93 ] . К середине 2025 годовой объём доставки в интересах маркетплейсов составлял около 50 млн отправлений [ 61 ] .

Услуги для бизнеса

«Почта России» создала сеть drop-off пунктов [ 94 ] , где принимает крупные партии посылок с заказами, в том числе оформленными на маркетплейсах. Также компания предоставлет сервис фулфилмента компаниям интернет-торговли на базе своих логистических центров [ 95 ] .

С 2022 года «Почта России» в 75 городах оказывает продавцам маркетплейсов услугу по доставке товаров на склады торговых площадок [ 96 ] .
В мае 2022 года «Почта России» и ОАО «РЖД» запустили первый почтовый контейнерный поезд «Россия» по маршруту Москва — Владивосток [ 97 ] . Сервис ориентирован на перевозку почтовых отправлений, а также коммерческих сборных грузов.
В июне 2022 г. компания запустила доставку от 60 минут из розничных и онлайн-магазинов [ 98 ] . Она планирует предоставлять ретейлерам своих курьеров и ИТ-инфраструктуру, а продажами будут заниматься сами магазины.

Финансовые услуги

Почта оказывает услуги по выплате пенсий, пособий, субсидий, ежемесячных выплат, компенсаций наличными и приему платежей (коммунальных, муниципальных, оплату услуг связи, штрафов, налогов и госпошлин). Для пожилых людей с ограниченными возможностями здоровья действует сервис приема платежей на дому [ 99 ] .
Пенсии, пособия и другие выплаты можно получить в отделении и на дому [ 100 ] [ 101 ] .

Розничные продажи

Почта занимается розничной продажей лотерейных билетов, конвертов, канцелярских товаров, бумажно-беловой продукции, книг, периодических изданий, продуктов питания, бытовой химии и товаров для дома [ 102 ] [ 103 ] .

С апреля 2022 года в почтовых отделениях появились товары под собственным брендом «Почты России» «Почтовая марка». Планируется, что в линейку постепенно войдет около 200 наименований товаров от российских производителей: варенье, кондитерские изделия, бакалея, безалкогольные напитки, консервы, бытовая химия и товары для дома [ 104 ] [ 105 ] .

Международный бизнес

В зарубежную логистическую сеть «Почты России» входят дочерние компании в Берлине, Шэньчжэне и Гонконге [ 106 ] . В Берлине действует фулфилмент и сортировочный центр, мощности которых способны обрабатывать до 350 000 отправлений в месяц [ 107 ] .

В 2022 году компания увеличила интенсивность авиаперевозок из Ханчжоу, Чанши и Чжэнчжоу в Россию, что позволило сохранить регулярность почтового трафика. Сейчас авиаборты компании еженедельно совершают от 7 до 10 рейсов из Китая [ 108 ] .

«Почта России» активно развивает международные грузоперевозки из Китая и стран Юго-Восточной Азии.

Основные финансовые показатели

С 2016 года «Почта России» публикует консолидированные данные бухгалтерского учёта по международным стандартам (МСФО) [ 111 ] .

За 2020 год выручка «Почты России» по МСФО составила 210,7 млрд руб., чистая прибыль — 3,4 млрд руб. Было доставлено 108 млн посылок из российских интернет-магазинов, подключено несколько крупнейших маркетплейсов [ 112 ] .

За 2021 год выручка «Почты России» по МСФО составила 228,1 млрд рублей, чистая прибыль — 1,5 млрд рублей. Объём цифровой выручки увеличился на 42 % по сравнению с 2020 годом и составил 52,8 млрд рублей [ 113 ] .

В 2022 году «Почта России» увеличила свои активы на 59 млрд рублей до 520 млрд рублей, общий убыток от деятельности составил 30,4 млрд рублей, выручка от продаж снизилась на 3,1 %, операционные расходы выросли на 13,8 % до 257,3 млрд рублей [ 114 ] .

По итогам первого полугодия 2023 года финансовое положение компании заметно улучшилось [ 115 ] . Полугодовой совокупный убыток снизился почти в три раза с 18,0 млрд рублей в первом полугодии 2022 до 6,3 млрд рублей в первом полугодии 2023 года. При этом выручка «Почты России» увеличилась до 108,4 миллиарда рублей, а операционные расходы снизились на 6,9 миллиарда рублей [ 116 ] . За январь—сентябрь 2023 года чистый убыток «Почты России» по РСБУ снизился на 87 % — до 2,58 млрд руб. против 19,79 за три квартала 2022 года [ 117 ] .

Согласно опубликованной отчётности ( РСБУ ) чистый убыток АО «Почта России» в 2023 году сократился в 3,8 раза год к году до 7,1 млрд. руб, а выручка составила 212 млрд. руб. (рост на 1,7%). Годовая валовая прибыль составила 6,2 млрд. руб. вместо убытка в 9,1 млрд. руб. в 2022-м году [ 118 ] [ 119 ] [ 120 ] .

Согласно отчётности по МСФО , общий совокупный убыток по итогам 2023 года составил 7,2 млрд. руб., что вчетверо меньше чем в 2022 году [ 121 ] [ 122 ] .

За 9 месяцев 2024 года выручка «Почты России» составила 161 млрд рублей, что на 3% выше показателя предыдущего года. Такого результата компания сумела добиться благодаря росту доходов от почтовых услуг и услуг компаний электронной торговли. В частности, увеличение выручки от сотрудничества с маркетплейсами составило 26% [ 123 ] .

Согласно опубликованной отчётности ( РСБУ ) за 2024 год оборот АО «Почта России» вырос до 219,0 млрд.руб., балансовый убыток вырос до 20,6 млрд. руб [ 124 ] .

Бюджетное финансирование

До 2014 года «Почта России» регулярно получала субсидии из государственного бюджета, которые были призваны сдерживать почтовые тарифы и рост стоимости различных услуг почты для населения. Например, выделялись субсидии для компенсации потерь в доходах «Почты России» от доставки пенсий [ 125 ] , от подписки на печатные СМИ (3,5 млрд руб в год) [ 126 ] . Выделялись также субсидии из бюджета Москвы на доставку надбавок к пенсиям для московских пенсионеров [ 127 ] .

В 2014 году выплаты госсубсидий «Почте России» были прекращены, и когда в 2017 году её руководство предложило вернуться к практике субсидирования, Правительство России твёрдо в этом отказало [ 128 ] [ 129 ] .

Осенью 2019 года, после преобразования в АО, генеральный директор «Почты России» Николай Подгузов направил в Правительство письмо с предложением выделить на развитие почтовой инфраструктуры 39,8 млрд руб. из Фонда национального благосостояния, однако эти средства выделены не были [ 130 ] . В 2020 году Комитет Госдумы по информполитике предложил вернуть «Почте России» ежегодную субсидию на доставку подписной периодики, которая до 2014 года составляла 3,5 млрд руб., однако и это предложение было отвергнуто [ 131 ] . В 2022 году «Почта России» получила 1,9 млрд руб. субсидий в рамках соглашения с Минпромторгом РФ для поддержки экспортёров [ 132 ] . В 2023 году тема государственной поддержки «Почты России» стала обсуждаться снова, в том числе и в связи с неудовлетворительными финансовыми показателями за 2022 год. В июле 2023 года новый руководитель почты Михаил Волков заявил на Совете Федерации, что по итогам проведённого аудита для модернизации устаревших объектов потребуются суммарные госинвестиции около 140 млрд руб. с периодом вложений 10-15 лет [ 133 ] .

В сентябре Михаил Волков сообщил, что в начале года финансовое положение компании «было крайне непростым» — около 27 тыс. отделений находятся в сельских и удаленных населенных пунктах, у большинства из них отрицательная маржинальность, но они несут «исключительно социальную миссию» [ 134 ] :

За полгода нам удалось изменить тренд — почти в три раза сократить убыток от операционной деятельности, открыть многие временно закрытые отделения, вернуть людей. Но ситуация остается очень напряженной

Борьба с «серой» почтой

За издание и распространение знаков почтовой оплаты в России отвечает осуществляет акционерное общество «Марка» . До 2013 года АО «Марка» и «Почта России» работали как федеральные государственные унитарные предприятия (ФГУП) и находились в ведении Федерального агентства связи (Россвязь) [ 135 ] . В 2013 году Правительство переподчинило «Почту России» от Россвязи к Минкомсвязи (сейчас — Минцифры). ФГУП «Марка» оставалось в подчинении Россвязи. Впоследствии они были преобразованы в акционерные общества со 100 % государственным участием.
В апреле 2021 года президент России Владимир Путин подписал указ о передаче акций АО «Марка» в уставный капитал АО «Почта России». В сентябре 2022 года «Почта России» консолидировала 100 % акций АО «Марка» [ 136 ] .

По информации «Почты России», опубликованной в 2011 году, за пять лет компании и государственному бюджету в целом был нанесён ущерб на сумму более чем 1 млрд рублей в результате использования в почтовом обороте страны фальшивых марок . В марте 2016 года заместитель гендиректора «Почты России»  Инесса Галактионова заявила, что за пять лет  «Почта России» получила из-за «серой почты» ущерб более чем на 28 млрд руб., из которых 10 млрд руб. составили потери от сбыта поддельных марок, а 18 млрд руб.  —  урон от нелегальных франкировальных машин и неоплаченных писем в составе крупных партий [ 137 ] .

Хотя в российском законодательстве предусмотрено пресечение подобных противоправных деяний штрафом на 40 тысяч рублей, по мнению «Почты России», этого недостаточно и следует вернуть уголовное преследование за изготовление, распространение и использование фальшивых знаков почтовой оплаты отменённое в 1997 году. Соответствующий законопроект был подан на рассмотрение в Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации [ 138 ] .

С 2017 года в целях снижения объёмов серой корреспонденции «Почта России» перевела всех клиентов на единую онлайн-систему франкирования , а также сократила точки приёма письменной корреспонденции от организаций, перевела крупных клиентов на прямую сдачу отправлений в сортировочные центры, ужесточила процедуры входного контроля, организовала тотальный пересчёт поступающей в сортировочные центры корреспонденции, усилила меры безопасности и повысила частоту проверок. Это позволило сократить втрое объём серой почты в 2017 году по сравнению с 2016 [ 139 ] .

Критика качества услуг

В адрес «Почты России» весьма часто высказываются жалобы из-за медленной работы [ 140 ] . В начале 2010 года срок доставки «Почтой России» международных отправлений, адресованных в Россию, увеличился с двух недель до двух месяцев, что повлекло за собой так называемый «посылочный кризис», ряд трудностей в совершении покупок на зарубежных интернет-ресурсах и массу нелестных отзывов [ 140 ] [ 141 ] . Сложности с оформлением посылок были не только у «Почты России», но и у независимых операторов экспресс-доставки DHL и UPS . Ситуация с посылками была исправлена только в апреле 2010 года [ 140 ] .

По данным Минкомсвязи, в 2013 году до 20 % почтовых отправлений доставлялось «Почтой России» с нарушением установленных сроков доставки [ 142 ] .

19 февраля 2013 года фонд «Общественное мнение» провёл опрос, согласно которому 31 % клиентов «Почты России» указывает на то, что почтовые отправления идут медленно. Максимальное недовольство скоростью доставки почты зафиксировано в Москве — 56 %. Хотя основным недостатком «Почты России», по мнению опрошенных, является не скорость доставки, а уровень обслуживания (отношение персонала, внешний вид помещений, оперативность). В целом качество работы «Почты России» не устраивает 19 % опрошенных [ 143 ] .

ФССП России отмечает, что в ряде случаев из-за нарушения «Почтой России» сроков доставки судебных извещений приставам приходилось осуществлять принудительный привод граждан в суд [ 144 ] . В 2009 году в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях была введена статья 13.26 «Нарушение сроков и (или) порядка доставки (вручения) адресату судебных извещений», предусматривающая наказания в виде штрафа на должностных лиц в размере от пятисот до одной тысячи рублей, на юридических лиц — от пяти тысяч до десяти тысяч рублей [ 145 ] . Пунктом 77 части 2 статьи 28.3 КОАП РФ полномочиями возбуждать дела об административных правонарушениях по ст. 13.26 КОАП РФ наделены судебные приставы [ 146 ] , чем эта служба активно пользуется [ 147 ] — так, за первое полугодие 2012 года судебные приставы-исполнители ФССП России возбудили 7 861 дело по этой статье [ 148 ] .

Периодически также случаются скандалы из-за того, что сотрудники «Почты России» выбрасывают или уничтожают почтовые отправления [ 149 ] .

По заявлению Д. Е. Страшнова, к концу 2016 года «Почта России» должна была сократить время прохождения корреспонденции, к примеру предполагалось, что доставка посылки из Китая будет составлять не более 7 дней [ 150 ] .

По итогам аудита в апреле 2025 года Счётная палата признала «Почту России» неэффективной и направила обращения в Генпрокуратуру , правительство и ФНС . Были выявлены системные проблемы в деятельности компании, среди которых «неэффективное управление, убытки и невыполнение поставленных задач по развитию и повышению доступности услуг почтовой связи в России». Так, долги «Почты» за 5 лет увеличились на 70%, до 128 млрд рублей. Средний уровень износа объектов недвижимости составил 70%. Около 2 тысяч свободных имущественных объектов не используется. Только 723 почтовых отделения из 3355 по плану были модернизированы в 2022–2023 гг. Каждое шестое отделение по состоянию на январь 2024 года временно не работало по причине неукомплектованности штата, нерентабельности и отсутствии помещений. В компании наблюдается нестабильная система управления и отсутствие стратегических ориентиров. За пять лет организационная структура пересматривалась 25 раз, сменилось три генеральных директора, штат советников управленческого аппарата вырос на 65%, а их фонд оплаты труда — на 48%, с 121 до 179 млн рублей. За 2020–2024 гг. должность заместителя генерального директора занимали 53 человека, а их пребывание в должности в среднем составляло один год и пять месяцев [ 151 ] .

Скандалы

В 2017 году Генпрокуратура просила Следственный комитет возбудить уголовные дела в связи с выплатой премий топ-менеджерам компаний: 95,4 млн рублей генеральному директору Д. Е. Страшнову и 270 млн рублей его заместителям. Отмечался разрыв в уровне оплаты и условиях труда топ-менеджмента и сотрудников почтовых отделений в провинции [ 152 ] . Премия Страшнова равнялась 5688 среднемесячным заработным платам его подчиненных [ 153 ] .

В итоге дело о превышении должностных полномочий было возбуждено в отношении Ирины Лаптевой, главы Департамента Минкомсвязи РФ [ 153 ] . Страшнов был снят с занимаемой должности, перечисленные ему 95 млн рублей арестованы судом. Однако в январе 2018 года арест был снят и 95 млн руб. были возвращены Страшнову [ 153 ] .

В апреле 2018 года в Бурятии прошли первые испытания дрона для доставки посылок. Они оказались неудачными — вскоре после запуска аппарат отклонился от курса, врезался в стену жилого дома и упал. Причиной неудачного запуска производители устройства назвали «нештатное отключение электронного оборудования» [ 154 ] .

Генеральный директор Николай Подгузов в конце 2017 года приобрёл квартиру в элитном жилом комплексе Москвы «Knightsbridge Private Park» стоимостью миллиард рублей [ 155 ] [ 156 ] . Подгузов попытался оправдать себя, сообщив, что «по договору купли-продажи стоимость квартиры составляет чуть меньше 100 миллионов рублей, из которых 75 % было профинансировано за счет ипотеки, а остальное с помощью собственных средств, в том числе сбережений и денег от продажи принадлежавших семье двух квартир» [ 157 ] [ 158 ] .

В 2019 году «Почта России» начала продавать пиво в своих отделениях для борьбы с некачественным алкоголем и суррогатами [ 159 ] [ 160 ] , что вызвало негативную реакцию клиентов и бурные обсуждения в социальных сетях. Вскоре от этой идеи отказались [ 161 ] [ 162 ] [ 163 ] .

Фотогалерея

Здание главного почтамта в Санкт-Петербурге

Почтовое отделение на Арбате в Москве в 2007 году

Главный почтамт в Нарьян-Маре

Отделение «Почты России» в Новосибирске

См. также

Связь в России

История почты России

Почтовое деление России

Список почтовых тарифов России и СССР

Полевая почта

Почта Донбасса

Почта Крыма

Почта ЛНР

Почта-банк

Знак почтовой оплаты

Почтовые марки России

Центральный музей связи имени А. С. Попова

Примечания

↑ 1 2 Чистый убыток "Почты России" за I полугодие уменьшился на 66% . Убыток составил 6,9 млрд рублей, сообщили в компании (рус.) . ТАСС (29 августа 2023). Дата обращения: 3 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ 1 2 3 Годовая бухгалтерская отчетность (все формы) 2024 (рус.) (pdf) (31 марта 2025).

↑ Акционерное общество «Почта России» . Сокращённая промежуточная консолидированная финансовая отчётность специального назначения по состоянию на 30 июня 2023 года и за шесть месяцев, закончившихся на указанную дату (неадуированная) (рус.) (pdf) (29 августа 2023). Дата обращения: 3 октября 2023.

↑ 1 2 Годовой отчёт АО "Почта России" за 2023 год (рус.) . Центр раскрытия корпоративной информации . Служба раскрытия информации Интерфакс-ЦРКИ (5 июля 2024).

↑ 1 2 "Почта России" получила статус IT-компании . « Интерфакс » . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Статья 9. Виды почтовой связи в Российской Федерации . КонсультантПлюс . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 23 октября 2022 года.

↑ «Почта России», подчинявшаяся Россвязи, передана в ведение Минкомсвязи . Газета.Ru (9 апреля 2013). Дата обращения: 10 ноября 2017. Архивировано 12 апреля 2013 года.

↑ Почта России внесена в перечень стратегических предприятий . Президент России . Архивировано 29 ноября 2014 . Дата обращения: 16 ноября 2018 .

↑ Перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ (рус.) . ИС "Кодекс" . Дата обращения: 10 мая 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ «Почта России» переходит на макрорегиональную структуру управления (26 декабря 2014). Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ Минэкономразвития опубликовало перечень системообразующих предприятий . « Интерфакс » . Дата обращения: 25 февраля 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Распоряжение Правительства России от 28 июня 2002 г. № 885-р . Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано из оригинала 10 ноября 2017 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 5 сентября 2002 г. № 1227-р . Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано из оригинала 10 ноября 2017 года.

↑ Устав ФГУП «Почта России» . Дата обращения: 11 апреля 2013. Архивировано из оригинала 21 мая 2012 года.

↑ ФГУП "Почта России" (рус.) . РИА Новости (29 марта 2013). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 апреля 2019 года.

↑ Распоряжение Правительства России от 11.11.2004 г. № 1435-р . Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано из оригинала 30 мая 2015 года.

↑ Документы // Коммерсантъ. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ «Почта России» взяла Казань (рус.) . CNews.ru . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 2 января 2023 года.

↑ Почта стратегического назначения . Коммерсантъ . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ Федеральный закон Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России», основах деятельности акционерного общества «Почта России» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" . Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 17 июля 2018 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ № 2131-р от 20.09.2019 . Дата обращения: 24 сентября 2019. Архивировано 24 сентября 2019 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ № 2132-р от 20.09.2019 . Дата обращения: 24 сентября 2019. Архивировано 24 сентября 2019 года.

↑ Об отдельных вопросах развития АО «Почта России» (рус.) . government.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 23 ноября 2019 года.

↑ Макрорегионы (недоступная ссылка — история ) . «Почта России» . Дата обращения: 7 октября 2022.

↑ Почта России на немецкой земле: оптимизация посылочного бизнеса и поддержка экспортеров . Retail & Loyalty . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ «Почте России» помогут с логистикой . Коммерсантъ . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 4 мая 2022 года.

↑ «Почта России» зарегистрировала «дочку» в Китае . Retail.ru . Дата обращения: 7 октября 2022.

↑ «Почта России» создала огромную ИТ-«дочку», которая может претендовать на налоговые льготы для ИТ-компаний . CNews . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ "Почта России" зарегистрировала четыре новые дочерние компании . Прайм . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ «Почта России» создала огромную ИТ-компанию . СNews . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Назначен гендиректор ФГУП "Почта России" // Газета "Коммерсантъ". — 2002-11-11. — С. 16 . Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ Кадры // Газета "Коммерсантъ". — 2003-03-09. — С. 7 . Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ Бывший глава "Почты России" назначен советником Леонида Реймана . Архивировано 6 мая 2021 . Дата обращения: 16 ноября 2018 .

↑ Назначение единственного кандидата (рус.) . ComNews. Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 17 ноября 2018 года.

↑ Андрей Манойло назначен ио гендиректора "Почты России" . Ведомости . 12 января 2009. Архивировано 6 августа 2014 . Дата обращения: 16 ноября 2018 .

↑ Александр Киселёв назначен и.о. гендиректора «Почты России» . Росбалт . 13 февраля 2009. Архивировано 16 ноября 2018 . Дата обращения: 16 ноября 2018 .

↑ Назначен гендиректор "Почты России" . Известия . 11 марта 2009. Архивировано 6 марта 2016 . Дата обращения: 16 ноября 2018 .

↑ 1 2 У «Почты России» сменилось руководство . Ведомости . 3 июля 2017. Архивировано 16 ноября 2018 . Дата обращения: 16 ноября 2018 .

↑ Нового главу «Почты России» назначили в пятницу . Практика . 7 июля 2017 . Дата обращения: 3 августа 2017 . {{ cite news }} :  Википедия:Обслуживание CS1 (url-status) ( ссылка )

↑ «Почту России» возглавил Подгузов . Ведомости . 7 июля 2017. Архивировано 18 октября 2017 . Дата обращения: 18 октября 2017 .

↑ Бывшего вице-премьера Акимова назначили гендиректором «Почты России» . РИА Новости . 4 февраля 2020. Архивировано 5 февраля 2020 . Дата обращения: 4 февраля 2020 .

↑ Власти определились с кандидатом на пост главы «Почты России» (рус.) . РБК . Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 1 декабря 2022 года.

↑ Дарья Чебакова (при участии Евгения Стогова). Совет директоров «Почты России» назначил нового главу компании . Совет директоров «Почты России» назначил Михаила Волкова новым главой компании (рус.) . РБК (11 января 2023). Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 5 июля 2023 года.

↑ Сергей Мингазов. Бывшего вице-премьера Акимова на посту главы «Почты России» сменил Михаил Волков (рус.) . Forbes (11 января 2023). Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 1 октября 2023 года.

↑ "Почта России" скорректирует стратегию с учетом новых макроэкономических реалий . « Интерфакс » . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ 1 2 Михаил Мишустин провёл стратегическую сессию по развитию АО «Почта России» до 2030 года (рус.) . government.ru (30 сентября 2024). Дата обращения: 30 сентября 2024.

↑ 1 2 В правительстве обсудили развитие «Почты России» . telecomdaily.ru . Дата обращения: 30 сентября 2024.

↑ Мишустин ждет от "Почты России" доступных услуг в любой точке страны (рус.) . Российская газета (26 сентября 2024). Дата обращения: 30 сентября 2024.

↑ Устав АО «Почта России» . «Почта России» . Дата обращения: 7 октября 2022.

↑ Как «Почта России» изменится к 2030 году. Инфографика . РБК . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 28 июля 2022 года.

↑ Денежные переводы (рус.) . «Почта России» . Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 25 июня 2016 года.

↑ "Почта России" стала акционерным обществом . «Российская газета» . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Acts of the Union and other decisions . Universal Postal Union . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ В Приамурье каждый пятый клиент Почты России оформляет посылку онлайн . Телепорт.рф . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 8 октября 2022 года.

↑ Отправить посылку в любом отделении Почты России теперь можно за 30 секунд . Retail & Loyalty . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ «Почта России» будет доставлять мелкие пакеты из отделения на дом за 100 рублей . «Ведомости» . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 15 июля 2022 года.

↑ Во всех московских отделениях Почты России заработала доставка на дом за час . New Retail . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 15 июля 2022 года.

↑ У "Почты России" появилась роботизированная доставка . «Российская газета» . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 15 июля 2022 года.

↑ "Почта России" "осчастливит" нарушителей правил дорожного движения . РБК . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Электронные заказные письма можно прочитать в мобильном приложении "Почты России" . ComNews . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ 1 2 Глава «Почты России»: «Не надо поддерживать, нужно дать зарабатывать» (рус.) . Ежедневная деловая газета РБК (16 июня 2025). Дата обращения: 30 июня 2025.

↑ "Почта России" запустила досрочную подписную кампанию на первое полугодие 2022 года . ТАСС . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ «Почта России» запускает собственное подписное онлайн-агентство . CNews . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Сеть почтоматов Почты России увеличилась до 7,5 тысяч . New Retail . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 9 июня 2022 года.

↑ Юлия Гуреева. Почта России создала первого в России робота для выдачи посылок . Российская газета (15 марта 2023). Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ «Почта» и «Яндекс» завершили эксперимент с доставкой посылок [[робот]]ами . РБК (16 ноября 2023). Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ ЧЕРНЫШОВ, Павел (24 ноября 2021). С подачи «Единой России» в 2022 году «Почта России» модернизирует 632 отделения в регионах . kp.ru . Архивировано 25 января 2022 . Дата обращения: 5 июня 2025 .

↑ Путин поручил обновить отделения "Почты России" . РИА Новости . 1 апреля 2024. Архивировано 17 мая 2024 . Дата обращения: 14 апреля 2025 .

↑ 1 2 «Почта России» модернизировала более 750 сельских отделений в 2024 году (рус.) . Коммерсантъ (5 марта 2025). Дата обращения: 14 апреля 2025.

↑ Почта России модернизировала 1282 сельских отделения за 2023 год . sfr.gov.ru . Дата обращения: 14 апреля 2025.

↑ На модернизацию отделений "Почты России" в 2024 году выделят 4,2 млрд рублей . Interfax.ru . 26 декабря 2023. Архивировано 9 октября 2024 . Дата обращения: 14 апреля 2025 .

↑ «Почта России» запустит маркетплейс с ассортиментом магазина «Сафмара» (рус.) . РБК (14 ноября 2019). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ «Почта России» откроет маркетплейс с японскими товарами в ноябре (рус.) . Коммерсантъ (5 сентября 2019). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Сегодня все маркетплейсы сотрудничают с «Почтой России» (рус.) . Retail.ru . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Владелица Wildberries рассказала про win-win схему с «Почтой России» (рус.) . РБК (18 декабря 2023). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Wildberries и "Почта России" открыли более 250 пилотных ПВЗ в почтовых отделениях (рус.) . TACC . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Почта ягодка опять (рус.) . Коммерсантъ (3 октября 2024). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Ozon пропишется на «Почте России» (рус.) . Коммерсантъ (20 апреля 2023). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Покупателя доведут до точки: «Яндекс Маркет» откроет 9000 пунктов выдачи на «Почте» (рус.) . Forbes.ru (14 июня 2023). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ [( https://www.eastrussia.ru/news/tochki-vydachi-zakazov-sbermegamarket-uvelichila-pochta-rossii Точки выдачи заказов СберМегаМаркет увеличила Почта России] . EastRussia . ИА «Восток России» (20 июля 2023).

↑ Инфраструктурный платеж для маркетплейсов поддержит работу "Почты России" . РИА "Новости" (7 сентября 2023).

↑ Мишустин отклонил идею инфраструктурного сбора с маркетплейсов (рус.) . Forbes.ru (17 ноября 2023). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ BFM.ru. АКИТ: маркетплейсы отказываются платить инфраструктурный сбор в пользу «Почты России» (рус.) . BFM.ru - деловой портал . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ АКИТ отметила, что маркетплейсы против инфраструктурного платежа "Почте России" . Интерфакс (13 сентября 2023).

↑ Маркетплейсы и «Почта России» обсуждают возможную альтернативу инфраструктурному платежу (рус.) . Ведомости (22 августа 2023). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ ПРАЙМ. Спрогнозирован объем партнерства "Почты России" и маркетплейсов в 2024 году (рус.) . ПРАЙМ (1 июля 2024). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Маркетплейсы предложили альтернативу инфраструктурному платежу для «Почты России» (рус.) . Коммерсантъ (26 сентября 2023). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Агаркова, Лилия. "Почта России" поспорит за ПВЗ с предпринимателями (рус.) . Своё дело плюс (10 августа 2023). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ «Почта России» объединяет ПВЗ маркетплейсов и отделения | New-Retail.ru (рус.) . new-retail.ru . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Новый подход к логистике (рус.) . Коммерсантъ (5 сентября 2024). Дата обращения: 23 ноября 2024.

↑ "Почта России" в 2024г откроет пять логистических центров в регионах РФ - Россия || Интерфакс Россия (рус.) . www.interfax-russia.ru (15 марта 2024). Дата обращения: 23 ноября 2024.

↑ «Почта России» показала валовую прибыль по итогам первого полугодия 2024 года впервые за пять лет (рус.) . Коммерсантъ (9 августа 2024). Дата обращения: 6 декабря 2024.

↑ «Почта России» наращивает выручку от сотрудничества с маркетплейсами: итоги первого полугодия 2024 года . logistics.ru . Дата обращения: 6 декабря 2024.

↑ «Почта России» создает инфраструктуру для интернет-торговли . Ведомости . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ «Почта России» начала оказывать фулфилмент-услуги «Детскому миру» в Новосибирске . Retail.ru . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ "Почта России" запустила для продавцов доставку до маркетплейсов в 75 городах России . ТАСС . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ "Почта России" и РЖД запустили первый почтовый контейнерный поезд . Интерфакс . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Пляшите, вам курьер . Коммерсантъ . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Почта России принимает коммунальные платежи во всех отделениях. Для пожилых людей с ОВЗ действует сервис приема платежей на дому . Окружная администрация города Якутска . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ В Минцифры поддержали идею передать «Почте России» доставку пенсий на дом . «Парламентская газета» . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Услуги в отделениях . Дата обращения: 7 октября 2022.

↑ «Почта России» вдвое увеличила динамику розничных продаж . РБК . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Влияние внешних вызовов на лотерейную индустрию . Коммерсантъ . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ "Почта России" будет выпускать продукты под СТМ . E-pepper.ru . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ «Почта России» запустила собственную торговую марку . Retail.ru . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 15 июля 2022 года.

↑ «Почта России» создала дочернюю компанию в Гонконге . vedomosti.ru . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ Первый фулфилмент-центр Почты России в Европе подвел итоги работы . retail-loyalty.org . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 11 октября 2022 года.

↑ Почта России ускорит доставку товаров из китайских интернет-магазинов . tass.ru . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 26 ноября 2022 года.

↑ АО «Почта России»//Консолидированный отчет о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2022 г. Дата обращения: 30 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Акционерное общество Почта России//Сокращённая промежуточная консолидированная финансовая отчётность особого назначения на 30 июня 2023 года и за шесть месяцев, закончившихся на указанную дату . Дата обращения: 30 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ АО «Почта России»//Сводная консолидированная отчётность, «Интерфакс-ЦРКИ» . Дата обращения: 30 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ "Почта России" опубликовала годовой отчет за 2020 г. comnews.ru . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ "Почта России" нарастила цифровую выручку . comnews.ru . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Общий совокупный убыток "Почты России" по МСФО в 2022 году составил 30,4 млрд рублей . Выручка от продаж в 2022 году снизилась на 3,1% (рус.) . ТАСС (24 апреля 2023). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Марина Тюняева (Бочкарёва), Ирина Казьмина.«Мы так или иначе приходим, приезжаем, прилетаем, приплываем».Генеральный директор «Почты России» Михаил Волков о критике работы компании и планах по развитию // «Ведомости», 26 октября 2023 .

↑ Чистый убыток "Почты России" за I полугодие уменьшился на 66% . Убыток составил 6,9 млрд рублей, сообщили в компании (рус.) . ТАСС (29 августа 2023). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ "Почта России" за девять месяцев сократила убыток по РСБУ на 17,2 млрд рублей . Он составил 2,58 млрд рублей (рус.) . ТАСС (17 ноября 2023). Дата обращения: 24 ноября 2023. Архивировано 24 ноября 2023 года.

↑ Чистый убыток «Почты России» сократился за 2023 год в 3,8 раза . kommersant.ru . Коммерсантъ (1 апреля 2024). Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ Годовая бухгалтерская отчетность (все формы) . 2023 . Интерфакс-ЦРКИ . Интерфакс (1 апреля 2024). Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ Чистый убыток "Почты России" в 2023 году сократился по РСБУ почти в четыре раза . Он составил 7 млрд рублей . ТАСС (1 апреля 2024). Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ "Почта России" сократила убыток более чем в четыре раза в 2023 году . Он составил 7,2 млрд рублей . ТАСС (2 мая 2024). Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ Акционерное общество «Почта России». Консолидированная финансовая отчетность, подготовленная в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2023 года, и аудиторское заключение независимого аудитора . Почта России (26 апреля 2024). Дата обращения: 28 мая 2024.

↑ «Почта России» сохранила темп роста выручки . Коммерсантъ (30 октября 2024). Дата обращения: 31 октября 2024.

↑ Годовая бухгалтерская отчетность (все формы) 2024 (рус.) . Интерфакс-ЦРКИ . Интерфакс (31 марта 2025).

↑ Минкомсвязи утвердило правила предоставления в 2010 г. субсидий "Почте России" для компенсации потерь в доходах от доставки пенсий (рус.) . Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации (16 декабря 2010). Дата обращения: 28 сентября 2023.

↑ Валерия Лебедева, Юлия Тишина. «Почту» подписывают на субсидию . Компании предлагают компенсировать доставку прессы (рус.) . « Коммерсантъ » (13 мая 2020). Дата обращения: 28 сентября 2023. Архивировано 25 апреля 2022 года.

↑ Документы Правительства Москвы . № 1608-РП О предоставлении субсидии из бюджета города Москвы в целях возмещения затрат на оказание услуг по доставке городских доплат к пенсиям, пособий и других социальных выплат, установленных законодательством города Москвы (рус.) . Официальный сайт Мэра Москвы (2 августа 2010). Дата обращения: 28 сентября 2023.

↑ Глава «Почты России» заявил о необходимости возвращения господдержки . лава «Почты России» Николай Подгузов заявил о необходимости возвращения почтовому оператору государственной поддержки, в том числе финансовой. По мнению экспертов, это означает, что развитие ФГУП как минимум затормозится (рус.) . РБК (19 сентября 2017). Дата обращения: 28 сентября 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ В федеральном бюджете не предусмотрена поддержка "Почты России" (рус.) . РИА «Новости» (20 сентября 2017). Дата обращения: 28 сентября 2023.

↑ Анна Балашова, Александра Посыпкина, Мария Кокорева, Ирина Парфентьева, Юлия Старостина. «Почта России» попросила ₽40 млрд из Фонда национального благосостояния . Спустя пять лет после отказа от бюджетных субсидий «Почта России» попросила выделить ей почти 40 млрд руб. из Фонда национального благосостояния. Но эти средства ранее предназначались для РЖД, и компания на них рассчитывает (рус.) . РБК (9 ноября 2019). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 10 ноября 2019 года.

↑ Валерия Лебедева, Юлия Тишина. «Почту» подписывают на субсидию . Компании предлагают компенсировать доставку прессы (рус.) . « Коммерсантъ » (13 мая 2020). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 25 апреля 2022 года.

↑ "Почта России" получит 1,9 млрд руб. субсидий, которые пойдут на поддержку экспортеров (рус.) . « Финмаркет » (19 мая 2022). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ "Почте России" потребуется 140 млрд рублей на модернизацию объектов (рус.) . Интерфакс (18 июля 2023). Дата обращения: 11 октября 2023. Архивировано 5 октября 2023 года.

↑ Матвиенко заявила о финансовой дыре в «Почте России» (рус.) . РБК (25 сентября 2023). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года.

↑ Конец «марочной войны»: Путин передал главного в стране издателя марок «Почте России» . cnews.ru . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ "Почта России" получит полный пакет акций "Марки" . ТАСС . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Подделка на миллиарды . Газета РБК . Дата обращения: 30 сентября 2024.

↑ «Почта России» требует ввести уголовную ответственность за подделку марок . Новости экономики . NEWSru.com (22 июня 2011). Дата обращения: 23 июня 2011. Архивировано 11 февраля 2012 года.

↑ "Почта России" сократила объем серой почты втрое . comnews.ru . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ 1 2 3 Почтовый Левиафан . Лента.Ру (31 июля 2010). Дата обращения: 2 августа 2010. Архивировано 2 августа 2010 года.

↑ Интернет-посылки застряли на почте // Коммерсантъ. Архивировано 20 августа 2018 года.

↑ В "Почте России" может смениться руководство - Минкомсвязи пожаловалось Медведеву . NEWSru.com (14 марта 2013). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 апреля 2019 года.

↑ О работе «Почты России» . ФОМ . Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 17 ноября 2018 года.

↑ О применении статьи 13.26 КоАП РФ . Дата обращения: 11 марта 2013. Архивировано 22 сентября 2013 года.

↑ АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ — Кодекс РФ об административных правонарушениях . Дата обращения: 5 марта 2013. Архивировано 8 июля 2013 года.

↑ ВОЗБУЖДЕНИЕ ДЕЛА ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ — Кодекс РФ об административных правонарушениях . Дата обращения: 5 марта 2013. Архивировано 9 марта 2013 года.

↑ Картотека арбитражных дел (рус.) . Электронное правосудие . Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ Анализ практики применения территориальными органами ФССП России статьи 13.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по итогам работы в первом полугодии 2012 года . Дата обращения: 11 марта 2013. Архивировано из оригинала 30 июля 2013 года.

↑ "Почта России", которой Медведев предрёк исчезновение, оказалась в центре нового скандала . NEWSru.com (20 ноября 2013). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ Программа "В рабочий полдень": Дмитрий Страшнов . «Вести» . Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ Мария Арялина, Анна Устинова. Счетная палата признала «Почту России» неэффективной (рус.) . Ведомости (22 апреля 2025). Дата обращения: 26 апреля 2025.

↑ Капитал Маркса . Новая газета . Архивировано 17 ноября 2018 . Дата обращения: 16 ноября 2018 .

↑ 1 2 3 Снят арест с многомиллионной премии  экс-руководителя "Почты России" . 12 января 2018. Архивировано 16 ноября 2018 . Дата обращения: 16 ноября 2018 .

↑ Дрон «Почты России» во время первого испытания врезался в дом . «Ведомости» . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Квартира за миллиард: где живет глава «Почты России» (рус.) . Газета.Ru (17 марта 2024). Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ Глава "Почты России" прокомментировал сообщения о стоимости своей квартиры - ТАСС . TACC . Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 26 января 2023 года.

↑ «Почта России» оправдывает Подгузова, купившего квартиру за миллиард рублей (рус.) . «Почта России» оправдывает Подгузова, купившего квартиру за миллиард рублей . Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 17 марта 2024 года.

↑ Гендиректор «Почты России» назвал стоимость своей квартиры . Ведомости . Архивировано 26 января 2023 . Дата обращения: 17 марта 2024 .

↑ «Почта России» попросила ₽85 млрд на создание «центров притяжения» (рус.) . РБК (26 августа 2019). Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 17 марта 2024 года.

↑ Корзинкина, Светлана. «Почта России» запустила продажу пива в отделениях Мурманской области (рус.) . Известия (15 января 2019). Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 17 марта 2024 года.

↑ «Почта России» объяснила продажу пива в отделениях . Ведомости . Архивировано 17 марта 2024 . Дата обращения: 17 марта 2024 .

↑ Почта России отказалась продавать пиво в своих отделениях | New-Retail.ru (рус.) . new-retail.ru . Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 17 марта 2024 года.

↑ Пива нет и не будет: «Почта России» решила не продавать алкоголь в Петербурге (рус.) . ФОНТАНКА.ру - новости Санкт-Петербурга (17 января 2019). Дата обращения: 17 марта 2024.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

pochta.ru — официальный сайт «Почты России».

Марина Тюняева (Бочкарёва), Ирина Казьмина. «Мы так или иначе приходим, приезжаем, прилетаем, приплываем» . Генеральный директор «Почты России» Михаил Волков о критике работы компании и планах по развитию (рус.) . «Ведомости» (26 октября 2023). Дата обращения: 18 октября 2023.

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Восточно-Африканское почтовое объединение

Всемирный почтовый союз

Всемирная ассоциация по развитию филателии (WARP)

Европейская конференция администраций почтовых служб и служб связи (CEPT)

Западноафриканская почтовая конференция (WAPCO, CPAO)

Почтовая администрация ООН

Почтовый союз американских государств, Испании и Португалии (UPAEP)

ЮНЕСКО (филателия)

Австралии

Австрии

Азербайджана

Аргентины

Армении

Бангладеш

Беларуси

Бенина

Брунея

Бутана

Ватикана

Германии ( Имперская почта )

Гонконга

Греции

Грузии

Дании

Ирака

Испании

Казахстана

Камеруна

Кыргызстана ( экспресс )

Коста-Рики

Латвии

Ливана

Ливии

Люксембурга

Мавритании

Молдовы

Монголии

Нидерландов

Нигерии

Норвегии

Острова Мэн

Польши

Республики Конго

России ( ГЦМПП )

Румынии

Сан-Марино

Сербии

Сингапура

Словакии

США

Тайваня

Туркменистана

Украины

Финляндии ( Аландских о-вов )

Франции

Чада

Черногории

Чехии

Швейцарии

Швеции

Шри-Ланки

Эстонии

Южной Кореи

Японии ( холдинг )

Азермарка

Гознак (Россия)

Государственная типография Венгрии

ДИЭЗПО (СССР)

АО «Марка» (Россия)

ABNCo

CBN

De La Rue

IGPC

Перкинс Бэкон

Организация Уполномоченного по филателии и бонам в СССР

Российское бюро филателии

Afinsa (Испания)

Братья Зенф (Германия)

Стандарт-Коллекция (Россия)

Stanley Gibbons (Великобритания)

Yvert et Tellier (Франция)

Почта

Полиграфия

Почтовые марки

Штемпели и гашения

Филателия

Каталоги и издания

Легендарные марки

Марки стран и территорий мира

Тематическая филателия

Непочтовые марки

Музеи и библиотеки

Праздники

Авито

Авиасейлс

Азбука Вкуса

Ашан

Wildberries

ВинЛаб

ВкусВилл

ВсеИнструменты.ру

Детский мир

Дикси

DNS

Зоозавр

Колесо.ру

Купер

Lamoda

LeCar

Лемана Про

Лента

Магнит (Магнит Аптека, Магнит Маркет)

М.Видео / Эльдорадо

МегаМаркет

Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina)

METRO Cash & Carry

ОБИ

Ozon.ru

О’Кей

X5

«Петрович»

Почта России

Профи.ру

ПСБ Маркет

Inventive Retail Group (restore:, Румиком, Uno de 50, Street Beat, Galaxystore, Мир Кубиков)

CDEK Shopping

Ситилинк

Снежная Королева

Sokolov Jewelry

SPAR

Спортмастер

Утконос Онлайн

Familia

Flowwow

Холодильник.ру

ЦИАН

ЦУМ

Shopping Live

ECCO

EKONIKA

Яндекс (Яндекс.Маркет, Яндекс.Еда, Яндекс.Лавка, Деливери)

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Игорь Сырцов (2002—2007)

Андрей Коновал (2007)

Андрей Казьмин (2007—2009)

Андрей Манойло (2009)

Александр Киселёв (2009—2013)

Дмитрий Страшнов (2013—2017)

Ольга Осина (2017)

Николай Подгузов (2017—2020)

Максим Акимов (2020—2022)

Михаил Волков (с 2022)

ВКонтакте

X

Facebook

Instagram

Telegram

Telegram

Telegram

VC.ru

YouTube

Дзен

РБК

Деловой Петербург