6 км²

Пошехо́нье — город (с 1777 [ 3 ] ) в России , городское поселение , административный центр Пошехонского района Ярославской области .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика 5.1 Предприятия города

5.1 Предприятия города

6 Достопримечательности 6.1 Храмы 6.2 Гражданская застройка 6.3 Памятники 6.4 Музеи

6.1 Храмы

6.2 Гражданская застройка

6.3 Памятники

6.4 Музеи

7 Общественный транспорт

8 СМИ 8.1 Телевидение 8.2 Радио

8.1 Телевидение

8.2 Радио

9 Известные жители

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Упоминается в актах конца XVII века как село Пертома. Первоначальное название села образованно от одноимённой реки — Пертома ( Пертомка ), в свою очередь гидроним имеет финно-угорское происхождение и восходит к мерянскому pert — «изба» с типичным конечным формантом -(о)ма (земля): например Андома , Няндома ) [ 4 ] . С 1777 года город Пошехонье означающее «местность по реке Шехонь», где Шехонь одна из форм названия Шексна [ 5 ] .

География

Город расположен на Молого-Шекснинской низине на левом берегу реки Согожи , при её впадении в Рыбинское водохранилище , в 53 км к северу от Рыбинска , в 103 км к северо-западу от Ярославля . Общая площадь территории Пошехонья составляет 7,84 км 2 , из них под водными объектами находится 2,41 км 2 .

В Пошехонье протекают пять рек: Согожа , Сога , Шельша , Пертомка и Троицкий ручей . Они соединяются в центре города, впадая в Согожу. Русла этих рек были сильно расширены Рыбинским водохранилищем, что вызвало необходимость построить множество мостов вдобавок к уже существовавшим.

Через Пошехонье проходят магистральная автодорога Рыбинск - Череповец , а также дороги межрайонного значения Пошехонье- Данилов и Пошехонье- Пречистое .

История

Местность по реке Шексне издавна называлась Пошехонье по старому названию реки — Шехонь, и до 1341 года входила в Ярославское княжество .

В 1565 году, когда царь Иван Грозный разделил Русское царство на опричнину и земщину , город вошёл в состав последней и находился в ней до 1569 года [ 6 ] [ 7 ] .

В XVII веке на месте современного города Пошехонье находилось село Пертома [ 3 ] [ 8 ] (финно-угорское название, по местоположению на реке Пертомке , впадающей в реку Согожу — приток Шексны) [ 8 ] . В нём с 1680 года размещалась воеводская канцелярия. Это время характеризуется следующей записью: «Пошехонский токмо уезд, а города не имеется».

В 1777 году указом Екатерины II село было переименовано в город Пошехонье [ 3 ] и включено в состав Ярославского наместничества [ 9 ] . Для усиления административной роли города здесь были открыты присутственные места, городской магистрат , ратуша и другие учреждения: земский, уездный, сиротский и словесный суды, полиция и тюремный острог. Утверждён герб города: «В золотом поле накрест, две зелёные зубчатые полосы: посредине в серебряном щите герб Ярославского наместничества .» Две зубчатые полосы — это также зубчатый Андреевский крест [ 10 ] .

С XVIII века в Пошехонье развивался золотобойный промысел — изготовление тончайших листов сусального золота , серебра. Развиваются ремёсла: к 1862 году насчитывалось 30 заведений: 6 хлебопекарных, 3 портняжных, 5 сапожных, 4 столярных, 2 золотобойных, 10 кузниц. К концу XIX века в городе работает свечно-восковой завод, пять кожевенных, крупчатая мельница и три золото- и серебряно-сусальных завода.

Перед Октябрьской революцией в городе развиваются кожевенные заводы с паровыми двигателями купцов Шалаева и Дубова, растут судостроительные мастерские Копотихова, работают два винокуренных завода, лесопильня , мельницы.

В 1918 году город Пошехонье был переименован в Пошехонье-Володарск в память о революционном деятеле В. Володарском [ 3 ] . В годы советской власти Пошехонье-Володарск стал центром большого сельскохозяйственного района. Появились новые предприятия местной и кооперативной промышленности по переработке сырья и сельскохозяйственной продукции, маслосырзавод, льнозавод, рыбзавод. Город готовит специалистов для сельского хозяйства в техникуме и колхозной школе, где занимаются дети колхозников всего северо-западного края.

Весной 1941 года после создания Рыбинского водохранилища изменился ландшафт города. Появились большие водные пространства, подступившие вплотную к городскому центру, часть территории оказалась под водой. У города появились новые возможности для связи водным путём не только с областными городами, но и с Москвой и Ленинградом, что усилило пассажиропотоки и транспортировку грузов, увеличились возможности рыбного промысла, возросли мощности энергосистемы.

В 1992 году городу возвращено название Пошехонье .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1072-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Экономика

В городе имеются предприятия пищевой промышленности , в том числе сыродельный завод, на котором делали известный по всей России пошехонский сыр , в данный момент разорён. В 2007 году губернатор Ярославской области заявлял о планах восстановить завод в следующем десятилетии [ 32 ] . По состоянию на 2022 год процесс восстановления запущен не был.

Действует Пошехонский лесокомбинат.

Предприятия города

ООО «Альфа» (база отдыха «Чудной двор»)

ГУП «Автодор» (строительство и обслуживание автодорог)

АТП «Пошехонское» (транспортные перевозки)

ООО «Волгостройсервис» (строительство)

ИП Плакса (швейная фабрика)

«Пищекомбинат» (производство кондитерских изделий)

ООО «Птицефабрика Пошехонская»

«Хлебозавод»

ООО «Шехонь — Лактулоза» (производство лактулозы и плавленного сыра)

ОАО «Лен» (производство и переработка льна)

ОАО «Доркоммунсервис г. Пошехонье» (гостиничные услуги)

ОАО «Пошехонский водоканал»

ОАО «Пошехонская теплосеть»

ОАО «Пошехонский рыбозавод»

Пошехонский лесокомбинат

Достопримечательности

Храмы

Троицкий собор на центральной площади Пошехонья

Троицкий собор, вид с колокольни

Церковь Успения Пресвятой Богородицы

Троицкий собор (1717 г.)

Церковь Успения Пресвятой Богородицы (1822 г.)

В пяти километрах от города, в Адриановой Слободе — Адрианов Успенский монастырь ( Адрианова-Бельская пустынь )

Слияние рек Соги, Согожи и Пертомки

Гражданская застройка

Торговые ряды

Земская управа

Торговые ряды (1830-е гг.)

Пожарное депо (XIX в.)

Полицейская управа (нач. XIX в.)

Дом купцов Шалаевых (нач. XIX в.)

Гостиница купцов Шалаевых (нач. XIX в.)

Дом Кукличевых (нач. XIX в.)

Дом Первовых (нач. XIX в.)

Дом Щукаловых (нач. XIX в.)

Городская управа (нач. XIX в.)

Земская управа (кон. XIX в.)

Дом купца Дубова (нач. XIX в.)

Женская гимназия (кон. XIX в.)

Духовное училище (XVIII—XIX вв.)

Памятники

Памятник 1941—1945 гг.

Памятник В. И. Ленину

Памятник братьям Королёвым

Памятник Неизвестному Солдату

Аллея Героев

Музеи

Музей «Топтыгин дом»

Историко-краеведческий музей

Пошехонский историко-краеведческий музей (Любимская ул., д. 20)

Музей «Топтыгин дом» (Советская ул., д. 4)

Музей «Русь Советская» (пос. Ясная Поляна)

Резиденция Водяного (Советская ул., д. 2)

Общественный транспорт

Городской общественный транспорт представлен в основном автобусами средней и большой вместимости (ЛиАЗ-5256.36-01, ПАЗ-320412-05 «Вектор», ПАЗ-4234)

Присутствует единственный внутригородской автобусный маршрут № 1 ( Высоково — посёлок Ясная Поляна ), охватывающий практически всю территорию Пошехонья. [ 33 ] [ 34 ]

Ежедневно от автостанции отправляется пять внутриобластных и одиннадцать пригородных автобусных маршрутов, обслуживаемых Пошехонский филиал АО «Ярославское АТП» (до 2016 года — ГП ЯО «Пошехонское АТП») [ 35 ] . Через город также проходят восемь транзитных маршрутов [ 36 ] [ 37 ] .

Междугородние маршруты:

505. Пошехонье — Рыбинск

506. Пошехонье — Ярославль (через Рыбинск)

520. Пошехонье — Пречистое

530. Пошехонье — Ярославль (через Данилов, ЯОКБ)

530к. Пошехонье — Ярославль (через Данилов)

533 Данилов — Пошехонье

537 Ярославль — Пошехонье

Пригородные маршруты [ 38 ] :

102. Пошехонье — Семёновское (кроме вторника и четверга)

105. Пошехонье — Андрюшино (кроме вторника и пятницы)

106. Пошехонье — Кардинское

108. Пошехонье — Гужово (через Холм , Большие Ночевки ) (ежедневно)

110. Пошехонье — Зубарево (кроме вторника и четверга)

112. Пошехонье — Ларионово (ежедневно)

114. Пошехонье — Никольское

119. Пошехонье — Зинкино (через Ермаково ) (ежедневно)

120. Пошехонье — Спас (ежедневно)

121. Пошехонье — Тайбузино (через Благодать , Тимино ) (понедельник, пятница)

122. Пошехонье — Благодать (через Тимино)

Транзитные маршруты:

Рыбинск — Вологда / Вологда — Рыбинск (среда, пятница, воскресенье)

Череповец — Рыбинск / Рыбинск — Череповец (ежедневно)

Череповец — Ярославль / Ярославль — Череповец (ежедневно, воскресенье)

Ярославль — Санкт-Петербург / Санкт-Петербург — Ярославль (пятница, воскресенье)

В советское время действовал аэродром, расположенный на юго-востоке города. Дважды в день выполнялся авиарейс в Ярославль на самолёте Ан-2 [ 39 ] .

На территории аэродрома снимался фильм Афоня . Здание аэропорта (ул. Даниловская, 92) с 1998 года используется под метеостанцию [ 40 ] .

СМИ

Единственное СМИ района — газета «Сельская новь», выходящая с марта 1918 года. Является старейшей районной муниципальной газетой Ярославской области. [ 41 ]

Телевидение

Ярославский филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города и района приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России из Михайлово и Заднево (21 ТВК — первый, 57 ТВК — второй). [ 42 ]

Ранее в городе осуществлялось вещание телеканала « НТВ » (22 ТВК). Планировались местные передачи в рамках проекта «ТВ-Деревня». [ 43 ] [ 44 ] [ 45 ]

Радио

В советское время существовало «Пошехонское радио». [ 46 ]

Известные жители

Адриан Пошехонский — основатель Адрианова Пошехонского монастыря .

Савва Яковлевич Дерунов — прозаик, этнограф.

Анатолий Степанович Смыслов — контр-адмирал .

Галина Алексеевна Каменская — Герой Социалистического труда.

Аркадий Константинович Марков — детский поэт.

Примечания

↑ Переславцы и пошехонцы отдали предпочтения кандидатам от партии власти . ГТРК "Ярославия". 14 марта 2011 . Дата обращения: 23 марта 2011 . {{ cite news }} :  Википедия:Обслуживание CS1 (url-status) ( ссылка )

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 251.

↑ Кудрявцева Т.В. Гидронимы Пошехонского района Ярославской области // Русская народная культура и ее этнические истоки. Пошехонские чтения. 1-й семинар. Москва: Современный писатель. : сборник научных статей  / Ю.И. Смирнов, Т.В. Кудрявцева. — "Советский писатель", 1999. — С. 32-35. .

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 361, 325. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Сторожев В. Н. Земщина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Земщина Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 361. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Ширяев С. О. Пошехонье // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Винклер фон, П. П. . Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи. — СПб. : Издание книгопродавца И. И. Иванова, 1899. — 304 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Пошехонье (рус.) . Дата обращения: 20 ноября 2013. Архивировано 22 августа 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населенные   места. Наличное городское и сельское население (рус.) . Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 25 июля 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Сведения о численности населения по муниципальным образованиям, поселениям и населенным пунктам, входящим в состав Ярославской области на 1 января 2007 года (рус.) . Сельские населенные пункты Ярославской области на 1 января 2007 года // Статистический сборник. Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения населенных пунктов Ярославской области (рус.) . Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Численность населения и состав муниципальных образований Ярославской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 9 мая 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (3), Белорусы (2), Гагаузы (1), Ингуши (2), Казахи (1), Коми (1), Молдаване (2), Немцы (1), Татары (2), Удмурты (1), Узбеки (2), Чуваши (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (8), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (44)

↑ Пошехонский сырзавод восстановят . ГТРК «Ярославия» (2 августа 2007). Дата обращения: 24 декабря 2007. Архивировано 4 февраля 2012 года.

↑ МУ Администрация городского поселения Пошехонье Пошехонского муниципального района Ярославской области | Транспорт

↑ Фото: Ярославская область — Схемы — Фотобус . Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ Пошехонский район — Фотобус . Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ Расписание движения автобусов на пригородных, внутриобластных и межобластных маршрутах от автостанции г. Пошехонье . Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ Расписание автобусов . Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ РЕЕСТР МУНИЦИПАЛЬНЫХ МАРШРУТОВ РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК В ПОШЕХОНСКОМ МУНИЦИПАЛЬНОМ РАЙОНЕ по состоянию на октябрь 2022 года

↑ Расписание движения самолётов Ярославского аэропорта с 1 марта 1985 года Расписание движения самолётов Ярославского аэропорта с 14 февраля 1986 года

↑ 140 лет метеорологическим наблюдениям в Пошехонье — Ярославский ЦГМС

↑ Муниципальное учреждение Администрация Пошехонского муниципального района Ярославской области | Районная газета "Сельская новь" . Дата обращения: 8 ноября 2021. Архивировано 8 ноября 2021 года.

↑ Картографический сервис РТРС . Дата обращения: 8 ноября 2021. Архивировано 14 февраля 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию . Дата обращения: 8 ноября 2021. Архивировано 8 ноября 2021 года.

↑ Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию . Дата обращения: 8 ноября 2021. Архивировано 8 ноября 2021 года.

↑ ТВ-Деревня | Телепедия | Fandom . Дата обращения: 8 ноября 2021. Архивировано 8 ноября 2021 года.

↑ Муниципальное учреждение Администрация Пошехонского муниципального района Ярославской области | Достопримечательности . Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 21 февраля 2022 года.

Литература

Головщиков К. Д. . Город Пошехонье и его уезд. — Ярославль: Тип. Губ. земск. управы, 1890. — 46 с.

Ракитин Н. С. . Пошехонье-Володарск. — Ярославль: Ярославское обл. изд-во, 1949. — 144 с. — (Города и районы нашей области).

Русская народная культура и ее этнические истоки. Пошехонские чтения 1999. I семинар. ИМЛИ РАН. М.: Современный писатель, 1999. - 136 с. ISBN 5-265-03433-1 .

Кузнецов А. А. . Пошехонская новь // Ювелиры. Пошехонская новь. Очерки. — М. : Советская Россия, 1957. — 279 с.

Архитектура и монументальное искусство Ярославской области: Каталог. Выпуск 1: Пошехонье. Пошехонский район. — Ярославль; Рыбинск: Изд-во ОАО «Рыбинский Дом печати», 2006. — 255 с. — ISBN 5-88697-137-8 .

Города под водой. Путешествие по затопленным берегам Верхней Волги / Автор-сост. В. И. Ерохин. — Тверь: Гранд-Холдинг, 2010. — 112 с. — ISBN 978-5-9971-9016-3 .

Ссылки

Официальный сайт Администрации городского поселения Пошехонье Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine

Город Пошехонье: достопримечательности, гостиницы, музеи Архивная копия от 18 марта 2011 на Wayback Machine

Ярославские Земли. Пошехонье

История герба Пошехонья Архивная копия от 27 августа 2009 на Wayback Machine .

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Гранат

J9U : 987007473599905171

LCCN : no2002062503

VIAF : 149262177

WorldCat VIAF : 149262177

Авдеево

Аверковское

Аганино

Аганино

Агафонково

Алабужево

Александрово

Александровское

Алексино

Андреевское

Андрианова Слобода

Андрюшино

Аниково

Антушево

Ануфриево

Аркино

Артюково

Афанасово

Бабка

Бабино

Бабкино

Байново

Балахонцево

Бараново

Баркино

Белое

Березники

Берендяки

Благодать

Бобарино

Большая Гарь

Большая Луха

Большая Подзеляница

Большие Городища

Большие Дикуши

Большие Ночевки

Большие Погары

Большое Мильково

Большой Лом

Бошарово

Большие Ветхи

Большие Тышные

Большие Ямы

Борщевка

Браниха

Братское

Бродово

Брусничная

Васильевское

Васильково

Ватагино

Вахрамеево

Вахтино

Верещагино

Владычное

Водогино

Волоково

Воронцово

Воскресенское

Вощиково

Выползово

Выпуки

Высоково

Высоково

Гаврилково

Гарь-Игнатова

Гарь-Сога

Гаютино

Гвоздево

Глинник

Глухарево

Голенино

Голодяйка

Голодяйка

Голубково

Гора

Горка

Горка

Горка Ратаевская

Горохово

Григорово

Григорово

Гридино

Гузнево

Давыдково

Давыдково

Данилково

Деково

Демихово

Демкино

Дерменино

Дмитриево

Дмитриевское

Долматово

Дор-Волков

Дор-Патра

Дор-Согожа

Дорок

Дорок

Дряхлово

Дубасово

Дулово

Дуравка

Дыбино

Дятлы

Евсевьево

Ежово

Екимовские

Елехово

Ерёмино

Ерилово

Ермаково

Есипово

Ескино

Естефеево

Желонка

Желудково

Завидово

Заднево

Займа

Займа

Займа-Новая

Займа-Соболева

Займище

Зинкино

Зиновка

деревня Зубарево

посёлок Зубарево

Зубариха

Ивановское

Ивановское

Иванцево

Ивашево

Измайлово-1

Измайлово-2

Ильинское

Ильинское

Ильинское

Исаково

Калининский

Каменка

Каменка-1

Каменка-2

Камчатка

Кардинское

Келарево

Кладово

Кладово

Климовское

Климовское

Клин

Княгинино

Княжево

Князево

Коворкино

Козицыно

Козлово

Козлово

Колобово

Колодино

Колодкино

Колотово

Колыберево

Копнинское

Кордон-Гремиловка

Корино

Корнилово

Коробово

Коровино

Коротыгино

Корса

Косьминское

Котово

Кошелево

Крапивна

Красково

Красная Гора

Красное

Красное

Красный Яр

Кременево

Крестцы

Кривое

Криково

Крутец

Крутец

Крутово

Кувырдайково

Курбатово

Курово

Курочкино

Кученевка

Кученево

Кучино

Лаврово

Ламанцево

Лапушка

Ларионово

Ленино

Лесное Петраково

Липино

Липовка

Липовки

Луковник

Лучкино

Лысково

Лыткино

Ляча

Маклаково

Малафеево

Малая Луха

Малеево

Малинники

Малиновка

Малое Мильково

Малые Ветхи

Малые Городища

Малые Дикуши

Малые Ночевки

Малые Тышные

Малые Ямы

Мальгино

Мартьяново

Маслово

Маслово

Маслово

Матюшкино

Медведка

Меледино

Меньково

Мир

Михалково

Михеево

Мстишино

Мужиково

Нагинское

Надокса

Назарково

Назарово

Негановское

Непейно

Нефедьево

Никитино

Никиткино

Николо-Лисино

Николо-Раменье

Никольское

Никольское

Никулино

Новая Стройка

Новинки

Новленское

Новосветка

Новоселка

Носово

Ночкино

Обновленское

Оборино

Овинчищево

Овсянниково

Овчинкино

Ожигино

Окатово

Оконцево

Окулово

Олюгино

Опрячково

Орда

Паново

Паново

Панфилка

Панфилово

Патрехово

Патрино

Пачеболка

Пегаскино

Пенье

Пеньково

Петелино

Петраково

Петрино

Петровское

Печениково

Пигалево

Плетениха

Плешкино

Плишкино

Плосково

Плосково

Погорелка

Погост-Пречистое

Погост-Пятницкий

Подвязная

Подрелино

Покров-Кештома

Покров-Рогули

Полтинкино

Поповка

Поповское

Поповское

Починок

Починок

Починок

Починок-Врагов

Починок-Юрнев

Прислонь

Притыкино

Притыкино

Пустошка

Ракоболь

Ревякино

Репино

Рогалево

Рогуля

Родионка

Рождествено

Рождествено

Рум-Заводы

Русино

Рыкалово

Рюмки

Савинское

Самоново

Сброднево

Сваруха

Свинариха

Селиверстово

Селино

Селища

Селянино

Семенцево

Серговка

Середнево

Симаново

Симаново

Скоково

Слобода

Смешково

Смильково

Созонково

Соколово

Соколово

Соренжа

Сосновец

Софино

Софроново

Спас

Старово

Старое Давыдовское

Старо-Петровское

Степанково

Суханово

Сырнево

Тайбузино

Таргобино

Тарсипово

Телешево

Телятьево

Телячьево

Терехово

Тиманово

Тимино

Тимошино

Тиховка

Толстоухово

Торопихино

Торопово

Трубайка

Турово

Убожьево

Ульяновское

Фалелейка

деревня Федорково

село Федорково

Федулки

Федяйкино

Фоминское

Фоминское

Фомушино

Харламово

Хмелевка

Хмельники

Холм

Холм Теплинский

Цыкунино

Черепаниха

Чернецкое

Чурсаково

Шаховка

Шигуй

Ширяевское

Ширяйка

Шомино

Шопырево

Шульгино

Щетниково

Щипцово

Юдино

Юрилово

Юркино

Юрково

Юрнево

Юрцино

Яковлевское

Яковлевское

Яковцево

Якушево

Ясная Поляна

Гаврилов-Ям

Данилов

Любим

Мышкин

Переславль-Залесский ГО

ГО

Пошехонье

Ростов Великий

Рыбинск

Тутаев

Углич

Ярославль

Большесельский

Борисоглебский

Брейтовский

Гаврилов-Ямский

Даниловский

Любимский

Мышкинский

Некоузский

Некрасовский

Первомайский

Переславский ГО

ГО

Пошехонский

Ростовский

Рыбинский

Тутаевский

Угличский

Ярославский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн