Статья из серии Политическая система России

Прокуратура

Внешняя политика Внутренняя политика Военное положение Гражданство России Оппозиция Права человека Сепаратизм Участие в международных организациях

Прави́тельство Росси́йской Федера́ции — высший федеральный исполнительный орган государственной власти Российской Федерации . Подотчётно Президенту Российской Федерации и подконтрольно Государственной думе .

Статус и порядок его деятельности определены главой 6 Конституции Российской Федерации и положениями Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации». В круг полномочий Правительства входит разработка и обеспечение исполнения федерального бюджета и проведение социально ориентированной государственной политики в разных областях культуры российского общества. Хотя Правительство Российской Федерации не принимает законов, в круг его обязанностей входит издание федеральных подзаконных актов (постановлений) на основе федеральных законов, принимаемых Федеральным Собранием .

15 января 2020 года ушло в отставку второе правительство Медведева после послания президента РФ Федеральному собранию [ 3 ] [ 4 ] и исполняло обязанности до утверждения нового правительства.

21 января 2020 года было утверждено Первое правительство Мишустина .

7 мая 2024 года после инаугурации Президента РФ правительство в полном составе ушло в отставку [ 5 ] .

10 мая 2024 года Государственная дума утвердила предложенную Президентом кандидатуру Мишустина на пост Председателя Правительства .

14 мая 2024 года было утверждено Второе правительство Мишустина .

Содержание

1 Полномочия

2 Состав Правительства и федеральных органов

3 Члены Правительства

4 Федеральные органы исполнительной власти, находящиеся в ведении Правительства Российской Федерации

5 Координационные и совещательные органы правительства

6 Организации при правительстве

7 Государственные внебюджетные фонды

8 Премии Правительства

9 История

10 См. также

11 Примечания

12 Ссылки

Полномочия

Правительство Российской Федерации осуществляет свою деятельность на основе Конституции Российской Федерации , федеральных конституционных законов, федеральных законов и указов Президента Российской Федерации [ 6 ] .

На основании статьи 114 Конституции Российской Федерации правительство осуществляет следующие полномочия:

разрабатывает и представляет Государственной думе федеральный бюджет и обеспечивает его исполнение; представляет Государственной думе отчёт об исполнении федерального бюджета; представляет Государственной думе ежегодные отчёты о результатах своей деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной думой ;

обеспечивает проведение в государстве единой финансовой, кредитной и денежной политики;

обеспечивает проведение в Российской Федерации единой социально ориентированной государственной политики в области культуры , науки , образования , здравоохранения , социального обеспечения , поддержки, укрепления и защиты семьи, сохранения традиционных семейных ценностей, а также в области охраны окружающей среды ;

обеспечивает государственную поддержку научно-технологического развития Российской Федерации , сохранение и развитие её научного потенциала;

обеспечивает функционирование системы социальной защиты инвалидов, основанной на полном и равном осуществлении ими прав и свобод человека и гражданина, их социальную интеграцию без какой-либо дискриминации, создание доступной среды для инвалидов и улучшение качества их жизни;

осуществляет управление федеральной собственностью и федеральным имуществом;

осуществляет меры по обеспечению обороны страны, государственной безопасности , реализации внешней политики государства;

осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод человека и гражданина, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;

осуществляет меры по поддержке институтов гражданского общества, в том числе некоммерческих организаций, обеспечивает их участие в выработке и проведении государственной политики ;

осуществляет меры по поддержке добровольческой (волонтёрской) деятельности;

содействует развитию предпринимательства и частной инициативы;

обеспечивает реализацию принципов социального партнёрства в сфере регулирования трудовых и иных непосредственно связанных с ними отношений;

осуществляет меры, направленные на создание благоприятных условий жизнедеятельности населения, снижение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду , сохранение уникального природного и биологического многообразия страны, формирование в обществе ответственного отношения к животным;

создаёт условия для развития системы экологического образования граждан, воспитания экологической культуры;

осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Российской Федерации , федеральными законами и указами Президента Российской Федерации .

На основании и во исполнение Конституции Российской Федерации правительство издаёт постановления и распоряжения , обеспечивает их исполнение. Подзаконные постановления и распоряжения правительства обязательны к исполнению в Российской Федерации . Постановления и распоряжения Правительства в случае их противоречия Конституции Российской Федерации или федеральным законам могут быть отменены Президентом Российской Федерации .

Личный приём граждан членами Правительства осуществляют в порядке ст. 126 Постановления правительства РФ от 01.06.2004 № 260 «О Регламенте Правительства Российской Федерации и Положении об Аппарате Правительства Российской Федерации» и ст. 13 Федерального Закона № ФЗ-59 «О порядке рассмотрения обращений граждан РФ» [ 7 ] [ 8 ] .

Состав Правительства и федеральных органов

Правительство Российской Федерации состоит из Председателя Правительства Российской Федерации , Заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров .

Председатель Правительства Российской Федерации назначается Президентом с согласия Государственной Думы . В случае трёхкратного отклонения Государственной думой представленной кандидатуры Президент Российской Федерации вправе распустить Думу и самостоятельно назначить Председателя Правительства [ 9 ] .

Структура федеральных органов исполнительной власти , а также состав Правительства утверждается указом Президента на основании предложения Председателя Правительства Российской Федерации , направляемого в течение недельного срока после его назначения на должность в соответствии со статьей 112 Конституции Российской Федерации .

Президент в любой момент может принять решение об отставке Правительства. После каждых выборов Президента Российской Федерации Правительство слагает свои полномочия.

В результате административной реформы 2003—2005 годов уточнён статус и распределение функций между федеральными министерствами , федеральными службами и федеральными агентствами . Так, федеральные министерства отвечают за разработку и реализацию государственной политики в своих областях и могут издавать нормативно-правовые акты. Федеральные службы осуществляют контроль и надзор. В ведение федеральных агентств входит управление имуществом и предоставление услуг. Например, Росархив отвечает за сохранение и доступ к архивным документам.

В 2020 году к Конституции Российской Федерации были приняты поправки , касающиеся также принципов формирования и области деятельности Правительства Российской Федерации.

Члены Правительства

Наименования должностей членов Правительства приводятся так, как они официально именуются.

Статус членов Правительства: Кандидатура, утверждённая Государственной думой Кандидатура, не требующая утверждения Думой Кандидатура отклонена Думой либо отозвана Кандидатура ожидает утверждения Отправлен в отставку Умер в должности

Председатель Правительства Российской Федерации

по вопросам промышленности, торговли и ракетно-космической отрасли.

Куратор в Уральском федеральном округе

по вопросам культуры, здравоохранения, социальной защиты и национальной политики.

Куратор в Северо-Западном федеральном округе

руководитель аппарата правительства Российской Федерации .

Курирует финансовую политику, цифровое развитие и связь.

Куратор в Центральном федеральном округе

по вопросам экономического развития и топливно-энергетического комплекса.

Куратор в Северо-Кавказском федеральном округе

по вопросам сотрудничества со странами СНГ , БРИКС , G20 и международных мероприятий

по вопросам агропромышленного комплекса, природных ресурсов и экологии.

Куратор в Сибирском федеральном округе

по вопросам транспорта и логистики

полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе

Курирует развитие Дальнего Востока и Арктики .

Куратор в Дальневосточном федеральном округе

по вопросам строительства, ЖКХ и регионального развития.

Куратор в Южном федеральном округе , Донецкой и Луганской народных республиках, Запорожской и Херсонской областях

по вопросам образования, науки, молодёжной политики, СМИ, туризма и спорта.

Куратор в Приволжском федеральном округе

Министр промышленности и торговли

Министр обороны

Министр спорта

Министр природных ресурсов и экологии

Министр внутренних дел

Министр труда и социальной защиты

Министр просвещения

Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий

Министр иностранных дел

Министр сельского хозяйства

Министр культуры

Министр здравоохранения

Министр экономического развития

Министр финансов

Министр транспорта

Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства

Министр науки и высшего образования

Министр энергетики

Министр по развитию Дальнего Востока и Арктики

Министр юстиции

Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций

Федеральные органы исполнительной власти, находящиеся в ведении Правительства Российской Федерации

наименование

которому подчиняется
служба/агентство

Координационные и совещательные органы правительства

Правительственная комиссия по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации

Правительственная комиссия по бюджетным корректировкам на очередной финансовый год и плановый период

Правительственный совет по развитию отечественной кинематографии

Правительственная комиссия по вопросам охраны здоровья граждан

Правительственная комиссия по вопросам социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа

Правительственная комиссия по координации деятельности открытого правительства

Государственная комиссия по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока , Республики Бурятия , Забайкальского края и Иркутской области

Правительственная комиссия по обеспечению безопасности дорожного движения

Правительственная комиссия по экономическому развитию и интеграции

Правительственная комиссия по вопросам конкуренции и развития малого и среднего предпринимательства

Правительственная комиссия по развитию жилищного строительства

Правительственная комиссия по миграционной политике

Правительственная комиссия по территориальному планированию в Российской Федерации

Правительственная комиссия по инвестиционным проектам, имеющим общегосударственное, региональное и межрегиональное значение

Государственная пограничная комиссия

Морская коллегия при Правительстве Российской Федерации

Авиационная коллегия при Правительстве Российской Федерации

Комиссия по экспортному контролю Российской Федерации

Правительственная комиссия по обеспечению реализации мер по предупреждению банкротства стратегических предприятий и организаций, а также организаций оборонно-промышленного комплекса

Комиссия по вопросам религиозных объединений при Правительстве Российской Федерации

Комиссия Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности

Аттестационная комиссия Правительства Российской Федерации

Комиссия по организации подготовки управленческих кадров для организации народного хозяйства Российской Федерации

Правительственная комиссия по развитию телерадиовещания

Правительственная комиссия по проведению административной реформы

Правительственная комиссия по внедрению информационных технологий в деятельность государственных органов и органов местного самоуправления

Комиссия Правительства Российской Федерации по вопросам агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов

Правительственная комиссия по мониторингу и оперативному реагированию на изменение конъюнктуры продовольственных рынков

Правительственная комиссия по обеспечению российского присутствия на архипелаге Шпицберген

Правительственная комиссия по транспорту

Правительственная комиссия по связи

Правительственная комиссия по недопущению негативных последствий техногенной аварии, вызванной затоплением рудника Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей в г. Березники ( Пермский край )

Правительственная комиссия по вопросам топливно-энергетического комплекса, воспроизводства минерально-сырьевой базы и повышения энергетической эффективности экономики

Правительственная комиссия по вопросам развития электроэнергетики

Правительственная комиссия по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя (с 15 июля 2015 года )

Совет по развитию лесного комплекса при Правительстве Российской Федерации

Совет при Правительстве Российской Федерации по вопросам попечительства в социальной сфере

Российская трёхсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений

Правительственная комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав

Комиссия Российской Федерации по делам ЮНЕСКО

Правительственная комиссия по делам соотечественников за рубежом

Комиссия по вопросам международной гуманитарной и технической помощи при Правительстве Российской Федерации

Совет по грантам Правительства Российской Федерации для государственной поддержки научных исследований, проводимых под руководством ведущих учёных в российских образовательных учреждениях высшего профессионального образования, научных учреждениях государственной академии наук и государственных научных центрах Российской Федерации

Государственная комиссия по радиочастотам

Правительственная комиссия по вопросам биологической и химической безопасности Российской Федерации

Правительственная комиссия по профилактике правонарушений

Правительственная комиссия по обеспечению безопасности электроснабжения (федеральный штаб)

Правительственная комиссия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности

Правительственная комиссия по разработке и реализации антинаркотических программ, обеспечивающих интересы Российской Федерации в Центральной Азии

Организации при правительстве

Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации

Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации

Информационное телеграфное агентство России ( ФГУП )

Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»

Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт»

Российская академия живописи, ваяния и зодчества Ильи Глазунова

Санкт-Петербургский государственный университет

Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации

Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации

Национальный исследовательский центр «Институт имени Н.Е.Жуковского»

Исследовательский центр частного права имени С.С.Алексеева при Президенте Российской Федерации

Международный детский центр «Артек»

Всероссийский детский центр «Орлёнок»

Всероссийский детский центр «Смена»

Всероссийский детский центр «Океан»

Официальным печатным органом правительства России является « Российская газета ». 28 декабря 1999 года открылся официальный сервер правительства Российской Федерации по адресу www.правительство.рф (или www.government.gov.ru ) [ 13 ] .

Государственные внебюджетные фонды

Правительство России от имени Российской Федерации осуществляет функции и полномочия собственника (учредителя) двух внебюджетных фондов: [ 14 ]

Федеральный фонд обязательного медицинского страхования

Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации [ 15 ]

Премии Правительства

Правительство России имеет ряд своих премий [ 16 ] .

Национальная промышленная премия «Индустрия»

Премия в области качества

Всероссийская премия в области международной кооперации и экспорта «Экспортёр года»

Всероссийский конкурс «Лучшая муниципальная практика»

Всероссийский конкурс лучших проектов создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях

Премия в области науки и техники

Премия в области науки и техники для молодых учёных

Премия в области космической деятельности

Премия в области образования

Премия в области культуры

Премия в области туризма

Премия в области средств массовой информации

Премия имени Петра Великого

Премия в области транспортной науки и техники имени В.Н. Образцова [ 17 ]

История

См. также

Комиссия Правительства России по оперативным вопросам

Аппарат правительства Российской Федерации

Должностные лица в ранге заместителя Председателя Правительства и министра (Россия)

Правительственные награды Российской Федерации

Примечания

↑ Указ президента Российской Федерации от 23 декабря 1993 года № 2277 «О преобразовании и реорганизации Совета министров — правительства Российской Федерации» // Российская газета . № 238. 25 декабря 1993 года. (За исключением отдельных положений, вступающих в силу с новой Конституцией, в целом указ вступил в силу с момента подписания).

↑ Утверждена штатная численность аппарата Правительства . Дата обращения: 6 марта 2020. Архивировано 7 марта 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 15.01.2020 г. № 14 . Дата обращения: 10 марта 2021. Архивировано 27 марта 2022 года.

↑ Правительство России подало в отставку. Медведев станет заместителем главы Совета безопасности . meduza.io. Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 7 мая 2024 г. № 1121-р . Дата обращения: 7 мая 2024. Архивировано 7 мая 2024 года.

↑ Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации», ст. 2.

↑ ст. 126 Постановления правительства РФ от 01.06.2004 № 260 «О Регламенте Правительства Российской Федерации и Положении об Аппарате Правительства Российской Федерации» . Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 26 июня 2018 года.

↑ ст. 13 Федерального Закона от 02.05.2006 № ФЗ-59 «О порядке рассмотрения обращений граждан РФ» . Дата обращения: 20 июня 2017. Архивировано 19 июня 2017 года.

↑ Конституция России . Дата обращения: 1 декабря 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ Госдума утвердила Мишустина премьер-министром. Дата обращения: 10 мая 2024. Архивировано 10 мая 2024 года.

↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок автоссылка1 не указан текст

↑ Федеральное агентство воздушного транспорта (Росавиация) . Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года.

↑ Открыт официальный сервер российского правительства . Дата обращения: 5 марта 2011. Архивировано из оригинала 6 августа 2011 года.

↑ Министерства и ведомства - Правительство России . government.ru . Дата обращения: 6 января 2023. Архивировано 6 января 2023 года.

↑ До 1 января 2023 г. существовали отдельно Фонд социального страхования Российской Федерации (ФСС) и Пенсионный фонд Российской Федерации (ПФР). 1 января 2023 г. ПФР был реорганизован в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации путём присоединения ФСС.

↑ Премии Правительства - Правительство России . government.ru . Дата обращения: 6 января 2023. Архивировано 6 января 2023 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 14.11.2023 № 1902 ∙ Официальное опубликование правовых актов . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 23 ноября 2023. Архивировано 23 ноября 2023 года.

↑ Хроника основных политических, общественных и культурных событий, происходивших в 1990 году . Дата обращения: 17 августа 2011. Архивировано 22 мая 2012 года.

↑ назначение утверждено Съездом народных депутатов РСФСР

↑ с согласия Верховного Совета РСФСР, назначение утверждено Съездом народных депутатов РСФСР

↑ назначение утверждено Съездом народных депутатов России (РСФСР)

↑ Президент назначил Дмитрия Медведева председателем правительства . Дата обращения: 8 мая 2018. Архивировано 9 мая 2018 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

government.ru — официальный сайт Правительство Российской Федерации

Россия. Госдума, президент и правительство с 1993 . Политический атлас (12 ноября 2013). Дата обращения: 14 февраля 2015. Архивировано 14 февраля 2015 года.

Иван Гранкин, Марина Гранкина. Состав Правительства Российской Федерации . «Архив журналиста» (13 августа 2014). Дата обращения: 14 февраля 2015. Архивировано 5 сентября 2014 года.

Составы правительств с 1990 по 1998 год . Российская газета (21 февраля 2011). Дата обращения: 14 февраля 2015. Архивировано 14 февраля 2015 года.

ВКонтакте

Одноклассники: group/59689783132187

X

Telegram

Telegram

Rutube

YouTube

Дзен

OpenSanctions

Universalis

МВД России Полиция

Полиция

МЧС России Государственная противопожарная служба России

Государственная противопожарная служба России

МИД России Россотрудничество

Россотрудничество

Минобороны России ФСВТС России ФСТЭК России

ФСВТС России

ФСТЭК России

Минюст России ФСИН России ФССП России

ФСИН России

ФССП России

Иные ведомства ГФС России СВР России ФСБ России Росгвардия ФСО России Росфинмониторинг Росархив ГУСП Управление делами Президента Российской Федерации

ГФС России

СВР России

ФСБ России

Росгвардия

ФСО России

Росфинмониторинг

Росархив

ГУСП

Управление делами Президента Российской Федерации

Минздрав России Росздравнадзор

Росздравнадзор

Минкультуры России

Минобрнауки России

Минприроды России Росгидромет Росприроднадзор Росводресурсы Рослесхоз Роснедра

Росгидромет

Росприроднадзор

Росводресурсы

Рослесхоз

Роснедра

Минпромторг России Росстандарт

Росстандарт

Минпросвещения России

Минвостокразвития России

Минсельхоз России Россельхознадзор Росрыболовство

Россельхознадзор

Росрыболовство

Минспорт России

Минстрой России

Минтранс России Ространснадзор Росавиация Росавтодор Росжелдор Росморречфлот

Ространснадзор

Росавиация

Росавтодор

Росжелдор

Росморречфлот

Минтруд России Роструд

Роструд

Минфин России ФНС России Росалкогольрегулирование Федеральная пробирная палата ФТС России Казначейство России

ФНС России

Росалкогольрегулирование

Федеральная пробирная палата

ФТС России

Казначейство России

Минцифры России Роскомнадзор

Роскомнадзор

Минэкономразвития России Росаккредитация Росстат Роспатент

Росаккредитация

Росстат

Роспатент

Минэнерго России

ФАС России

Росреестр

Роспотребнадзор

Рособрнадзор

Ростехнадзор

Росрезерв

ФМБА России

Росмолодежь

ФАДН России

МВД

МЧС

МИД Россотрудничество

Россотрудничество

Минобороны ФСТЭК

ФСТЭК

Минюст ФСИН ФССП

ФСИН

ФССП

ГФС

СВР

ФСБ

Росгвардия

ФСО

ФСВТС

Росфинмониторинг

Росархив

ФМБА

Главное управление специальных программ

Управление делами президента

Минздрав Росздравнадзор

Росздравнадзор

Минкультуры

Минобрнауки

Минприроды Росгидромет Росприроднадзор Росводресурсы Рослесхоз Роснедра

Росгидромет

Росприроднадзор

Росводресурсы

Рослесхоз

Роснедра

Минпромторг Росстандарт

Росстандарт

Минпросвещения

Минвостокразвития

Минсельхоз Россельхознадзор Росрыболовство

Россельхознадзор

Росрыболовство

Минспорт

Минстрой

Минтранс Ространснадзор Росавиация Росавтодор Росжелдор Росморречфлот

Ространснадзор

Росавиация

Росавтодор

Росжелдор

Росморречфлот

Минтруд Роструд

Роструд

Минфин ФНС Федеральная пробирная палата Росалкогольтабакконтроль ФТС Казначейство России Росимущество

ФНС

Федеральная пробирная палата

Росалкогольтабакконтроль

ФТС

Казначейство России

Росимущество

Минцифры Роскомнадзор

Роскомнадзор

Минэкономразвития Росаккредитация Росстат Роспатент

Росаккредитация

Росстат

Роспатент

Минэнерго

ФАС

Росреестр

Роспотребнадзор

Рособрнадзор

Ростехнадзор

Росрезерв

Росмолодёжь

ФАДН России

Силаев — I (1990—1991)

Силаев — II (1991)

Ельцин — Гайдар (1991—1992)

Черномырдин — I (1992—1996)

Черномырдин — II (1996—1998)

Кириенко (1998)

Примаков (1998—1999)

Степашин (1999)

Путин — I (1999—2000)

Касьянов (2000—2004)

Фрадков — I (2004)

Фрадков — II (2004—2007)

Зубков (2007—2008)

Путин — II (2008—2012)

Медведев — I (2012—2018)

Медведев — II (2018—2020)

Мишустин — I (2020—2024)

Мишустин — II (2024— н. в. )

Татьяна Голикова

Дмитрий Григоренко (руководитель Аппарата )

Александр Новак

Алексей Оверчук

Дмитрий Патрушев

Виталий Савельев

Юрий Трутнев (полномочный представитель Президента в ДФО )

Марат Хуснуллин

Дмитрий Чернышенко

Владимир Колокольцев — внутренних дел

Александр Куренков — по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям

Михаил Мурашко — здравоохранения

Сергей Лавров — иностранных дел

Ольга Любимова — культуры

Валерий Фальков — науки и высшего образования

Андрей Белоусов — обороны

Александр Козлов — природных ресурсов и экологии

Антон Алиханов — промышленности и торговли

Сергей Кравцов — просвещения

Алексей Чекунков — по развитию Дальнего Востока

Оксана Лут — сельского хозяйства

Михаил Дегтярёв — спорта

Ирек Файзуллин — строительства и жилищно-коммунального хозяйства

Андрей Никитин — транспорта

Антон Котяков — труда и социальной защиты

Антон Силуанов — финансов

Максут Шадаев — цифрового развития, связи и массовых коммуникаций

Максим Решетников — экономического развития

Сергей Цивилёв — энергетики

Константин Чуйченко — юстиции

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект