Праздники и памятные дни России — официально установленные в России праздничные дни , профессиональные праздники, памятные дни, памятные даты и дни воинской славы (победные дни) России .

Социологические опросы показывают, что единственными праздниками, сохраняющими популярность, остались Новый год и День Победы 9 мая. Государство постепенно вводит новые праздники, которые с течением времени обретают некоторую популярность, например, День народного единства 4 ноября [ 1 ] .

Содержание

1 Нерабочие праздничные дни

2 Профессиональные праздники

3 Дни воинской славы

4 Памятные даты

5 Праздничные дни в Российской империи

6 Праздничные дни в СССР

7 Перечень праздников и памятных дней в России

8 Переносы выходных и рабочих дней и сокращённые (предпраздничные) дни 8.1 Переносы выходных и рабочих дней 8.1.1 Дополнительные выходные дни 8.2 Сокращённые (предпраздничные) дни 8.3 Продолжительность праздничных выходных дней по годам

8.1 Переносы выходных и рабочих дней 8.1.1 Дополнительные выходные дни

8.1.1 Дополнительные выходные дни

8.2 Сокращённые (предпраздничные) дни

8.3 Продолжительность праздничных выходных дней по годам

9 Региональные праздники

10 Данные опросов

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Нерабочие праздничные дни

Нерабочие праздничные дни в России — дополнительные выходные дни, связанные с праздниками. Перечислены в ст. 112 Трудового кодекса России [ 2 ] .
Всего их четырнадцать:

1—6, 8 января — Новогодние каникулы

7 января — Рождество Христово

23 февраля — День защитника Отечества

8 марта — Международный женский день

1 мая — Праздник Весны и Труда

9 мая — День Победы

12 июня — День России

4 ноября — День народного единства

Помимо нерабочих праздничных дней, в России установлены рабочие праздничные дни — праздники, не являющиеся дополнительными выходными, но в которые проводятся торжественные мероприятия. Устанавливаются также дни памяти. В День памяти и скорби 22 июня в учреждениях культуры, на телевидении и радио отменяются развлекательные мероприятия и передачи в течение всего дня.

Профессиональные праздники

Профессиональные праздники устанавливаются в знак признания заслуг работников отраслей народного хозяйства и различных сфер деятельности.

Дни воинской славы

Дни воинской славы (победные дни) России устанавливаются в ознаменование славных побед российских войск, сыгравших решающую роль в истории России.

Памятные даты

Памятные даты России — официально установленные памятные даты в мировой истории или истории России , связанные с важнейшими историческими событиями в жизни государства и общества.

17 января — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1945 году советские войска освободили Варшаву от немецко-фашистских войск.

27 января — День воинской славы России. В этот день в 1944 году советские войска освободили от блокады немецко-фашистских войск город Ленинград.

2 февраля — День воинской славы России. В этот день в 1943 году советские войска разгромили немецко-фашистские войска в Сталинградской битве.

9 февраля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1904 году российский крейсер «Варяг» и канонерская лодка «Кореец» геройски сражались с японской эскадрой в бухте Чемульпо.

15 февраля — День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества. В этот день в 1989 году советские войска были выведены из Афганистана.

16 февраля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1916 году русские войска под командованием Николая Николаевича Юденича взяли турецкую крепость Эрзерум.

20 февраля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1799 году русская эскадра под командованием Фёдора Фёдоровича Ушакова взяла штурмом крепость Корфу.

23 февраля — День защитника Отечества. В 1918 году была создана Рабоче-Крестьянская Красная армия.

18 марта — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1809 году русские войска завершили героический переход по льду Ботнического залива в ходе войны со Швецией.

22 марта — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1915 году русские войска после многомесячной осады взяли крупнейшую австрийскую крепость Перемышль.

27 марта — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1111 году русские дружины разбили половецкое войско.

31 марта — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1814 году русские войска и их союзники вступили в Париж. Европа была освобождена от владычества Наполеона.

18 апреля — День воинской славы России. В 1242 году русские воины князя Александра Невского одержали победу над немецкими рыцарями на Чудском озере.

9 мая — День Победы советского народа в Великой Отечественной войне. В этот день в 1945 году была подписана капитуляция фашистской Германии.

31 мая — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1814 году был подписан Парижский мирный договор и окончилась война против наполеоновской империи.

4 июня — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1916 году в ходе Первой мировой войны началось наступление русских войск под командованием Алексея Алексеевича Брусилова.

18 июня — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1855 году русские войска в ходе обороны Севастополя отразили штурм англо-французско-турецких войск на Малахов курган.

22 июня — День памяти о погибших в Великой Отечественной войне. В этот день в 1941 году фашистская Германия напала на СССР.

29 июня — День памяти о партизанах и подпольщиках, сражавшихся с фашистами в годы Великой Отечественной войны.

3 июля — Памятная дата военной истории Отечества. В этот день в 1944 году советские войска освободили Минск от немецко-фашистских захватчиков.

7 июля — День воинской славы России. В этот день в 1770 году русский флот под командованием графа Алексея Григорьевича Орлова одержал победу над турецким флотом в Чесменском сражении.

10 июля — День воинской славы России. В 1709 году русская армия под командованием Петра Первого одержала победу над шведскими войсками в Полтавском сражении.

12 июля — Памятная дата военной истории Отечества. В этот день в 1943 году под Прохоровкой произошло крупнейшее во Второй мировой войне танковое сражение между советской и германской армиями.

13 июля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1944 году советские войска освободили Вильнюс от немецко-фашистских захватчиков.

18 июля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1770 год русская армия под командованием Петра Александровича Румянцева одержала победу над турецкой армией при Ларге.

23 июля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1240 году русские воины под командованием князя Александра Ярославича одержали победу над шведами в Невской битве.

25 июля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1410 году русские войска и их союзники одержали победу над немецкими рыцарями в Грюнвальдской битве.

1 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1770 году русская армия одержала победу над турецкой армией при Кагуле.

1 августа — День памяти о погибших в Первой мировой войне. В этот день в 1914 году Германия объявила войну России.

2 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1572 году русские войска под предводительством князей Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина разбили татарское войско.

9 августа — День воинской славы России. В 1714 году русский флот под командованием Петра Первого одержал первую в российской истории морскую победу над шведами у мыса Гангут.

12 августа — Памятная дата военной истории России. В 1759 году русские войска и их союзники разгромили прусские войска в сражении при Кунерсдорфе.

15 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1799 году русские войска под командованием Александра Васильевича Суворова разгромили французские войска в битве при Нови.

20 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1914 году русские войска одержали победу над германской армией в Гумбинненском сражении.

20 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1939 году советские войска под командованием Георгия Константиновича Жукова разгромили японские войска на реке Халхин-Гол.

23 августа — День воинской славы России. В этот день в 1943 году советские войска разгромили немецко-фашистские войска в Курской битве.

24 августа — Памятная дата военной истории Отечества. В этот день в 1944 году советские войска освободили Кишинёв от немецко-фашистских захватчиков.

28 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1739 году русские войска под командованием Бурхарда Миниха разбили турецкую армию под Ставучанами.

29 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1813 году русская гвардия отличилась в сражении против французской армии при Кульме.

30 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1757 году русские войска под командованием Степана Фёдоровича Апраксина одержали победу над прусской армией в сражении под Гросс-Егерсдорфом.

2 сентября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1945 году окончилась Вторая мировая война.

8 сентября — День воинской славы России. В 1812 году русская армия под командованием Михаила Илларионовича Кутузова выстояла в генеральном сражении с французской армией при селе Бородино.

11 сентября — День воинской славы России. В 1790 году русская эскадра под командованием Фёдора Фёдоровича Ушакова одержала победу над турецкой эскадрой у мыса Тендра.

21 сентября — День воинской славы России. В 1380 году русские полки во главе с великим князем Дмитрием Донским одержали победу над ордынскими войсками в Куликовской битве.

24 сентября — Памятная дата военной истории России. В 1799 году русские войска под командованием Александра Васильевича Суворова совершили героический переход через перевал Сен-Готард в Швейцарии.

26 сентября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1914 году русские войска под командованием Николая Иванова разгромили австро-венгерские войска в Галицийской битве.

1 октября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1609 году началась героическая многолетняя оборона Смоленска от польско-литовских войск.

2 октября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1811 году русские войска под командованием Михаила Илларионовича Кутузова разбили турецкую армию под Рущуком.

9 октября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1760 году русские войска в ходе Семилетней войны заняли Берлин.

18 октября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1813 году русская армия и её союзники одержали победу над наполеоновскими войсками в Битве народов под Лейпцигом.

20 октября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1827 году русский флот и его союзники разгромили турецкий флот в Наваринском морском сражении.

4 ноября — День народного единства. В 1612 году народное ополчение под командованием князя Дмитрия Пожарского освободило Москву от иноземных захватчиков.

6 ноября — Памятная дата военной истории Отечества. В этот день в 1943 году советские войска освободили Киев от немецко-фашистских захватчиков.

7 ноября — День памяти о погибших в годы Гражданской войны в России. В этот день в 1917 году началась Октябрьская социалистическая революция.

11 ноября — Памятная дата мировой военной истории. В этот день в 1918 году окончилась Первая мировая война.

16 ноября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1805 году русские войска под командованием князя Петра Ивановича Багратиона противостояли многократно превосходящим силам французов при Шенграбене.

26 ноября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1904 году русские войска в ходе обороны крепости Порт-Артур отразили штурм японских войск.

1 декабря — День воинской славы России. В 1853 году русская эскадра под командованием Павла Степановича Нахимова одержала победу над турецкой эскадрой у мыса Синоп.

5 декабря — День воинской славы России. В этот день в 1941 году началось контрнаступление Красной армии против немецко-фашистских войск в битве под Москвой.

9 декабря — День Героев Отечества. В 1769 году был учрежден военный орден Святого Георгия Победоносца.

10 декабря — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1877 году русские войска взяли турецкую крепость Плевна.

17 декабря — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1788 году русские войска под командованием князя Григория Александровича Потемкина взяли турецкую крепость Очаков.

24 декабря — День воинской славы России. В 1790 году русские войска под командованием Александра Васильевича Суворова взяли турецкую крепость Измаил.

28 декабря — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1877 году русские войска разгромили турецкую армию при Шейново у Шипкинского перевала.

Праздничные дни в Российской империи

Закон от 2 июня 1897 года «О продолжительности и распределении рабочего времени в заведениях фабрично-заводской и горной промышленности» [ 3 ] установил обязательные для всех работодателей «неприсутственные» праздничные дни (по юлианскому календарю ), все из которых были православными [ 4 ] , за исключением Царских дней и Нового года, которые считались «объявленными по Высочайшему повелению» [ 5 ] (хотя и в Новый год православная церковь отмечает праздник, отнесённый к разряду великих, Обре́зание Господне и память святителя Василия Великого):

Непереходящие церковные праздники:

1 января — Новый год ;

19 января — Крещение Господне ;

2 февраля — Сретение Господне ;

25 марта — Благовещение Пресвятой Богородицы ;

29 июня — Святых апостолов Петра и Павла ;

6 августа — Преображение Господне ;

15 августа — Успение Пресвятой Богородицы ;

29 августа — Усекновение главы Иоанна Крестителя ;

8 сентября — Рождество Пресвятой Богородицы ;

14 сентября — Воздвижение Креста Господня ;

1 октября — Покров Пресвятой Богородицы ;

21 ноября — Введение во храм Пресвятой Богородицы ;

25—26 декабря — Рождество Христово (с первым днём попразднства);

Переходящие церковные праздники:

пятница и суббота Сырной седмицы ;

Неделя 6-я Великого поста , ваий — Вход Господень в Иерусалим ;

четверг , пятница и суббота Страстной седмицы ;

Пасха и Светлая седмица ;

четверг 6-й седмицы по Пасхе — Вознесение Господне ;

Неделя 8-я по Пасхе — Пятидесятница ;

понедельник 1-й седмицы по Пятидесятнице — Духов день ;

Высокоторжественные царские дни в 1913 году:

23 апреля — Тезоименитство Е. И. В. Государыни Императрицы Александры Феодоровны ;

6 мая — Рождение Е. И. В. Государя Императора Николая Александровича ;

14 мая — Священное Коронование Их Императорских Величеств;

25 мая — Рождение Е. И. В. Государыни Императрицы Александры Феодоровны;

22 июля — Тезоименитство Е. И. В. Вдовствующей Государыни Императрицы Марии Феодоровны ;

30 июля — Рождение Е. И. В. Вдовствующей Государыни Императрицы Марии Феодоровны;

5 октября — Тезоименитство Е. И. В. Государя Наследника Цесаревича и Великого Князя Алексея Николаевича;

20 октября — Восшествие на престол Е. И. В. Государя Императора Николая Александровича;

14 ноября — Рождение Е. И. В. Государя Наследника Цесаревича и Великого Князя Алексея Николаевича;

6 декабря — Тезоименитство Е. И. В. Государя Императора Николая Александровича.

Для работников « инославных вероисповеданий» разрешалось не вносить в расписание те праздники, которые не чтутся их Церковью, для нехристиан можно было вносить в расписание иные праздничные дни «сообразно закону их веры» [ 6 ] .

Праздничные дни в СССР

В СССР нерабочими днями являлись:

1 января — Новый год (1898—1929, с 1948)

22 января — День памяти 9 января 1905 года и памяти В. И. Ленина (1918—1951, до 1929 года — День памяти 9 января 1905 года)

8 марта — Международный женский день (с 1966)

12 марта — День низвержения самодержавия (1918—1929)

18 марта — День Парижской коммуны (1918—1929)

1-2 мая — День международной солидарности трудящихся (с 1918, до 1964 года — День Интернационала)

9 мая — День Победы (1945—1947, с 1965)

3 сентября — День Победы над Японией (1945—1946)

7 октября — День Конституции СССР (с 1936, до 1977 года — 5 декабря)

7-8 ноября — Годовщина Великой Октябрьской социалистической революции (с 1918)

Также было несколько праздников, которые отмечались без нерабочих дней:

23 февраля — День Советской Армии и Военно-морского флота СССР (с 1922, до 1949 года — День Красной армии и Флота)

12 апреля — День Космонавтики (с 1961)

19 мая — День пионерии (с 1922)

29 октября — День рождения Комсомола (с 1918)

Жители СССР ежегодно праздновали День Красной (советской) армии (23 февраля) и День Великой Октябрьской социалистической революции (7 ноября). В первый праздник ежегодно демонстрировался фильм « Чапаев », во второй — « Ленин в Октябре » и « Ленин в 1918 году », где ясно были обозначены образы «своих» ( большевики , народные массы , выходцы из низов) и «чужих» ( монархисты , Белая армия , буржуи , представители Антанты ). День Октябрьской революции отмечали массовыми демонстрациями, в которых была обязана принимать участие советская общественность. В отдельных предприятия и районы города формировались свои колонны, несущие красные флаги и транспаранты, в том числе портреты основателей государства и его текущих руководителей, подчеркивая историческую преемственность. Участие в данных мероприятиях являлось обязательным, хотя и рассматривалось как почетная обязанность, а отказ вызывал подозрения в антисоветских настроениях и грозил неприятностями [ 1 ] .

Перечень праздников и памятных дней в России

С 1898 года 1 января является нерабочим днём. В 1929 году правительство СССР установило 1 января обычным рабочим днём. В 1947 году постановлением Президиума Верховного Совета СССР от 23 декабря 1947 года [ 8 ] , опубликованным в газете « Известия » от 24 декабря 1947 года, 1 января был установлен выходным днём. Одновременно, этим постановлением 9 мая устанавливался рабочим днём (однако оставался праздничным днём)

По закону от 25 сентября 1992 года [ 9 ] , также и 2 января стало выходным.

По закону от 29 декабря 2004 года [ 10 ] , с 2005 года с 1 по 5 января установлены новогодние каникулы. При этом их фактическая продолжительность в 2005—2013 годах составляла, вместе с Рождеством Христовым (в некоторые годы — вместе с предшествовавшими им декабрьскими выходными или следующими за ними январскими выходными), благодаря переносу совпадавших с нерабочими праздничными днями выходных дней на следующие за ними рабочие дни, 10 дней. Их фактическим первым днём становились 30 декабря — 1 января, а последним, соответственно, 8—10 января.

По закону от 23 апреля 2012 года в состав новогодних каникул формально были включены 6 и 8 января [ 11 ] . Но на фактическую продолжительность новогодних каникул это не повлияло: в 2013 году она составила те же 10 дней, что и прежде, в то время как в 2014 году, впервые, они продолжались фактически лишь те восемь дней (вместе с Рождеством Христовым), что и указаны в законе. Но одновременно с формальным дополнением новогодних каникул двумя днями, 6 и 8 января, законом предоставлена возможность переноса Правительством Российской Федерации совпавших с январскими праздниками (с Новогодними каникулами и Рождеством Христовым) не более двух выходных дней на другие дни в очередном календарном году. Это позволило с 2013 года почти полностью отказаться от практики переноса выходного с суббот или воскресений, то есть от практики назначения суббот или воскресений рабочими днями, которая ранее производилась для объединения с ближайшими выходными нерабочего праздничного дня. Также с этого же времени появилась практика переноса новогодних выходных на 1—2 рабочих дня после Праздника Весны и Труда, а с 2022 года ещё и после Дня Победы. С 2021—2022 годов практика переноса выходных с суббот или воскресений вернулась, а все выходные с Новогодних каникул стали переноситься только на майские праздники и 31 декабря.

В 2015 году фактическая продолжительность новогодних каникул вместе с Рождеством Христовым достигла рекордного срока в 11 дней, с 1 по 11 января.

Неоднократно предлагалось включить в состав Новогодних каникул 31 декабря, однако такие предложения долгое время не находили поддержки у государства. После того, как в течение 3 лет, с 2016 по 2018 год этот день был выходным, в 2019 году, когда 31 декабря выпало на рабочий день, вновь возникли обсуждения по данному вопросу. В результате, в 2019 году власти некоторых регионов переносили выходной день с последней субботы года на 31 декабря, в 2020 году это сделали власти всех регионов по рекомендации Президента России Владимира Путина, а с 2021 года Правительством этот день объявляется выходным за счёт переноса другого выходного с Новогодних каникул либо также с последней субботы года. Тем самым, данное предложение было поддержано лишь частично: по трудовому кодексу 31 декабря по-прежнему является рабочим днём.

В связи с тем, что 31 декабря де-факто вошло в состав Новогодних каникул, их минимальная продолжительность стала составлять 9 дней, а максимальная — 12 дней.

Неоднократно многими политиками предлагалось сократить продолжительность каникул до 2—4 дней, с началом выходных 31 декабря — 1 января, а окончанием 2—3 января. В частности, из-за нерабочих дней в марте—мае 2020 года, объявленных из-за пандемии COVID-19, предлагалось частично компенсировать их путём сокращения Новогодних каникул в 2021 году, оставив выходные только 1—3 и 7 января, но данное предложение поддержано не было. Также на фоне нового роста заболеваемости коронавирусом осенью—зимой 2020 года, партия Коммунисты России предлагала наоборот увеличить продолжительность Новогодних каникул до 24 января, но это предложение также не было поддержано

С 1991 года является нерабочим днём [ 10 ] .

Праздничные нерабочие дни являются общими на всей территории страны за исключением 7 января. В субъектах РФ, основная часть населения которых исповедует религии, отличные от православного христианства, может устанавливаться вместо или наряду с 7 января другой праздничный день. В этом случае 7 января для граждан этих субъектов РФ может являться рабочим днём. Однако, на данный момент, ни в одном из субъектов РФ не отменён выходной день 7 января. Аналогичные полномочия предоставлены трудовым коллективам организаций для работников, исповедующих религии, отличные от православного христианства.

В этот день в 1722 году указом императора Российской империи Петра Великого при Правительствующем сенате впервые был учреждён пост генерал-прокурора и возник институт российской прокуратуры .

После подписания в 1755 году императрицей Елизаветой Петровной указа об учреждении Московского университета , «Татьянин день» стал праздноваться сначала как день рождения университета, а позднее и как праздник российского студенчества. Указом Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина № 76 от 25 января 2005 года [ 17 ] с 2005 года праздник установлен официально. Выходной день в высших и средних специальных учебных заведениях.

Праздник отмечается в соответствии с Федеральным законом от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ «О днях воинской славы (победных днях) России» [ 18 ] .

Праздник установлен Федеральным законом № 32-ФЗ от 13 марта 1995 года «О днях воинской славы (победных днях) России» [ 18 ] .

(памятная дата)

( праздничный день )

Был установлен в СССР в 1922 году как «День Красной армии и Флота». С 1949 до 1993 года носил название «День Советской Армии и Военно-Морского флота». Под нынешним названием праздник был установлен Постановлением Президиума ВС РФ от 08 февраля 1993 года N 4423-1 [ 24 ] .

С 2002 года является нерабочим днём [ 10 ] . В 2013—2014 и 2019 годах существовала практика при совпадении этого праздника с выходным днём переносить выходной не на ближайший понедельник (как это предусмотрено ТК РФ), а на другой рабочий день. Однако это противоречит Трудовому кодексу: такой порядок переноса предусмотрен только для дней с 1 по 8 января.

(праздничный день)

С 1965 года является нерабочим днём [ 10 ] .

В марте произошли важные события для российской геодезии и картографии . В марте 1720 года Пётр I подписал указ, положивший начало картографической съёмке в России. 15 марта 1919 года Советом Народных Комиссаров РСФСР был подписан Декрет «Об учреждении Высшего геодезического управления» (ВГУ) при Научно-техническом отделе Высшего совета народного хозяйства РСФСР.

Введён Указом Президента России Владимира Владимировича Путина № 205 от 16 февраля 2008 года [ 27 ] .

6 (19) марта 1906 года по указу императора Российской империи Николая II в классификацию судов военного флота был включен новый класс боевых кораблей — подводные лодки , а в состав Российского флота включены 20 подводных лодок « Форель », а также построенные к тому времени субмарины типов « Касатка », « Сом » и « Осётр ».

Изначально в этот день отмечался День внутренних войск МВД России , который был установлен Указом Президента России Бориса Николаевича Ельцина № 394 от 19 марта 1996 года [ 32 ] . Он являлся профессиональным праздником всех военнослужащих и гражданского персонала внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации . Был нерабочим днём для военнослужащих и гражданского персонала внутренних войск. Указом Президента России Владимира Владимировича Путина № 10 от 16 января 2017 года [ 33 ] День внутренних войск МВД РФ был отменён, а вместо него установлен День войск национальной гвардии РФ.

Установлен Указом Президента России Бориса Николаевича Ельцина № 489 от 2 апреля 1996 года [ 34 ] .

Установлен Указом Президиума Верховного Совета СССР № 3018-Х от 1 октября 1980 года [ 29 ] .

Установлен Указом Президента России Владимира Владимировича Путина № 549 от 31 мая 2006 года [ 16 ] .

12 апреля 1961 года советский космонавт Юрий Гагарин на космическом корабле « Восток-1 » стартовал с космодрома « Байконур » и впервые в мире совершил орбитальный облёт планеты Земля . Полёт в околоземном космическом пространстве продлился 1 час 48 минут.

Установлен Указом Президиума Верховного Совета СССР № 3018-Х от 1 октября 1980 года [ 29 ] .

В 2017 году партия ЛДПР предлагала сделать этот день праздничным выходным, но данное предложение не нашло поддержки.

(памятный день)

Установлен Указом Президента России Владимира Владимировича Путина от 31 мая 2006 года № 549 [ 16 ] .

Установлен Указом Президента России Владимира Владимировича Путина от 31 мая 2006 года № 549 [ 16 ] .

Праздник учреждён Федеральным законом № 32-ФЗ от 13 марта 1995 года [ 36 ] .

В этот день на Чернобыльской атомной электростанции произошла крупнейшая в мире техногенная катастрофа . Было выброшено в атмосферу около 190 тонн радиоактивных веществ . Опасные радиоактивные вещества выделялись в окружающую среду из-за пожара, длившегося почти две недели. Население Чернобыля подверглось облучению в 90 раз большему, чем население Хиросимы после взрыва атомной бомбы .

Памятная дата установлена Федеральным законом № 32-ФЗ от 13 марта 1995 года [ 18 ] .

Праздник установлен Указом Президента России № 195 от 26 апреля 2016 года [ 40 ] .

Праздник призван способствовать привлечению внимания широких слоёв населения к деятельности Федерального Собрания Российской Федерации и законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации , популяризации этой деятельности.

Праздник установлен Федеральным законом № 32-ФЗ от 13 марта 1995 года [ 18 ] .

Праздник был установлен во время пандемии COVID-19 в качестве благодарности за труд работников скорой медицинской помощи в непростое время.

Установлен Постановлением Правительства России № 600 от 28 апреля 2020 года [ 41 ] .

Установлен Указом Президента России Бориса Николаевича Ельцина № 539 от 30 апреля 1999 года [ 42 ] .

С 1918 года является нерабочим днём; до 1992 года носил название «День международной солидарности трудящихся»; до 2005 года также и 2 мая было выходным [ 10 ] ; начиная с 2013 года, после увеличения новогодних каникул, появилась практика переноса выходных дней с январских праздников на 1 или 2 рабочих дня в промежутке со 2 по 5 мая (кроме 2017 года и 2023 года), в связи с чем продолжительность выходных стала достигать 4—5 дней. А в 2020—2021 годах из-за пандемии COVID-19 все рабочие дни между Праздником Весны и Труда и Днём Победы были объявлены выходными.

В этот день в 1895 году российский физик Александр Попов продемонстрировал беспроводную регистрацию электромагнитных колебаний от электрического разряда с помощью прибора, разработанного для лекционных целей. Впервые эта дата была торжественно отмечена в СССР в 1925 году , а с 1945 праздник отмечается ежегодно.

В День Победы во многих городах России проводятся военные парады и праздничные салюты , в Москве производится организованное шествие к Могиле Неизвестного Солдата с церемонией возложения венков, в крупных городах — праздничные шествия и фейерверки .

В 2010-е годы широкое распространение получили шествия с портретами ветеранов — « Бессмертный полк ».

С 2022 года появилась практика переноса выходных дней с январских праздников на первый рабочий день после 9 мая, в связи с чем продолжительность выходных стала достигать 4 дней.

Установлен Приказом Министерства обороны РФ от 24 февраля 2000 г. № 100.

В апреле 2005 года в Москве состоялся Второй Всероссийский съезд адвокатов. В принятой на съезде резолюции № 4 говорилось, что Всероссийский съезд адвокатов считает необходимым: в ознаменование даты принятия Федерального закона «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» учредить 31 мая праздник: « День российской адвокатуры » .

Появился в календаре официальных профессиональных праздников России после того, как 27 октября 2000 года Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин подписал Указ № 1796.

В этот день, 8 июня 1701 года в российской Империи Пётр Первый (Великий) издал царский Указ № 1856 «Об определении в домовых Святейшего Патриархата богадельни нищих , больных и престарелых ». Согласно указу, «для десяти человек больных — в богадельне должен быть один здоровый, который бы за теми больными ходил и всякое им вспоможение чинил».

С 1992 года является нерабочим днём; до 2002 года носил название «День принятия Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации» [ 10 ] .

Праздник появился в календаре официальных российских профессиональных праздников в 2007 году , после того, как 6 мая 2007 года президент России В. В. Путин к пятнадцатилетнему юбилею Федеральной миграционной службы подписал Указ «Об установлении Дня работника миграционной службы» .

Установлен Указом Президента РФ от 21 мая 2017 г. № 222.

( 1941 год ) (памятная дата)

24 июня 1993 года , вскоре после распада СССР , первый президент России Б. Н. Ельцин , по предложению Государственного комитета Российской Федерации по делам молодёжи и Национального Совета молодёжных и детских объединений России, издал распоряжение № 459-рп, которое предписывало отмечать этот праздник 27 июня.

(памятная дата)

Установлен Государственной думой России в марте 2009 года по инициативе Брянской областной Думы «в знак памяти самоотверженной борьбы в тылу врага партизан и подпольщиков, внесших значительный вклад в победу советского народа над фашистскими захватчиками в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов» . 1 апреля соответствующий закон был поддержан Советом Федерации России , 11 апреля 2009 года президент Дмитрий Медведев подписал закон.

Основанием для установления памятной даты явился выход 29 июня 1941 года Директивы Совнаркома СССР и ЦК ВКП(б) партийным, советским, профсоюзным и комсомольским организациям создавать партизанские отряды и диверсионные группы для борьбы с немецкими войсками.

Установлен Постановлением Правительства РФ от 30 мая 2017 г. № 659

Учреждён Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 октября 1980 года № 3018-X

Установлен Федеральным законом от 13 марта 1995 г. № 32-ФЗ.

В народном календаре восточных славян — день первого покоса. С этого дня обычно снимались запреты на заготовку трав и купание — считалось, что в этот день последние русалки уходят с берегов в глубь водоёмов, поэтому купаться уже было безопасно.

С 2008 года в России отмечают приуроченный ко Дню Петра и Февронии День семьи, любви и верности .

Битва состоялась утром 27 июня ( 8 июля ) 1709 года (28 июня по шведскому календарю ) в 6 верстах от города Полтавы ( Россия ). Разгром шведской армии привёл к перелому в Северной войне в пользу России и в результате победы в Северной войне к концу господства Швеции в Европе .

Введён в честь дня рождения этнографа и путешественника Николая Николаевича Миклухо-Маклая .

В этот день в 1713 году был издан именной указ Петра I «О создании следственной канцелярии гвардии майора М. И. Волконского», руководителем которой назначен гвардии майор Семеновского полка Михаил Иванович Волконский . Названная «майорская» следственная канцелярия, как установил доктор исторических наук Серов Дмитрий Олегович , явилась первым государственным органом России, подчинённым непосредственно главе государства и наделённым полномочиями по проведению предварительного следствия.

Установлен Постановлением Правительства РФ от 27 августа 2013 г. № 741.

Праздничная дата установлена Указом Президента РФ от 7 мая 2013 года № 459.

Отмечается как день памяти святого равноапостольного великого князя Владимира — крестителя Руси (15 июля по юлианскому календарю ).

День крещения Руси закреплён в законодательстве Российской Федерации «в качестве памятной даты важного исторического события, оказавшего значительное влияние на общественное, духовное и культурное развитие народов России и на укрепление российской государственности».

В День ВМФ России свой профессиональный праздник отмечают все те, кто стоит на страже морских рубежей России, все те, кто связывает годы жизни и службы с обеспечением боеготовности кораблей и частей ВМФ, члены семей военнослужащих, рабочие и служащие флотских учреждений и предприятий, ветераны Великой Отечественной войны и Вооружённых Сил.

В этот день проходят военные парады и военно-спортивные состязания на территориях базирования Тихоокеанского, Северного, Балтийского и Черноморского флотов, а также Каспийской флотилии. На некоторых боевых кораблях для гражданского населения проводится «день открытых дверей». Руководство страны и высшие чины ВМФ РФ поздравляют своих подчинённых с этим профессиональным праздником, а наиболее отличившиеся военнослужащие награждаются государственными наградами, внеочередными воинскими званиями, памятными подарками, правительственными грамотами и благодарностями командования российского флота. Завершаются праздничные мероприятия, как правило, праздничными концертами и салютом.

С 2017 года , указом Президента России от 27 июля 2017 года, восстановлена традиция проведения в этот день Главного военно-морского парада в Санкт-Петербурге . В параде принимают участие моряки Балтийского, Черноморского, Северного, Тихоокеанского флотов и Каспийской флотилии [ 44 ] .

Памятная дата в России отмечается начиная с 2013 года. Внесена в перечень памятных дат России в декабре 2012 года.

(памятный день)

Празднуется в Российской Федерации , Белоруссии , Казахстане , Киргизии , Узбекистане и Болгарии .

Является Днём воинской славы России — первой в российской истории морской победы русского флота под командованием Петра Первого над шведами у мыса Гангут.

Этот праздник получил широкое распространение в первые десятилетия Советской власти в 1920—1930-х годах, когда был внедрён лозунг, взятый у Ювенала : « В здоровом теле — здоровый дух! ». Официально отмечается с 1939 года.

Установлен Приказом Министерства экономического развития РФ от 3 апреля 2020 г. № 198.

Посвящён возрождённому флагу Российской Федерации — « государственному триколору ».

Сражение является важнейшей частью стратегического плана летне-осенней кампании 1943 года, согласно советской и российской историографии включает в себя: Курскую стратегическую оборонительную операцию ( 5 — 23 июля ), Орловскую ( 12 июля — 18 августа ) и Белгородско-Харьковскую ( 3 — 23 августа ) стратегические наступательные операции. Битва продолжалась 49 дней. Немецкая сторона наступательную часть сражения называла операция «Цитадель» .

В результате наступления по плану «Кутузов» была разгромлена орловская группировка немецких войск и ликвидирован занимаемый ею орловский стратегический плацдарм. В итоге операции « Полководец Румянцев » прекратила своё существование белгородско-харьковская группировка немцев и был ликвидирован этот важнейший плацдарм. Коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны , начатый под Сталинградом, был завершён в Курской битве и сражении за Днепр , а в последовавшей Тегеранской конференции по инициативе Ф. Рузвельта уже обсуждался составленный им лично «2 месяца тому назад план расчленения Германии на пять государств» .

После завершения битвы стратегическая инициатива окончательно перешла на сторону Красной армии , которая продолжала освобождать страну от немецких захватчиков и до окончания войны проводила в основном наступательные операции. Вермахт в ходе отступления с территории СССР проводил политику « выжженной земли ».

23 августа является Днём воинской славы России — День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Курской битве (1943 год). Белгород, Курск и Орел стали первыми городами России, которым присвоено почётное звание « Город воинской славы ».

1 сентября — начало нового учебного года для подавляющего большинства российских школьников, студентов, учителей и преподавателей. Традиционно в этот день в школах проходят торжественные линейки, классные часы, уроки знаний, мира, безопасности и мужества и т. д.

(памятный день)

День окончания Второй мировой войны был установлен в 2010 году и изначально отмечался 2 сентября. Но 14 апреля 2020 года решением Госдумы праздник был перенесён на 3 сентября.

В 2020 году партия ЛДПР предложила объявить этот день праздничным выходным, но данное предложение не нашло поддержки у Правительства.

(памятная дата)

В день солидарности в борьбе с терроризмом не только в Беслане , но и по всей стране вспоминают жертв террористических актов , а также сотрудников правоохранительных органов , погибших при выполнении служебного долга.

Празднуется в годовщину создания (в 1947 году) Специального отдела при Генеральном штабе ВС СССР, на который было возложено руководство проведением испытаний ядерного оружия . В настоящее время основная функция 12-го Главного управления МО РФ — обеспечивать хранение, эксплуатацию и защиту ядерного боезапаса РФ.

В ходе 12-часового сражения французской армии удалось захватить позиции русской армии в центре и на левом крыле, но после прекращения боевых действий французская армия отошла на исходные позиции. Таким образом, в русской историографии считается, что русские войска одержали победу, однако на следующий день главнокомандующий русской армии М. И. Кутузов дал приказ отступать в связи с большими потерями и из-за наличия у императора Наполеона больших резервов, которые спешили на помощь французской армии.

Западная историография признаёт Бородинское сражение победой Наполеона, хотя и с оговорками.

Считается самым кровопролитным в истории среди однодневных сражений.

Установленная для празднования дата 8 сентября получена путём ошибочного пересчёта с юлианского календаря на григорианский , в исторической науке днём Бородинского сражения считается 26 августа ( 7 сентября ) 1812 года .

По легенде, 9 сентября 1947 года учёные Гарвардского университета, тестировавшие вычислительную машину Mark II Aiken Relay Calculator, нашли мотылька , застрявшего между контактами электромеханического реле , и Грейс Хоппер произнесла слово «bug» (англ. «жук»), ставшее позднее термином, обозначающим компьютерную ошибку. Извлечённое насекомое было вклеено в технический дневник с сопроводительной надписью: «First actual case of bug being found» (англ. «первый случай в практике, когда был обнаружен жучок»). Этот забавный факт положил начало использованию слова « баг » в значении «ошибка». В итоге процесс выявления и устранения причин сбоя в работе компьютера получил название debugging (дебаггинг, «отладка», дословно: избавление от жуков). А само название профессии возникло от английского слова test, то есть испытание.

Этот праздник был учреждён Федеральным законом № 32-ФЗ от 13 марта 1995 г.

В невисокосный год данный праздник выпадает на 13 сентября , в високосный — на 12 сентября .

Праздник был учреждён в СССР Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 июля 1946 года в ознаменование больших заслуг бронетанковых и механизированных войск в разгроме противника в годы Великой Отечественной войны , а также за заслуги танкостроителей в оснащении Вооружённых Сил страны бронетанковой техникой. С момента учреждения до 1980 года отмечался 11 сентября , в знак того, что в этот день в 1944 году советские войска добились серьёзных успехов во время проведения Восточно-Карпатской операции . В 1980 году Указом Президиума Верховного Совета СССР был установлен новый порядок празднования: праздник не имеет фиксированной даты и отмечается во второе воскресенье сентября.

Дата празднования выбрана в честь дня почитания православной церковью архангела Михаила , как покровителя небесного воинства.

После распада СССР некоторые бывшие советские республики сохранили этот праздник.

С 1995 года в России установлен День воинской славы 21 сентября (8 сентября по юлианскому календарю ).

Цель праздника — пропаганда туризма , освещение его вклада в экономику мирового сообщества, развитие связей между народами разных стран.

Установлен Приказом Минобрнауки России от 17 мая 2016 г. № 577.

День машиностроителя отмечается в России на основании Указа Президиума Верховного Совета СССР от 1 октября 1980 года «О праздничных и памятных днях». Этот профессиональный праздник отмечают рабочие и инженеры машиностроительной отрасли .

(памятный день)

1 октября 1550 года Великий Князь Московский и царь всея Руси Иван Грозный издал Приговор «Об помещении в Московском и окружающих уездах избранной тысячи служилых людей » , который стал ключевым документом в дальнейшем формировании и развитии сухопутных войск Российской Империи .

Установлен Указом Президента РФ В. В. Путина от 31 мая 2006 года № 549.

Был учреждён указом президиума Верховного Совета СССР от 29 сентября 1965 года . С 1994 года Россия отмечает День учителя 5 октября вместе со Всемирным днём учителей . Ранее отмечался в первое воскресенье октября.

Обычно в этот день учителя принимают поздравления от своих воспитанников, которые дарят им букеты цветов и делают подарки, устраивают концерты , рисуют красочные стенгазеты и, по традиции, проводят день самоуправления.

Установлен Федеральным законом от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ.

Установлен Указом Президента Российской Федерации № 679 от 31 мая 1999 года. С этого момента у тружеников полей и ферм, фермерских хозяйств, руководителей и специалистов сельскохозяйственных предприятий, учёных-аграриев, сельской интеллигенции, работников пищевой и перерабатывающей индустрии появился свой собственный профессиональный праздник.

(памятный день Вооружённых Сил Российской Федерации )

Установлен Указом Президента РФ № 437 от 24.08.2015.

«День частей и соединений специального назначения» — сравнительно молодой профессиональный праздник России, он был установлен 31 мая 2006 года Указом Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина № 549.

В этот день в 1950 году министр Вооружённых сил СССР и Военный министр СССР , маршал Советского Союза А. М. Василевский подписал директиву № ОРГ/2/395/832 с грифом « Секретно » о создании подразделений специального назначения (СпН) ( глубинная разведка или разведка специального назначения) для действий в самом глубоком тылу вероятного противника, в которой предписывалось в кратчайшие сроки (до 1 мая 1951 года) сформировать в вооружённых силах страны 46 рот СпН со штатом в 120 человек в каждой, во всех военных округах , группах войск и флотах . Приказ был выполнен и в Первомай 1951 года ВС СССР уже имели в своём составе подразделения СпН численностью более пяти с половиной тысяч человек. Именно день подписания директивы Василевским и стал знаменательной датой. Стоит заметить, что части специального назначения существовали в русской армии и до 1917 г. Это была Отдельная Морская бригада особого назначения (ОМБОН), сформированная 31 мая 1916 г. в составе Минного и Артиллерийского полков особого назначения и Речной флотилии особого назначения. Эти части были укомплектованы офицерами ВМФ и принимали участие в боевых действиях на Западном фронте до начала 1918 г., после чего были расформированы. Таким образом, днём рождения «старого» русского спецназа является 31 мая.

Был установлен 4 августа 1995 года указом первого президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина № 811. Ранее в СССР существовал «День советского таможенника» который отмечался 29 мая (ныне в этот день отмечают «День ветеранов таможенной службы»).

25 октября в 1653 года в Русском царстве впервые появился Единый таможенный устав, родившийся из указа царя Алексея Михайловича Романова о взимании таможенной пошлины «в Москве и городах российских» .

Профессиональный праздник всех работников следственных изоляторов (СИЗО) и тюрем в Российской Федерации .

История этого профессионального праздника начинается с издания Указа Президиума Верховного Совета СССР от 15 января 1976 г. № 2847-IX об установлении «Дня работников автомобильного транспорта», затем он был подтверждён 1 октября 1980 года , когда Президиум Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик издал Указ № 3018-Х «О праздничных и памятных днях» , который, в числе прочего, предписывал учредить в СССР в последнее воскресенье октября «День автомобилиста» (который был более известен как «День водителя» ).

В то время, являясь административными единицами СССР , все Советские Социалистические Республики отмечали «День автомобилиста» вместе, но обретя независимость, некоторые республики перенесли этот праздник на другой день, некоторые изменили его название, а некоторые и вовсе его упразднили. Однако, существуют и такие страны, где праздник по-прежнему существует. Так «День автомобилиста» в последнее воскресенье октября, вместе с Российской Федерацией, отмечают также Белоруссия и Украина . Есть только одно отличие: в этих постсоветских республиках, «День автомобилиста» отмечается одновременно с «Днём дорожника», а в России, согласно Указу Президента РФ Владимира Владимировича Путина № 556 от 23 марта 2000 года «День дорожника» был перенесён на третье воскресенье октября.

Не является официальным праздником в России.

День судебного пристава Российской Федерации отмечается начиная с 2009 года, в соответствии с Указом Президента Российской Федерации Д. Медведева от 8 сентября 2009 года № 1019.

Ранее, с 1997 по 2008 годы, российские судебные приставы России отмечали свой профессиональный праздник неофициально, приурочив его к дате 6 ноября , являющейся днём вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ «О судебных приставах» и Федерального закона от 21 июля 1997 года № 119-ФЗ «Об исполнительном производстве».

В 1630-е годы на Красной площади появился Казанский собор , который некоторые историки считают обетным. В 1649 году царь Алексей Михайлович распорядился отмечать день Казанской иконы Божией Матери не только летом, но и 22 октября (по юлианскому календарю ), когда у него родился первенец Дмитрий Алексеевич . «Празднование Казанской иконе Божией Матери (в память избавления Москвы и России от поляков в 1612 году)» сохраняется в православном и народном календаре доныне.

В XX и XXI веках дню 22 октября по юлианскому календарю соответствует в григорианском календаре 4 ноября. Именно эта дата — 22 октября по юлианскому календарю, или 4 ноября по григорианскому календарю — выбрана в качестве дня государственного праздника.

Многие военные подразделения после окончания парада отправились прямиком на фронт.

7 ноября является Днём воинской славы России — День проведения военного парада на Красной площади в городе Москве в ознаменование двадцать четвёртой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции (1941 год).

Был главным государственным праздником в СССР в 1918—1991 гг. После распада СССР в большинстве его бывших республик, ставших независимыми государствами, отказались от празднования годовщины Октябрьской революции. Однако, в некоторых из них день 7 ноября до сих пор остаётся выходным днём.

В СССР дни 7 и 8 ноября праздновались как годовщина Октябрьской революции . С 1992 года праздничным днём считался только один день — 7 ноября, однако название праздника оставалось прежним — « Годовщина Великой Октябрьской социалистической революции ». В 1995 году выходной в этот день носил название «День проведения военного парада на Красной площади в Москве в ознаменование двадцать четвёртой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции (1941 год)». Указом президента России «О Дне согласия и примирения» от 7 ноября 1996 года «в целях смягчения противостояния и примирения различных слоёв российского общества» название праздника было изменено на « День согласия и примирения ».

В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2004 № 201-ФЗ, начиная с 2005 года , день 7 ноября перестал быть выходным днём. Одновременно выходным днём стал День народного единства , который отмечают 4 ноября .

Неоднократно различными политиками (в основном депутатами от партии КПРФ ) предлагалось вернуть выходной в этот день, но все данные предложения были отклонены.

Праздник установлен в 2004 году .

Установлен Приказом Минэкономразвития России от 24.11.2015 № 876.

(памятный день)

Установлен Указом Президента РФ № 549 от 31 мая 2006 года.

С 1964 года праздник отмечался как «День ракетных войск и артиллерии». Отмечается во всех ракетных и артиллерийских частях ВС России. Ежегодно в этот день в Александровском саду в Москве проходит торжественная церемония возложения цветов и венков к Могиле Неизвестного солдата и памятному знаку «Город-герой Сталинград». В преддверии праздника ветераны и военачальники ракетных войск и артиллерии Вооружённых Сил РФ возлагают цветы и венки к урнам с прахом главных маршалов артиллерии Николая Воронова и Митрофана Неделина у Кремлёвской стены .

Не следует путать данный праздник с другим памятным днём, который отмечается 17 декабря — Днём Ракетных войск стратегического назначения .

Установлен Приказом Министерства транспорта РФ от 10 августа 2020 г. № 300.

Был установлен в соответствии с указом Президента России Владимира Путина № 1868 от 11 ноября 2000 года .

21 ноября 1991 года указом Президента РСФСР № 229 была образована Государственная налоговая служба РСФСР . В 1998 году она преобразуется в Министерство Российской Федерации по налогам и сборам , а в 2004 году в Федеральную налоговую службу .

День психического здоровья входит в перечень всемирных и международных дней, отмечаемых ООН .

Установлен приказом Главнокомандующего ВМФ России № 433 от 19 декабря 1995 года.

Вошло в историю как последнее крупное сражение парусных флотов.

Действия русского флота вызвали крайне негативную реакцию в английской прессе и получили название «Синопской резни» («Massacre of Sinope»). В конечном итоге это стало поводом для Великобритании и Франции к вступлению в войну (в марте 1854) на стороне Османской империи.

Адольф Гитлер рассматривал взятие Москвы, столицы СССР и самого большого советского города, как одну из главных военных и политических целей операции «Барбаросса».

(памятная дата)

Памятная дата была установлена Государственной Думой Российской Федерации 26 января 2007 года , когда российские парламентарии приняли соответствующий законопроект в первом чтении. В пояснительной записке к документу говорилось следующее: «мы не только отдаём дань памяти героическим предкам, но и чествуем ныне живущих Героев Советского Союза , Героев Российской Федерации , кавалеров ордена Святого Георгия и ордена Славы » . Там же авторы законопроекта выражали надежду, что новая памятная дата России будет способствовать «формированию в обществе идеалов самоотверженного и бескорыстного служения Отечеству» .

21 февраля 2007 года инициатива депутатов было одобрена Советом Федерации .

28 февраля 2007 года её утвердил президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин .

12 декабря 1993 года всенародным голосованием была принята Конституция Российской Федерации , а с 1994 года указами президента России («О Дне Конституции Российской Федерации» и «О нерабочем дне 12 декабря») день 12 декабря был объявлен государственным праздником.

В СССР до 1977 года отмечался 5 декабря , в день принятия Конституции СССР 1936 года . Затем праздник был перенесён на 7 октября (день принятия новой конституции СССР — «Конституции развитого социализма»). Традиция празднования Дня Конституции была продолжена и в современной России.

24 декабря 2004 года Госдума приняла поправки в Трудовой кодекс Российской Федерации , изменяющие праздничный календарь России. С 2005 года 12 декабря более не является в России выходным днём, а День Конституции 12 декабря причислен к памятным датам России.

После проведения Общероссийского голосования по поправкам в Конституцию в 2020 году, в ходе которого они были приняты, предлагалось объявить день его проведения, 1 июля, либо день подписания Указа Президента об их вступлении в силу, 3 июля, либо день вступления этих поправок в силу, 4 июля, новым праздничным выходным. На этот день предлагалось перенести с 12 декабря День Конституции с возвращением ему статуса выходного дня, либо перенести с 12 июня День России , вместе с выходным днём. Также предлагалось вернуть выходной в День Конституции, 12 декабря. Но все эти предложения поддержаны не были.

Впервые установлен в качестве профессионального праздника в 1995 году указом Президента России № 1239 от 10 декабря 1995 г..

В современной России это не праздник, а памятный день.

Существует другой памятный день, отмечаемый 19 ноября — День ракетных войск и артиллерии .

Установлен указом Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина № 1280 от 20 декабря 1995 года . До этого времени, в течение многих десятилетий, день 20 декабря отмечался советскими органами госбезопасности неофициально как «День чекиста».

В этот день, в 1917 году , Совет народных комиссаров РСФСР издал Декрет об образовании Всероссийской чрезвычайной комиссии (ВЧК) по борьбе с контрреволюцией и саботажем при СНК РСФСР (предшественника современных органов безопасности). Инициатором создания ВЧК был В. И. Ленин . Первым председателем ВЧК стал Феликс Дзержинский .

Установлен Указом Президиума Верховного совета СССР от 1 октября 1980 года № 3018. Сейчас отмечается в ряде стран Содружества независимых государств : Российской Федерации , Украине , Армении , Белоруссии , Киргизии . В Казахстане приходится на третье воскресенье декабря.

Важный стратегический объект в период русско-турецких войн . Измаил как крепость упоминается в переписи от июля 1592 года. По этой переписи Измаил — небольшая укреплённая крепость, имела военный гарнизон, 36 охранников и 53 конных всадника. За пределами крепости — 10 христианских районов. Известно, что данная крепость была выстроена Мехмедом Агой, однако долго она не просуществовала. К 1636—1637 гг. относится строительство оборонительного вала с северной стороны города. Строительство крепости Измаил было начато в 1781 г. и продолжалось до 1790 г. Эта крепость, которую штурмовал А. В. Суворов в 1790 г., была земляной бастионного типа, имела земляной вал и ров, в юго-западном углу — каменный редут Табия.

В 1796—1797 гг. было начато строительство новой крепости, более усовершенствованной.

Согласно условиям Парижского мирного договора , крепость Измаил была разоружена, а стены подорваны. В конце XIX века вследствие развития дальнобойной артиллерии бывшая крепость окончательно потеряла своё оборонительное значение.

Ныне территория бывшей крепости Измаил в большей своей части подконтрольна Измаильскому мемориальному парку-музею «Крепость», задачей которого является сохранение и возрождение крепости Измаил как объекта культурного наследия Украины.

26 декабря 1995 года президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин подписал Указ «Об установлении Дня спасателя Российской Федерации», в котором предписывалось отмечать этот день 27 декабря.

В этот день Совет министров РСФСР принял постановление «Об образовании Российского корпуса спасателей на правах государственного комитета РСФСР, а также формировании единой государственно-общественной системы прогнозирования, предотвращения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций» .

Переносы выходных и рабочих дней и сокращённые (предпраздничные) дни

Переносы выходных и рабочих дней

Согласно ст. 112 Трудового кодекса РФ, при совпадении выходного и нерабочего праздничного дней выходной день переносится на следующий после праздничного рабочий день (так, например, если праздник выпадает на воскресенье, то выходным становится следующий понедельник, если Правительством не предусмотрено иное, как например в 2013—2014 и 2019 годах с Днём Защитника Отечества , когда этот выходной переносился не на понедельник, а на другой рабочий день, хотя такой перенос противоречит ТК РФ, так как подобный порядок установлен только для выходных дней с 1 по 8 января), за исключением Новогодних каникул и Рождества Христова (начиная с 2013 года, когда в состав каникул официально вошли дни 6 и 8 января). В целях рационального использования работниками выходных и нерабочих праздничных дней Правительство Российской Федерации переносит только 2 выходных дня, совпавших с Новогодними каникулами и Рождеством Христовым (иногда с этими праздниками совпадает 3 выходных дня, но 3 выходной никуда не переносится и «пропадает»), а также иногда некоторые другие выходные и рабочие дни на другие дни, обычно если между праздничным днём и ближайшими выходными 1 или (иногда) 2 рабочих дня (так, например, если праздничный день выпадает на вторник, то с ближайшей субботы выходной день переносится на понедельник , а рабочий день переносится на ближайшую субботу , либо до 2021 года была практика, когда выходной переносился с Новогодних каникул или Рождества Христова — тогда отрабатывать его было не нужно), а также иногда на 1—2 рабочих дня после Праздника Весны и Труда и/или Дня Победы (начиная с 2013 года (после Дня Победы с 2022 года), когда в состав Новогодних каникул официально вошли дни 6 и 8 января, за исключением 2017 года и 2023 года, при этом Правительство переносит выходные, даже если до ближайших выходных остаётся больше, чем 1—2 дня: например, в 2018 году 1 мая выпадало на вторник, среда 2 мая стала выходным за счёт переноса другого выходного с воскресенья, 7 января, а после этого следовало 2 рабочих дня и потом 2 обычных выходных) и на 31 декабря, если эта дата не выпадает на выходной (начиная с 2021 года, в некоторых регионах с 2019 года). При этом, согласно ст. 110 ТК РФ продолжительность еженедельного непрерывного отдыха не может быть менее 42 часов, то есть по этой норме перенос выходных, при котором вместо 2 выходных дней подряд идёт только один, невозможен (например, если праздничный день выпадает на четверг, то перенос выходного дня на следующую после праздничного дня пятницу с одной из ближайшей суббот, при котором до либо после недели с 4 выходными подряд следует шестидневная рабочая неделя с 1 выходным, недопустим, возможен только перенос выходного на пятницу с ближайшего воскресенья, при котором будет следовать 3 выходных подряд, а затем шестидневная рабочая неделя, тогда выходные до и после праздничных дней будут длиться 2 дня), однако, несмотря на это подобные переносы выходных периодически практиковались до 2012 года (последним таким случаем стал перенос выходного дня с субботы, 12 мая на вторник, 8 мая 2012 года, тогда нерабочие дни в честь Дня Победы длились с 6 по 9 мая, а следующий за праздниками выходной день был только один — в воскресенье, 13 мая). О недопустимости подобных переносов Минтруд заявил только в 2020 году, в ответ на предложение перенести выходной с субботы, 26 декабря, на четверг, 31 декабря, в результате которого перед праздничными днями оставался бы только один выходной — в воскресенье, 27 декабря; тем не менее, подобный перенос всё же был осуществлён властями некоторых регионов.

Данное правило не действует при сменной работе , поскольку при таком графике выходные дни могут выпадать на рабочую неделю, а рабочие дни — на выходные, а на непрерывных производствах и в структурах жизнеобеспечения (магазины, аптеки, транспорт и т. д.) работа может производиться даже в праздничные дни, при этом сотрудники, работающие в праздник, получают оплату в двойном размере либо оплату в обычном размере и отгул.

Официально по ТК РФ установление дополнительных выходных дней не предусматривается. Однако, иногда это всё же происходит.

Например, в 1996 году выходным днём стала среда, 3 июля, из-за того, что в этот день проводился второй тур Выборов Президента России . Но это был не дополнительный выходной день, а лишь перенос другого выходного с субботы, 14 декабря.

Этот опыт был повторён при проведении Общероссийского голосования по поправкам к Конституции России . Его тоже было решено проводить в среду с объявлением этого дня выходным. Но в этот раз это был уже не перенос с другого выходного дня, а дополнительный оплачиваемый выходной день. Изначально проведение голосования планировалось в среду, 22 апреля, но из-за пандемии COVID-19 оно было перенесено и проводилось в течение недели с 25 июня по 1 июля, и дополнительный выходной был объявлен в последний день голосования, среду, 1 июля.

Также из-за пандемии COVID-19 был объявлен режим нерабочих дней, изначально установленный на период с 28 марта по 5 апреля 2020 года, затем продлённый до 30 апреля, и позднее ещё раз продлённый на период 6—8 мая (1—5 и 9—11 мая в число этих нерабочих дней официально не входили, так как и так были выходными днями в честь Праздника Весны и Труда и Дня Победы ). Отрабатывать эти дни было не нужно, это были дополнительные оплачиваемые нерабочие дни. Но распространялись они только на работников, которые не могли работать удалённо и чьё присутствие на рабочем месте не обязательно. При этом круг работников, на которые распространялись нерабочие дни 6—30 апреля и 6—8 мая значительно сузился по сравнению с кругом работников, на которые распространялись нерабочие дни 28 марта — 5 апреля. На школьников и студентов распространялись только нерабочие дни 28 марта — 5 апреля и в некоторых регионах 6—8 мая, на это время были объявлены каникулы (в каких-то учебных заведениях плановые, а в каких-то внеплановые, дополнительные). В остальные дни для них было организовано дистанционное обучение , которое продолжалось вплоть до конца учебного года. В некоторых регионах, где не наблюдалось улучшения эпидемиологической обстановки, режим нерабочих дней был продлён после 12 мая.

Год спустя, рабочие дни между Праздником Весны и Труда и Днём Победы с 4 по 7 мая 2021 года также были объявлены выходными с сохранением заработной платы в связи с угрозой роста заболеваемости. Тем самым, выходные длились 10 дней подряд: с 1 по 10 мая 2021 года. Однако эти дополнительные выходные были проигнорированы многими работодателями и большинство россиян в эти дни всё равно работало.

Также в связи с ростом заболеваемости в Москве в июне 2021 года, мэр города Сергей Собянин объявил неделю после Дня России нерабочей с сохранением заработной платы. Тем самым, выходные длились 9 дней: с 12 по 20 июня 2021 года. Однако, эти нерабочие дни также были проигнорированы многими работодателями.

Ещё раз нерабочие дни из-за коронавируса были объявлены осенью 2021 года. Тогда выходными были объявлены 3 рабочих дня перед Днём народного единства : с 1 по 3 ноября. То есть нерабочий период длился с 30 октября по 7 ноября. В регионах с худшей эпидемиологической ситуацией нерабочие дни начались с 23 октября. Также при необходимости власти регионов могли продлить режим нерабочих дней и после 8 ноября.

По этой же причине было отменено проведение Парада в День Победы 9 мая 2020 года. Он был проведён только в среду, 24 июня 2020 года, в годовщину проведения Парада Победы в 1945 году. Этот день также был объявлен дополнительным оплачиваемым выходным, который не нужно было отрабатывать.

23 декабря 2020 года Президент России Владимир Путин поддержал идею партии « Единая Россия » объявить канун Нового Года 31 декабря 2020 года выходным днём. Однако, из-за того, что до этого дня оставалась всего неделя, объявить его выходным по всей России уже не представлялось возможным. Поэтому Президент попросил властей всех регионов сделать это в своих субъектах самостоятельно. В части регионов 31 декабря 2020 года было объявлено выходным за счёт переноса другого выходного с субботы, 26 декабря 2020 года. Остальные регионы объявили в этот день дополнительный оплачиваемый выходной без необходимости отработки. При этом правом объявлять и переносить выходные дни обладает только Правительство и Президент РФ, поэтому этот выходной распространялся только на сотрудников бюджетных учреждений. Для частных компаний и предприятий это была лишь рекомендация, которую можно было не соблюдать.

Сокращённые (предпраздничные) дни

Согласно ст. 95 Трудового кодекса РФ, продолжительность рабочего дня, непосредственно предшествующего нерабочему праздничному дню, уменьшается на один час (так, например, если праздничный день выпадает на пятницу, то в предшествующий ему четверг рабочий день сокращается на 1 час). При переносе сокращённого рабочего дня на другой день продолжительность рабочего дня остаётся сокращённой (так, например, если праздничный день выпадает на вторник, то понедельник является сокращённым днём, но если Правительство решит перенести выходной с ближайшей субботы на этот понедельник, то сокращённый рабочий день переносится на эту субботу). Если сокращённый день выпадает на выходной, то он не переносится, продолжительность последнего перед выходными или следующего после них рабочего дня не изменяется (так, например, если праздник выпадает на воскресенье, то сокращённым днём является суббота, но так как это и так выходной, то сокращённый день «пропадает», продолжительность рабочего дня в пятницу или первый рабочий день после выходных не изменяется).

В настоящее время в России существуют следующие сокращённые (предпраздничные) дни:

22 февраля — перед Днём защитника Отечества

7 марта — перед Международным женским днём

30 апреля — перед Праздником Весны и Труда

8 мая — перед Днём Победы

11 июня — перед Днём России

3 ноября — перед Днём народного единства

31 декабря — перед Новогодними каникулами

Продолжительность праздничных выходных дней по годам

В таблице указаны переносы и продолжительность выходных дней с 1990 по 2025 год. Выходные, перенесённые Правительством РФ, выделены жирным . Выходные, перенесённые Правительством РФ с Новогодних каникул и Рождества Христова (начиная с 2013 года), выделены подчёркиванием . Выходные, перенесённые властями некоторых субъектов РФ, выделены курсивом .

1 января 1990 (суббота — понедельник)

с воскресенья 2 мая на вторник 4 мая

с воскресенья 2 января 1994 на вторник 4 января 1994

с воскресенья 2 мая на вторник 4 мая

с воскресенья 2 января 2000 на вторник 4 января 2000

с воскресенья 2 мая на вторник 4 мая

с воскресенья 2 января 2005 на понедельник 10 января 2005

с субботы 5 января 2008 на вторник 8 января 2008

с воскресенья 4 января на четверг 8 января 2009,

с воскресенья 11 января на пятницу 9 января 2009

с воскресенья 3 января 2010 на пятницу 8 января 2010

с воскресенья 2 января 2011 на понедельник 10 января 2011

с субботы 12 мая на вторник 8 мая [ 50 ]

со вторника 8 мая на субботу 12 мая [ 50 ]

с воскресенья 6 января на пятницу 3 мая

с воскресенья 3 января на вторник 3 мая

с воскресенья 7 января на среду 2 мая

с воскресенья 6 января на пятницу 3 мая

с воскресенья 5 января на вторник 5 мая

с субботы 1 января на вторник 3 мая

с субботы 2 ноября на вторник 30 апреля

со вторника 30 апреля на субботу 2 ноября

с воскресенья 7 января 2024 на вторник 31 декабря 2024

Региональные праздники

Субъекты Российской Федерации могут устанавливать дополнительные праздничные дни в соответствии с традициями [ 7 ] [ 57 ] .

— нерабочие праздничные дни

Установлен Законом Республики Адыгея от 6 ноября 2020 года № 384

Установлен Законом Республики Адыгея от 14.02.1995 № 168-1

Установлен Законом Республики Адыгея от 6 ноября 2020 года № 384

Установлен Законом Республики Алтай от 24.04.2003 № 11-11

Установлен Законом Республики Алтай от 24.04.2003 № 11-11

Праздник прихода весны по астрономическому солнечному календарю у иранских и тюркских народов .

Установлен Законом Республики Алтай от 24.04.2003 № 11-11

Установлен Законом Республики Алтай от 24.04.2003 № 11-11

Установлен Законом Республики Алтай от 24.04.2003 № 11-11

Установлен Законом Республики Алтай от 24.04.2003 № 11-11

Установлен Законом Республики Алтай от 24.04.2003 № 11-11

Установлен Законом Республики Алтай от 24.04.2003 № 11-11

Установлен Законом Республики Башкортостан от 27.02.1992 № ВС-10/21

Установлен Законом Республики Башкортостан от 07.12.2020 № 340-з

Установлен Законом Республики Башкортостан от 27.02.1992 № ВС-10/21

Установлен Законом Республики Башкортостан от 27.02.1992 № ВС-10/21

Установлен Законом Республики Бурятия от 10.10.2017 № 2562-V

Установлен Законом Республики Бурятия от 10.10.2017 № 2562-V

Установлен Законом Республики Бурятия от 10.10.2017 № 2562-V

Установлен Законом Республики Бурятия от 10.10.2017 № 2562-V

Установлен Законом Республики Бурятия от 10.10.2017 № 2562-V

Установлен Законом Республики Бурятия от 10.10.2017 № 2562-V

Установлен Законом Республики Бурятия от 10.10.2017 № 2562-V

Установлен Законом Республики Бурятия от 10.10.2017 № 2562-V

Установлен Указом Президиума Верховного Совета Дагестанской АССР от 05.03.1991

Установлен Указом Госсовета Республики Дагестан от 15.03.2000 № 67

Установлен Законом Еврейской АО от 17.07.2013 № 340-ОЗ

Установлен Законом Забайкальского края от 31.03.2015 № 1151-ЗЗК

Установлен Указом Президента Республики Ингушетия от 4 июня 2004 г. № 102

Установлен Указом Губернатора Иркутской области от 27.04.2011 г. № 93-УГ

Установлен Указом Губернатора Иркутской области от 27.04.2011 г. № 93-УГ

Установлен Постановлением Парламента Кабардино-Балкарской Республики от 1 сентября 1997 г. № 172-П-П

Установлен Законом Республики Калмыкия от 13.10.2004 № 156-III-З

Установлен Законом Республики Калмыкия от 13.10.2004 № 156-III-З

Установлен Законом Республики Калмыкия от 13.10.2004 № 156-III-З

Установлен Законом Калужской области от 01.07.2013 № 447-ОЗ

Установлен Законом Калужской области от 01.07.2013 № 447-ОЗ

Установлен Законом Калужской области от 01.07.2013 № 447-ОЗ

Установлен Законом Калужской области от 01.07.2013 № 447-ОЗ

Установлен Законом Камчатского края от 16.12.2009 № 361

Установлен Законом Камчатского края от 16.12.2009 № 361

Установлен Законом Камчатского края от 16.12.2009 № 361

Установлен Указом Президента Карачаево-Черкесской Республики от 27.04.2001 № 37

День города Черкесска

Установлен Законом Костромской области от 10.07.2013 № 395-5-ЗКО

Установлен Законом Краснодарского края от 14.12.2006 № 1145-КЗ

Установлен Законом Краснодарского края от 14.12.2006 № 1145-КЗ

Установлен Законом Краснодарского края от 14.12.2006 № 1145-КЗ

Установлен Законом Краснодарского края от 14.12.2006 № 1145-КЗ

Установлен Законом Краснодарского края от 14.12.2006 № 1145-КЗ

Установлен Законом Краснодарского края от 14.12.2006 № 1145-КЗ

Установлен Законом Краснодарского края от 14.12.2006 № 1145-КЗ

Последняя суббота сентября

Установлен Законом Краснодарского края от 14.12.2006 № 1145-КЗ

Установлен Законом Краснодарского края от 14.12.2006 № 1145-КЗ

Установлен Законом Республики Крым от 29.12.2014 № 55-ЗРК/2014

Установлен Законом Республики Крым от 29.12.2014 № 55-ЗРК/2014

Установлен Законом Республики Крым от 29.12.2014 № 55-ЗРК/2014

Установлен Законом Республики Крым от 29.12.2014 № 55-ЗРК/2014

Установлен Законом Республики Крым от 29.12.2014 № 55-ЗРК/2014

Установлен Законом Ленинградской области от 06.11.2020 № 125-оз

Установлен Законом Московской области от 03.10.2017 № 161/2017-ОЗ

Установлен Законом Ненецкого АО от 12.07.2019 № 113-ОЗ

Установлен Законом Ненецкого АО от 25.12.2019 № 149-ОЗ

Установлен Законом Ненецкого АО от 12.07.2019 № 113-ОЗ

Установлен Законом Ненецкого АО от 12.07.2019 № 113-ОЗ

Установлен Законом Ненецкого АО от 12.07.2019 № 113-ОЗ

Установлен Законом Пензенской области от 10.04.2015 № 2700-ЗПО

Установлен Законом Санкт-Петербурга от 26.10.2005 № 555-78

Установлен Законом Саратовской области от 22.03.2012 № 26-ЗСО

Установлен Законом города Севастополя от 10.03.2015 № 122-ЗС

Установлен Законом города Севастополя от 10.03.2015 № 122-ЗС

Установлен Законом города Севастополя от 27.09.2017 № 366-ЗС

Установлен Законом Ставропольского края от 23.06.2016 № 60-кз

Установлен Законом Республики Татарстан от 19.02.1992 № 1448-XII

Установлен Законом Республики Татарстан от 19.02.1992 № 1448-XII

Установлен Законом Республики Татарстан от 19.02.1992 № 1448-XII

Установлен Законом Республики Татарстан от 19.02.1992 № 1448-XII

Установлен Законом Республики Тыва от 12.02.1999 № 143

Установлен Законом Республики Тыва от 12.02.1999 № 143

Отмечается через 7 недель от Пасхи со среды на Троицкой неделе и заканчивается в воскресенье в день Троицы . Православные марийцы празднуют его с четверга.

Установлен Законом Республики Хакасия от 22 февраля 2000 г. № 76

Установлен Законом Республики Саха (Якутия) от 26.04.2018 1993-З № 1545-V

Данные опросов

Социологические опросы 2012, 2014, 2018 годов показывают, что единственными праздниками, сохраняющими популярность, остались Новый год и День Победы 9 мая [ 1 ] .

В 2006 году главным праздником большинство (57 % респондентов) продолжали считать День Победы . Вторым по популярности был День России 12 июня (19 %), третьим — День Конституции России 12 декабря (5 %). День Октябрьской революции имел вдвое больше поддержки (4 %), чем новый в то время День народного единства (2 %) и затем несколько лет устойчиво опережал его по популярности. Тем не менее, более половины опрошенных не собирались праздновать в ноябре какой-либо праздник. По данным опроса среди студентов в 2013 году, День народного единства не вошел в десятку значимых для молодежи событий. В 2018 году этот праздник отмечался только 46 % россиян. Православные эксперты, которые участвовали в круглом столе, организованном в марте 2015 года Российским православным университетом , не включили освобождение Москвы от поляков в 1612 году в число значимых событий российской истории [ 1 ] .

По данным фонда « Общественное мнение », с 2010-х голов более половины населения России стали позитивно относиться к празднованию Дня народного единства: 57 % в 2013 году и 63 % в 2014 году; по популярности праздник стал опережать День Октябрьской революции. Сохраняется неясное представление о том, какие именно исторические события стали основанием для праздника: в 2012—2013 годы таковых респондентов было не менее 70 % [ 1 ] .

См. также

Праздники Русской православной церкви

Русский месяцеслов

История праздников России

Праздники СССР

Праздники Белоруссии

Примечания

↑ 1 2 3 4 5 Шнирельман, 2018 .

↑ ТК РФ. Статья 112. «Нерабочие праздничные дни» . Дата обращения: 23 июля 2020. Архивировано 4 октября 2020 года.

↑ О продолжительности и распределении рабочего времени в заведениях фабрично-заводской и горной промышленности : Высочайше утверждённое мнение Государственного Совета от 02.06.1897 // Полное собрание законов Российской Империи, собрание 3, № 14231. — Т. 17. — С. 355.

↑ 117 лет назад В Российской империи законодательно запрещён воскресный труд Архивная копия от 20 декабря 2014 на Wayback Machine . // Calend.ru

↑ Неприсутственные дни // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ ГОЛОВИНА С. Ю. КОДИФИКАЦИЯ ТРУДОВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА в «Кодификация российского частного права» (под ред. Д. А. Медведева)(«Статут», 2008)

↑ 1 2 Справка о нерабочих праздничных днях, профессиональных праздниках и памятных датах (подготовлено экспертами компании «Гарант») . Дата обращения: 29 октября 2013. Архивировано 31 марта 2016 года.

↑ Постановление Президиума Верховного Совета СССР от 23 декабря 1947 года . Дата обращения: 23 июля 2020. Архивировано 24 марта 2022 года.

↑ Закон РФ «О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР» от 25.09.1992 N 3543-1 . Дата обращения: 23 июля 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Федеральный закон от [[29 декабря]] [[2004]] № 201-ФЗ «О внесении изменений в статью 112 Трудового кодекса Российской Федерации» . Дата обращения: 23 июля 2020. Архивировано 16 апреля 2020 года.

↑ Федеральный закон от [[23 апреля]] [[2012 год]]а № 35-ФЗ «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 122 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» . Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ Указ Президента РФ от 29.12.1995 N 1329 "Об установлении Дня работника прокуратуры Российской Федерации" . Дата обращения: 23 июля 2020. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Постановление Президиума ВС РСФСР от 28.12.1991 N 3043-1 "О Дне российской печати" . Дата обращения: 23 июля 2020. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ Указ Президента РФ от 30.12.2021 N 741 "Об установлении в Вооруженных Силах Российской Федерации Дня трубопроводных войск" . Дата обращения: 31 декабря 2021. Архивировано 31 декабря 2021 года.

↑ Указ Президента РФ от 18 сентября 1996 г. N 1370 «Об установлении Дня инженерных войск» . Дата обращения: 23 июля 2020. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Указ Президента Российской Федерации от [[31 мая]] [[2006]] № 549 «Об установлении профессиональных праздников и памятных дней в Вооружённых Силах Российской Федерации» . Российская газета (3 июня 2006). Дата обращения: 14 марта 2012. Архивировано 19 января 2012 года.

↑ Указ Президента РФ от 25.01.2005 № 76 . Дата обращения: 23 июля 2020. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ 1 2 3 4 Федеральный закон от 13.03.1995 № 32-ФЗ . Дата обращения: 23 июля 2020. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 07.06.1999 г. № 717 «Об установлении Дня российской науки» . Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 09.02.2013 г. № 98 «О Дне работника гражданской авиации» . Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 31.10.2002 г. № 1279 «О Дне дипломатического работника» . Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Федеральный закон от 29.11.2010 г. № 320-ФЗ «О внесении изменений в статью 1–1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России"» . Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от [[21 февраля]] [[2015]] № 86 «О Дне российских студенческих отрядов» . Официальный интернет-портал правовой информации (21 февраля 2015). Дата обращения: 24 февраля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Постановление Президиума ВС РФ от 08.02.1993 N 4423-1 «Об установлении знаменательного дня Российской Федерации - Дня защитников Отечества» . Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 26.02.2015 г. № 103 «Об установлении Дня Сил специальных операций» . Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11.11.2000 г. № 1867 «О Дне работников геодезии и картографии» . Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 16.02.2008 г. № 205 «О Дне работника органов наркоконтроля» . Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 16.11.2010 г. № 1433 «О Дне работника уголовно-исполнительной системы» . Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года.

↑ 1 2 3 Указ Президиума ВС СССР от 1 октября 1980 г. N 3018-Х «О праздничных и памятных днях» . Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 19.05.2008 г. № 812 «О Дне работников гидрометеорологической службы» . Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 27.08.2007 г. № 1111 «О Дне работника культуры» . Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 19.03.1996 г. № 394 «Об установлении Дня внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» . Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 16.01.2017 г. № 10 «Об установлении Дня войск национальной гвардии Российской Федерации» . Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 02.04.1996 г. № 489 «О Дне единения народов» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 12.08.2022 № 543 «О Дне российской анимации» . Дата обращения: 13 августа 2022. Архивировано 13 августа 2022 года.

↑ Федеральный закон от 13.03.1995 г. № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ Путин утвердил закон о Дне принятия Крыма в состав Российской империи . Дата обращения: 3 августа 2018. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Федеральный закон от 03.08.2018 № 336-ФЗ "О внесении изменений в статью 1-1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ Указ Президента РФ от 10 июня 2012 г. N 805 "О Дне местного самоуправления" . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Указ Президента РФ от 26 апреля 2016 г. N 195 "О Дне нотариата" . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 22 июля 2020 года.

↑ Постановление Правительства РФ от 28 апреля 2020 г. N 600 "О Дне работника скорой медицинской помощи" . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 4 июля 2020 года.

↑ Указ Президента РФ от 30 апреля 1999 г. N 539 "Об установлении Дня пожарной охраны" . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 29 июля 2020 года.

↑ День России 12 июня отмечается по всей стране . Дата обращения: 12 июня 2013. Архивировано из оригинала 29 июля 2013 года.

↑ Источник . Дата обращения: 18 апреля 2021. Архивировано 28 июля 2018 года.

↑ 30 сентября – День воссоединения ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей с Россией (рус.) . Единая Россия . Дата обращения: 2 ноября 2024.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 23.01.2023 № 23 «О Дне метростроителя» . Дата обращения: 23 января 2023. Архивировано 23 января 2023 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 19.12.2022 № 924 «О Дне самбо» . Дата обращения: 20 декабря 2022. Архивировано 19 декабря 2022 года.

↑ ТАСС: Общество — Госдума объявила 3 декабря Днём Неизвестного солдата (недоступная ссылка)

↑ 1 2 Изначально выходные дни планировались с 7 по 9 мая, но в связи с широким празднованием 60-летия Победы выходным было объявлено ещё и 10 мая — за счёт переноса другого выходного с субботы, 14 мая.

↑ 1 2 3 4 Изначально выходной день планировался только 9 мая, но в связи с проведением 7 мая инаугурации Президента России Владимира Владимировича Путина , этот день был объявлен выходным за счёт переноса другого выходного с субботы, 5 мая. Один рабочий день между двумя выходными 8 мая также стал нерабочим днём — за счёт переноса другого выходного с субботы, 12 мая.

↑ 1 2 3 4 Распространялись не на всех работников

↑ 1 2 В некоторых субъектах РФ были продлены после 12 мая

↑ Изначально голосование планировалось 22 апреля, но из-за эпидемии COVID-19 оно было перенесено на 1 июля

↑ 1 2 3 По официальному производственному календарю на 2020 год, утверждённому Правительством РФ , 31 декабря являлось рабочим днём, однако, по рекомендации Президента РФ Владимира Путина , этот день был объявлен выходным властями всех регионов: в некоторых из них — с отработкой в субботу, 26 декабря, а в остальных — как дополнительный выходной.

↑ Позднее периодически вводились повторно в некоторых регионах

↑ В связи с ростом заболеваемости COVID-19 в Москве мэр города Сергей Собянин объявил нерабочие дни с сохранением заработной платы с 15 по 18 июня 2021 года (распространялись не на всех работников). Тем самым, в столице выходные длились 9 дней: с 12 по 20 июня

↑ Вести.Ru: Субъекты РФ получат право устанавливать региональные праздники . Дата обращения: 29 октября 2013. Архивировано 25 апреля 2016 года.

↑ 1 2 Закон Республики Адыгея от 14.02.1995 № 168-1 " О праздничных днях и памятных датах" . Дата обращения: 30 сентября 2021. Архивировано 30 сентября 2021 года.

Литература

Шнирельман В. А. Народный праздник: консолидация или раскол общества // Неприкосновенный запас . — 2018. — № 6 (122) . — С. 262—279 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Указ Президента Российской Федерации от 20 января 2000 года № 84 «Об утверждении правил установления профессиональных праздников и памятных дней»

Постановление Правительства Российской Федерации от 16 марта 2000 года № 225 «Об утверждении Порядка рассмотрения предложений федеральных органов исполнительной власти об установлении профессиональных праздников и памятных дней»

Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 98-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „О днях воинской славы (Победных днях) России“»

Календарь праздничные дни — количестве рабочих, выходных и праздничных дней

Справка системы «Гарант» о нерабочих праздничных днях, профессиональных праздниках и памятных днях

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

www.calend.ru/event/3649

www.calend.ru/event/3649