Приво́лжск — город (с 1938 [ 4 ] ) в России , административный центр Приволжского района Ивановской области . Известен с 1485 года .

Население — 14 332 [ 1 ] человека (2021).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Приволжское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 5 ] .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Культура

4 Достопримечательности

5 Комплекс православного паломничества

6 Население

7 Экономика

8 Транспорт

9 Примечания

10 Ссылки

География

Несмотря на название, город находится более чем в 8 километрах от Волги ; по территории города протекает её приток Шача (с притоками Таха и Осья ). Приволжск находится в 46 километрах к северо-востоку от Иваново. Площадь населённого пункта составляет 16 км².

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат.

Июль — самый тёплый месяц в году, его средняя температура 18,7 °C, а самый холодный месяц — январь со средней температурой −11,2 °C.

Среднегодовое количество осадков — 620 мм.

История

В грамоте боярина Семёна Пешкова-Сабурова 1485 года упоминается село Яковлевское. В 1560 году село перешло во владение Ипатьевского монастыря . В 1763 году в селе проживало 620 душ. С 1774 года село Яковлевское приписано к Коллегии экономии .

Постановлением ВЦИК от 2 декабря 1918 года был образован Яковлевский сельский Совет. В 1924 году село Большое Яковлевское было преобразовано в рабочий посёлок Яковлевский. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 октября 1938 года рабочий посёлок Яковлевский преобразован в город Приволжск. При этом Яковлевский льнокомбинат был переименован в Приволжский. Однако, продукцию комбината по этой причине перестали покупать. Спросом пользовалась продукция марки именно Яковлевского льнокомбината. Поэтому вскоре комбинату было возвращено старое название.

Культура

В городском доме культуры проводятся концерты городских, районных, областных исполнителей эстрадной песни, рок-фестивали, молодёжные дискотеки, творческие вечера, масштабные мероприятия, конкурсы (в том числе «Приволжская красавица», «Миссис Приволжск», «Супер бабушка» и др.), собрания клубов по интересам. Дом культуры владеет большим концертным залом на 600 мест, конференц-залом (лекционным залом) с мобильными посадочными местами, обширными площадями для выставок и др.

Помимо Дома культуры в городе действует стадион «Текстильщик» с трибунами на 1000 зрителей, футбольным полем с лучшим естественным травяным покровом на территории Ивановской области, хоккейной коробкой, которая в зимний период зачастую используется в качестве городского катка (единственного в близлежащих городах, в том числе Фурманов , Волгореченск, Плёс ) с отличным качеством льда.

Главным городским праздником является День города , который традиционно проходит во второе воскресенье июня в День работников текстильной и лёгкой промышленности . Обычно в этот день на стадионе «Текстильщик» и прилежащем Василевском парке проходят народные шествия, играют живые оркестры, работает ярмарка народных умельцев, проходит торжественная церемония открытия дня города с последующим концертом на главной площади города (пл. Революции), фейерверком и праздничной дискотекой.

Достопримечательности

Свято-Никольский женский монастырь

Старообрядческая церковь

Народный дом

Постройки XIX века на Революционной улице

Васильевский парк

Святой источник Тихвинской иконы Божией Матери

Комплекс православного паломничества

В Приволжске создан уникальный комплекс православного паломничества, входящий в состав Свято-Никольского женского монастыря Иваново-Вознесенской епархии . В состав комплекса входят следующие элементы:

Большая купель (используется в качестве места купания в святом источнике, представляет собой деревянную постройку с шатровой крышей и куполом на вершине) — построена, функционирует;

Малая купель (место для купания в святом источнике на открытом воздухе) — идёт подготовка к строительству;

Часовня — подготовка проектно-сметной документации;

Кофейня (место для отдыха, в котором предполагается осуществлять продажу готового кофе, чая, сладостей, блюд монастырской пищи) — идёт подготовка к строительству;

Церковная лавка (место продажи православной символики, икон и др.) — идёт подготовка к строительству;

Гостиничный комплекс для паломников (представляет собой комплекс деревянный построек в деревенском стиле для остановки паломников на территории комплекса) — идёт подготовка к строительству;

Прогулочная территория в составе с пешеходным мостом через реку Таха — идёт подготовка к строительству.

Территория комплекса расположена на ровном берегу реки Таха по левую сторону от Мухинского моста по пути следования по трассе « Иваново — Плёс ». Настоящая территория подвержена весеннему половодью, в связи с чем для строительства комплекса произведено укрепление береговой полосы. В итоге комплекс должен представлять собой уютный уголок для отдыха и для поддержания православных традиций, с оригинальным местом для прогулки в атмосфере деревенского быта, в сочетании с современным уровнем обслуживания.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 806-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Экономика

ООО «Ланкастер»

два ювелирных завода (ООО «Фабрика „ Приволжский ювелир “», ЗАО «Приволжский ювелирный завод „Красная Пресня“» ) и несколько ювелирных мастерских

Так называемая «Ювелирная улица» рядом с заводом «Красная Пресня», где расположены более десятка специализированных ювелирных магазинов [ 26 ]

Яковлевская мануфактура и Яковлевский льнокомбинат — торговые марки, продолжающее Товарищество льняной мануфактуры 1884 года.

развитое индивидуальное предпринимательство

Транспорт

В Приволжске имеется сеть городского транспорта, состоящая из маршрутных такси.

Приволжск является транспортным узлом на федеральной трассе Р600 , находясь на одинаковом расстоянии как от Иванова , так и от Костромы .

Из Приволжска осуществляются регулярные автобусные рейсы по городам Ивановской области, а также в Волгореченск , Кострому, Москву. Из Приволжска каждые 20 минут отправляется экспресс—маршрутное такси до Иванова.

Через Приволжск проходила грузовая железнодорожная ветка на Костромскую ГРЭС . Летом 2023 года построены пассажирские платформы в Волгореченске и Приволжске. Пригородные поезда связали эти два города с Фурмановым и Ивановом. Пассажирское сообщение открыто 22 сентября 2023 года.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Приволжане активно регистрируются на портале госуслуг ПФР // Приволжская новь

↑ С праздником, приволжане! // Приволжская новь

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 122.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Списки населённых мест Российской империи. XVIII. Костромская губерния. По сведениям 1870-72 годов — СПб. : Центральный статистический комитет , 1877. — 465 с.

↑ Список населённых мест Костромской губернии (По сведениям 1907 г.) — 1908.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Приволжск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, том 1. Численность и размещение населения Ивановской области

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Марина Москалёва. Николай Новиков: «Наша задача – стать лучшими в ювелирном ретейле» // Ивановский Бизнесъ : журнал. — 2020. — Июль ( № 6—7 ). — С. 4 . Архивировано 30 октября 2020 года.

Ссылки

Приволжск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 23 февраля 2010 на Wayback Machine

Андреевское

Анненское

Антоново

Барашово

Благинино

Борисково

Бродки

Ванино

Василево

Васильевское

Васильчинино

Васькин Поток

Выголово

Георгиевское

Горки

Горки-Чириковы

Горшково

Грязки

Данилково

Драчево

Дудкино

Еропкино

Ивановское

Ивашково

Иголково

Ильицыно

Ингарь

Карбушево

Касимовка

Климово

Ковалево

Козлово

Колышино

Коровино

Косиково

Котельницы

Кочергино

Красинское

Кренево

Куделиха

Кунестино

Кунистино Малое

Курочкино

Лаптиха

Левашиха

Лещёво

Лодыгино

Макарово

Мальцево

Меленки

Мелехово

Мескорицы

Миловка

Митино

Михалево

Неверово

Неданки

Новинское

Новое

Ногино

Обернишино

Оделево

Орешки

Парушево

Пеньки

Перемилово

Петровское

Петрунино

Плёс

Поверстное

Поддубново

Полозище

Полутиха

Попково

Режево

Рогачёво

Рождествено

Русиха

Рылково

Рыспаево

Ряполово

Сандырево

Сараево

Северцево

Селиверстово

Скородумка

Спасское

Стафилово

Столово

Тарханово

Татищево

Толпыгино

Удиха

Укладницы

Утёс

Федорище

Филисово

Фроловка

Храпуново

Церковное

Шаляпино

Шербинино

Шилово

Ширяиха

Шолгомошь

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн