Примо́рско-Ахта́рск [ 2 ] — город в Краснодарском крае . Административный центр Приморско-Ахтарского муниципального округа.

Население — 30 084 [ 1 ] чел. (2025).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Достопримечательности

6 Военные объекты

7 Радиостанции

8 Известные уроженцы

9 Примечания

10 Ссылки

География

Приморско-Ахтарск расположен в северо-западной части Краснодарского края в Приазовско-Кубанской равнине на побережье Азовского моря.

Город расположен на берегу Ахтарского лимана Азовского моря , в 151 км к северо-западу от Краснодара . Имеется автостанция и железнодорожная станция Ахтари .

Климатический курорт, сероводородные воды.

Климат

Переходный от умеренно континентального к субтропическому средиземноморскому.

Зима мягкая, влажная, устойчивого снежного покрова не образуется. Средняя температура января −0,6 °C.

Лето очень тёплое, средняя температура июля +25,2 °C, что является одним из самых высоких значений в России и выше, чем в Краснодаре. Сумма активных температур одна из самых высоких среди районов побережья Чёрного моря.

Относительная влажность около 75 %.

Купальный сезон с мая по сентябрь (температура воды в море и Ясенском заливе от 19 °C до 25 °C).

В году в среднем 235 солнечных дней и 133 дождливых.

История

В 1774 году русские войска овладели турецкой крепостью Ахтар-Бахтар (название происходит от тюркского «приморский белый утёс», "baxtar" в переводе с тюркского означает "западный", соответственно название города переводится как "Западный Ахтар" [ 3 ] ). В 1778 году был построен Ахтарский редут .

В 1854 году был утверждён посёлок Ахтарский , образованный из казачьих хуторов при Ахтарском лимане. В 1878 году посёлок причислен к станице Бриньковской . В 1900 году посёлок преобразован в станицу Приморско-Ахтарскую.

В 1922—1926 годах станица была городом, затем снова станицей. 11 января 1949 года населённый пункт вторично преобразован в город Приморско-Ахтарск [ 2 ] .

До 19 февраля 2024 года город входил в состав муниципального образования Приморско-Ахтарское городское поселение и являлся его административным центром. С 19 февраля 2024 года город входит в состав Приморско-Ахтарского муниципального округа в результате объединения муниципальных образований Приморско-Ахтарского района, в том числе и самого района [ 4 ] [ 5 ] .

В ходе российского вторжения в Украину в начале 2025 года военный аэродром в Приморско-Ахтарске был атакован беспилотниками [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 492-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 30 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Экономика

Основу экономики составляет рыболовство, разведение рыб, а также рыбопереработка. В городе работают множество рыболовных товариществ. Функционирует несколько небольших заводов по переработке рыбы. Также в городе молочный завод, производство и ремонт судов и др.

Есть базы отдыха, существует туристический сектор.

Достопримечательности

Плантации индийского лотоса

Приморско-Ахтарский историко-краеведческий музей

Бункер штаба Азовской военной флотилии

Городища в станице Степной

Лечебные грязи

Выставочный зал в здании городского Дома культуры [ 33 ] .

Памятник морякам Азовской флотилии — бронекатер 124

Памятник В. И. Ленину . Скульптор И. П. Шмагун , архитектор Е. Г. Лашук

Памятник-барельеф сержанту морской пехоты А. Крамаренко , закрывшему своим телом амбразуру немецкого дзота

Памятник лётчику-испытателю, Герою Советского Союза Г. Бахчиванджи

Военные объекты

Северо-восточнее города Приморско-Ахтарска находится военный аэродром « Приморско-Ахтарск ».

Радиостанции

Радио России / ГТРК Кубань 91,8

Европа Плюс 102.6

Казак FM 103.1

Ретро FM 103.5

Русское радио 104.1

Дорожное радио 105.2

Первое радио 105.6

Известные уроженцы

Гудым Борис Андреевич (1928—1990) — советский деятель здравоохранения. Главный врач Йошкар-Олинской городской больницы (1970―1977) и Республиканской больницы № 2 Марийской АССР (1977―1988). Заслуженный врач РСФСР (1975).

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Азаренкова А.С., Бондарь И.Ю., Вертышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 264. — 395 с.

↑ Orta Türkçe Sözlük, 2008. (стр.40) bahter (coğ.) batı (eski şairlerin eserlerinde doğu yerine kullanılmıştır)

↑ Закон Краснодарского края от 08.02.2024 № 5060-КЗ ∙ Официальное опубликование правовых актов . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 3 июня 2024. Архивировано 3 июня 2024 года.

↑ Закон Краснодарского края от 08.02.2024 № 5061-КЗ ∙ Официальное опубликование правовых актов . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 3 июня 2024. Архивировано 3 июня 2024 года.

↑ В Приморско-Ахтарске беспилотники атаковали аэродром, возник пожар . Радио Свобода . 6 февраля 2025 . Дата обращения: 6 февраля 2025 .

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Приморско-Ахтарск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 13 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Аварцы (7), Адыгейцы (3), Азербайджанцы (26), Арабы (1), Балкарцы (1), Башкиры (18), Венгры (1), Гагаузы (1), Греки (9), Грузины (24), Даргинцы (3), Евреи (4), Кабардинцы (3), Казахи (14), Калмыки (2), Карачаевцы (3), Киргизы (1), Коми (13), Коми-пермяки (2), Корейцы (3), Крымские татары (4), Лакцы (1), Лезгины (8), Литовцы (3), Марийцы (5), Молдаване (13), Мордва (13), Осетины (3), Поляки (4), Румыны (1), Таджики (3), Талыши (2), Турки (2), Удмурты (10), Узбеки (2), Финны (1), Хорваты (1), Чехи (1), Чеченцы (8), Чуваши (5), Эвенки (2), Эстонцы (1), Якуты (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (30), Нет национальной принадлежности (4), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (89)

↑ В Приморско–Ахтарском районе открылся выставочный зал . Официальный сайт Министерства культуры Краснодарского края (05.05.2019). Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано 6 мая 2019 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации Приморско-Ахтарского городского поселения

Мой город Приморско-Ахтарск!

Сайт города Архивная копия от 27 декабря 2018 на Wayback Machine

Приморско-Ахтарск в энциклопедии «Мой город»

Список памятников культурного наследия Приморско-Ахтарска в Викигиде

Аджановка

Ахтарский

Батога

Бейсуг

Бородинская

Бригадный

Бриньковская

Возрождение

Добровольный

Занко

Имени Тамаровского

Красный

Красный Конь

Крупской

Курчанский

Лотос

Максима Горького

Морозовский

Новонекрасовский

Новопокровский

Новые Лиманокирпили

Огородный

Октябрьский

Ольгинская

Приазовская

Пригородное

Приморский

Садки

Свободный

Старые Лиманокирпили

Степная

Хорошилов

Центральный

Ягодное

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн