Примо́рск (до 1946 года Фишхаузен , нем. Fischhausen ) — город в Калининградской области России . Входит в состав Балтийского городского округа .

Население — 1447 [ 1 ] чел. (2023). Самый маленький город Калининградской области по территории (площади). Пятый по малонаселённости город России после Верхоянска (745 [ 2 ] ), Чекалина (935 [ 3 ] ), Высоцка (1122 [ 4 ] ) и Островного (1412 [ 5 ] ).

В 2005—2008 годах — посёлок городского типа .

Содержание

1 История 1.1 Немецкий период (до 1945 года) 1.2 Советский период (до 1991 года) 1.3 Российский период (с 1992 года)

1.1 Немецкий период (до 1945 года)

1.2 Советский период (до 1991 года)

1.3 Российский период (с 1992 года)

2 География

3 Население

4 Климат

5 Социальная сфера 5.1 Учреждения образования 5.2 Учреждения культуры

5.1 Учреждения образования

5.2 Учреждения культуры

6 Транспорт

7 Архитектура и достопримечательности

8 Органы власти

9 Военное присутствие

10 Известные люди

11 Приморск в культуре и искусстве

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

История

Немецкий период (до 1945 года)

Основан в 1268 году . 7 апреля 1299 года земландский епископ Зигфрид фон Регенштайн заключил договор с четырьмя выходцами из Штральзунда, которые обязались основать у замка Шоневик город.

До 1436 года город назывался Бишофсхаузен. Городские права Бишофсхаузен получил в 1305 году.

В 1526 году в замковой часовне состоялось бракосочетание герцога Альбрехта с датской принцессой Доротеей. В замке Фишхаузена в 1618 году умер его сын, слабоумный герцог Альберт Фридрих . Вследствие этого Иоганн Сигизмунд объединил Пруссию с Бранденбургом .

Фишхаузен с 1818 года являлся окружным центром [ 6 ] . Имел герб: щит, на котором епископский посох перекрещивается с мечом орденского рыцаря (земландский герб), под ними располагалась рыба головой вверх.

В 1782 году в городе проживали 1110 человек, в 1880 году - 2562, в 1910 году - 2613, в 1939 году - 3879.

Советский период (до 1991 года)

С 1945 года в составе СССР . В сентябре 1946 года переименован в Приморск [ 7 ] , новое название присвоено по расположению на берегу Калининградского залива. В 1946 — 1963 годах находился в составе Приморского района [ 7 ] и Зеленоградского района .

В 1963 году Президиум Верховного Совета РСФСР своим указом передал город Приморск в подчинение Светловскому городскому Совету.

В 1953 году в Приморске был образован городской Совет депутатов трудящихся. С 1977 года он стал именоваться Советом народных депутатов и просуществовал вплоть до 1994 года . Исполнительную власть в городе осуществлял Исполнительный комитет городского Совета. Председателями исполкома работали [ 6 ] [ нет в источнике ] :

А. П. Затеев (1953—1957),

И. В. Карпов (1957—1959),

П. Т. Ноздрин (1959—1960),

Ф. Н. Быков (1960—1965),

Е. П. Кожевникова (1965—1981),

Л. М. Медведева (1981—1985) и

Г. Н. Григоренко (1985—1992).

Российский период (с 1992 года)

С образованием округа в Приморске появилась городская администрация, руководителями которой были Г. Н. Григоренко (1994—2001) и А. Н. Мамаев (2001—2005) [ 6 ] [ нет в источнике ] .

В 1994 году областные власти приняли решение об образовании Балтийского городского округа и ввели в его состав город Приморск. До 2005 года имел статус города, но, в связи с уменьшением численности населения, вновь преобразован в посёлок городского типа в составе Балтийского городского округа .

3 июля 2008 года был принят закон Калининградской области № 274 о преобразовании Балтийского городского округа в муниципальный район и о создании на его территории трёх муниципальных образований , в том числе Приморского городского поселения [ 8 ] . При этом Приморску был возвращён статус города [ 9 ] .

Законом Калинградской области от 31 мая 2018 года № 176 «Об объединении поселений, входящих в состав муниципального образования „Балтийский муниципальный район“, и организации местного самоуправления на объединённой территории» городское поселение было упразднено с преобразованием муниципального района в городской округ [ 10 ] .

География

Город расположен на берегу Калининградского залива Балтийского моря , в 37 км от Калининграда . Железнодорожная станция Приморск-Новый на линии Балтийск — Калининград. Через Приморск протекает река Приморская .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1119-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Климат

Климат города ― переходный к морскому. Зима короче и мягче, а лето прохладнее, чем в материковых районах. За год выпадает достаточно большое количество осадков. Погода относительно ветреная. Наиболее тёплый месяц июль. Весна длительная, март и апрель обычно прохладные, а май тёплый.

Среднегодовая температура — +7,6 C°

Среднегодовая скорость ветра — 2,6 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 79 %

Социальная сфера

Учреждения образования

МБОУСОШ № 8. Адрес: 238510 Балтийский городской округ, Приморск, улица Железнодорожная, д.2а. Директор — Цигас Елена Александровна [ 31 ] .

Учреждения культуры

В 1997 году был открыт Музей истории города Приморска (Фишхаузена)., который находится в Доме культуры. Так же в ДК г. Приморска на первом этаже разместилась Городская библиотека. Адрес: 238510, Калининградская область, г. Приморск Балтийского ГО, ул. Железнодорожная, 8. тел. 8-40145-68535.

Детская школа искусств. Адрес: 238510 Балтийский городской округ, Приморск, ул. Железнодорожная, д. 10. Год основания: 1995. Директор: Махмудова Асия Салим кызы [ 32 ] .

Транспорт

Железнодорожная станция Приморск-Новый (по состоянию на 2018, статус понижен до остановочного пункта) на линии Балтийск — Калининград . Ранее был также связан железнодорожной веткой со Светлогорском через Янтарный (разобрана). Эта дорога была построена ещё в немецкий период.

Через Приморск проходят шоссе А193 Калининград — Балтийск и А192 Балтийск — Светлогорск .

Проходящие автобусные маршруты:

№ 11 Балтийск — Тихореченское (по улице Янтарной)

№ 107 Балтийск — Ижевское (по Калининградскому шоссе)

№ 307 Балтийск — Светлый (пос. Комсомольский) (по Калининградскому шоссе)

№ 587 Балтийск — Зеленоградск (по улице Янтарной)

Архитектура и достопримечательности

В окрестностях находятся развалины замка Фишхаузен 1268 года, а также немецкое военное кладбище солдат, погибших во время 1-й мировой войны , и захоронение советских воинов, погибших во время Великой Отечественной войны при взятии города Фишхаузена в апреле 1945 года.
Издалека видна господствующая над посёлком смотровая башня германской постройки — одно из наиболее примечательных старых сооружений.

Руины замка Фишхаузен.

Руины замка Фишхаузен.

Руины замка Фишхаузен.

Объекты культурного наследия регионального значения:

Вилла Порр начала XX века.

Местного значения:

Мемориальный комплекс на братской могиле советских воинов, погибших при взятии города Фишхаузена в апреле 1945 года;

Руины замка Фишхаузен 1268 года;

Памятник садово-парковой архитектуры парк «Приморский» в городе Приморске.

Органы власти

В 2008 году были проведены выборы в городской Совет депутатов, и теперь главой города является председатель Совета депутатов.

Военное присутствие

В городе дислоцированы воинские части Балтийского флота ВМФ России , такие как: пункт базирования кораблей и другие морские воинские части.

Известные люди

Густав Кордьен [нем.] (1838–1907) — филолог.

Артур фон Хиппель [англ.] (1841–1916) — офтальмолог .

Вильгельм Вин (1864–1928) — лауреат Нобелевской премии по физике .

Арнольд Федерманн [нем.] (1877–1952) — писатель, искусствовед и историк литературы.

Маргарет Федерманн [нем.] (1882–1965) — художница.

Дитрих фон Заукен (1892–1980) — немецкий генерал танковых войск (1944), последний из 27 награждённых Рыцарским Крестом с Дубовыми Листьями, Мечами и Бриллиантами.

Мария Йонас [англ.] (1893–1944) — врач.

Карл Покерн [нем.] (1895–1933) — мясник, член спортивного клуба Fichte Berlin [нем.] и жертва « кровавой недели в Кёпенике ».

Эрика Мария Виганд [нем.] (1921–2009) — художница и скульптор .

Арно Мотульский [англ.] (1923–2018) — врач и генетик , известен как «отец фармакогеномики ».

Никита Бурмистров (1989) — российский футболист, нападающий и полузащитник ФК Сочи

Приморск в культуре и искусстве

Диссертация на столбе четырех братьев в Фишхойзер-Хайд (1717 г.)

Столб четырех братьев в Фишхойзер-Хайде (1717 г.) [нем.]

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 Фишхаузен-Приморск . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 4 сентября 2013 года.

↑ 1 2 Указ Президиума ВС РСФСР от 07.09.1946 "Об административно-территориальном устройстве Калининградской области"

↑ ЗАКОН КАЛИНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ «Об организации местного самоуправления на территории муниципального образования „Балтийский городской округ“» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Калининградскому Приморску возвращён статус города . Дата обращения: 22 июня 2011. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Об объединении поселений, входящих в состав муниципального образования «Балтийский муниципальный район», и организации местного самоуправления на объединенной территории . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 1 мая 2020 года.

↑ 1 2 Фишхаузен

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Приморск (Калининградская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ProШколу.ru . Дата обращения: 30 декабря 2009. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ ProШколу.ru . Дата обращения: 30 декабря 2009. Архивировано 4 марта 2016 года.

Литература

Johann Friedrich Goldbeck [англ.] : Volständige Topographie des Königreichs Preußen. Teil I, Königsberg/Leipzig 1785, S. 8–9, Nr. 2).

Leopold Krug [нем.] : Die Preussische Monarchie; topographisch, statistisch und wirthschaftlich dargestellt. Nach amtlichen Quellen. Teil I: Provinz Preussen. Berlin 1833, S. 106–109.

August Eduard Preuß [нем.] : Preußische Landes- und Volkskunde oder Beschreibung von Preußen. Ein Handbuch für die Volksschullehrer der Provinz Preußen, so wie für alle Freunde des Vaterlandes. Gebrüder Bornträger, Königsberg 1835, S. 503–507, Nr. 97.

Karl Emil Gebauer [нем.] : Kunde des Samlandes oder Geschichte und topographisch-statistisches Bild der ostpreussichen Landschaft Samland. Königsberg 1844, S. 93. .

Gustav A. Scheiba: Geschichte der Stadt Fischhausen. Festschrift zur Feier des 600jährigen Bestehens der Stadt Fischhausen am 19. August 1905. C. Wilutzki, Fischhausen 1905.

Ссылки

Фишхаузен-Приморск

Приморск в энциклопедии «Мой город»

Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Береговое

Дивное

Крыловка

Лунино

Нивы

Парусное

Приморск

Прозорово

Тихореченское

Цветное

Черемухино

Балтийская ВМБ ( Балтийск , Калининград , Приморск )

Ленинградская ВМБ ( Кронштадт , Ломоносов , Приозерск )

Беломорская ВМБ ( Северодвинск , Сопка )

ПБ Видяево

ПБ Гаджиево

ПБ Гремиха

ПБ Западная Лица

ПБ Полярный

ПБ Североморск

Большой Камень

ПБ Вилючинск ( Сельдевая , Рыбачий )

ПБ Владивосток

Петропавловск-Камчатский ( Завойко )

Советская Гавань ( Заветы Ильича )

ПБ Фокино

Новороссийская ВМБ

Севастопольская ВМБ ( Севастополь ) [ 1 ]

Крымская ВМБ ( Донузлав , Черноморское , Феодосия ) [ 1 ]

Астрахань ( Золотой Затон , Никольское , Трудфронт )

ПБ Каспийск

Махачкала

ИспБ Каракол ( Кыргызстан )

ПБ Очамчира [ 2 ] ( Абхазия )

ПМТО Тартус [ 3 ] ( Сирия )

↑ 1 2 на территории Крыма , являющегося объектом территориальных разногласий между Россией и Украиной

↑ на территории частично признанной Республики Абхазия

↑ пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Средиземном море

Жирным текстом выделены места дислокации штабов: Калининград (БФ), Североморск (СФ), Владивосток (ТФ), Севастополь (ЧФ) и Каспийск (КФ).

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007489683105171

LCCN : n2005047046

NKC : ge1005965

VIAF : 147957885

WorldCat VIAF : 147957885