Примо́рск (историческое название до XIX века — Бьёрке , швед. Björkö , с 1920 по 1948 год Ко́йвисто , фин. Koivisto ) — город (с 1940) в Выборгском районе Ленинградской области . Административный центр Приморского городского поселения .

Город расположен на берегу Финского залива , в 75 км от Санкт-Петербурга и 48 км от Выборга [ 6 ] .

Содержание

1 История 1.1 Предыстория 1.2 Шведское королевство 1.3 Российская империя 1.4 Финляндия 1.5 СССР

1.1 Предыстория

1.2 Шведское королевство

1.3 Российская империя

1.4 Финляндия

1.5 СССР

2 Население

3 Экономика

4 Порт Приморск

5 Транспортное сообщение

6 Достопримечательности

7 Фотогалерея

8 Примечания

9 Литература

История

Предыстория

Археологические раскопки, проводившиеся в XX—XXI веках на территории Приморска и окрестностей, указывают на наличие нескольких стоянок позднего неолита . Также имеются находки, атрибутируемые к культуре ямочно-гребенчатой керамики , примерно второй половины IV тысячелетия до нашей эры [ 7 ] .

В IX—X веках возле современного Приморска, на острове Равица , появился торговый пост, подчинённый Кореле . Там останавливались для пополнения припасов купцы, следовавшие по Пути из варяг в греки . К XII веку через эти места шла бойкая торговля. На близлежащих Берёзовых островах были построены склады, причём принадлежащие не только новгородцам и карелам, но и Ганзейскому союзу , а на материковой стороне пролива Бьёркезунд выросло несколько деревень. Первое документальное упоминание этих мест относится к 1268 году, когда ганзейские купцы попросили у новгородцев защиты на участке торгового пути от Берёзовского до устья Невы [ 8 ] . И хоть тогда эти земли относились к Корельскому уезду Водской пятины [ 7 ] , в договоре от 1270 года Ярослав Ярославич от имени Новгорода гарантировал ганзейским купцам защиту только до Кетлингена . К этому моменту основная торговля переместилась на берега бухты Катерлахти, где обосновалось некоторое количество русских ремесленников и карельских рыбаков и охотников. Там же были построены склады смолы и дёгтя, так что это место иногда даже называли посадом [ 8 ] .

Шведское королевство

По Ореховскому миру 1323 года эта территория в составе погоста Огреба ( Эуряпяя ) отошла к Швеции, название местности с тех времён стало Бьёрке ( швед. Björkö ), что было дословным переводом русского названия [ 9 ] . На Берёзовых островах появился пост шведской морской охраны. В 1348 году там же, на островах, шведский король Магнус Эрикссон становился лагерем для похода на Орешек [ 10 ] . В 1540 году указом короля Густава Вазы была проведена перепись населения для сбора налогов. На тот момент в Бьёрке было 100 домов: 50 на побережье и столько же — на островах [ 11 ] . В самом селении Соукка на тот момент была приходская часовня, приписанная к Выборгу , а в 1575 году приход стал самостоятельным. Ещё одна кирха с колокольней была построена в конце XV века, но, согласно местной легенде, её сожгли разбойники, а колокол утопили [ 12 ] .

На Карельском перешейке шведы активно насаждали свои язык и религию, что привело к оттоку карельского и русского населения. После заключения Столбовского мира отток приобрёл характер бегства — на протяжении XVII века в пределы Руси перебралось около 10 тысяч семей. На их место шведы переселяли финнов . В 1617 году королю на заседании Риксдага был представлен план постройки города в этом месте, который, однако, не был реализован. В 1640 году Бьёрке было подарено члену Риксрода Гансу Вахтмейстеру с учреждением одноимённого баронства , которое в скором времени было упразднено в ходе редукции , а земли снова отошли в казну [ 11 ] . В 1706 году на мысе залива была построена первая кирха на материке (отчего мыс стал называться Киркониеми), для колокольни которой со дна подняли утопленный колокол старой кирхи [ 13 ] .

Российская империя

В ходе Северной войны 30 апреля (11 мая)  1710 года русский флот под командованием Петра I , вице-адмирала Крюйса и контр-адмирала Боциса отошёл от Котлина и направился к Выборгу . По пути они сделали остановку у Берёзовых островов, поэтому после взятия города один из небольших островов архипелага, два залива и посёлок были названы Петровскими [ 14 ] . В 1719 году, несмотря на то, что приобретение этих земель ещё не было закреплено договором, указом Сената на Большом Берёзовом острове был учреждён таможенный караул, а в 1720 году имение Бьёрке было пожаловано адмиралу Крюйсу в пожизненное владение. Ништадтский мирный договор 1721 года завершил войну и оставил эти земли за Россией [ 15 ] ; Бьёрке был включён в состав Выборской провинции Санкт-Петербургской губернии [ 16 ] . В 1722 году таможенный караул на островах был подкреплён четырьмя пушками и командой из 20 человек, а на участке морского пути от Выборга до Бьёрке была учреждена лоцманская служба [ 15 ] .

Согласно карте Выборгского уезда, составленной гравёром А. И. Ростовцевым в 1726 году, на Берёзовых островах насчитывалось как минимум 10 поселений, а всего в этих местах к середине XVIII века жило более 2000 жителей [ 15 ] . В 1744 году, после ещё одной русско-шведской войны , Выборгская провинция и новоприсоединённые части Финляндии образовали Выборгскую губернию [ 16 ] . В июне 1790 года в проливе Бьёркезунд состоялась первая часть Выборгского сражения [ 17 ] .

В 1809 году, после русско-шведской «Финской» войны , по Фридрихсгамскому миру Россия получила от Швеции всю Финляндию, Аландские острова и восточную часть Остроботнии (Похьянмаа) в «вечное» владение Российской империи. На этих территориях было провозглашено Великое княжество Финляндское , куда в 1811 году вошла и Выборгская губерния [ 18 ] . В 1817 году поместье Бьёрке снова вернулось в казну [ 15 ] .

Крымская война 1854—1856 годов проходила практически на всех границах России, в том числе на Балтике. Осенью 1855 года по распоряжению графа Ридигера Бьёркезунд был перекрыт минами, на Берёзовых островах и возле Бьёрке (или Койвисто, как он назывался на финский манер) появились редуты и сторожевые посты. В 1856 году английская канонерская лодка безуспешно пыталась высадить в Бьёрке десант [ 18 ] .

10 (23) июля 1905 года на рейд у Бьёрке встали императорская яхта « Полярная звезда » с Николаем II и « Гогенцоллерн » с германским императором Вильгельмом II на борту. День спустя на борту «Полярной звезды» двумя императорами был подписан секретный союзный договор . Этот договор был личной инициативой двух императоров, и подготовка к нему оставалась тайной для Министерства иностранных дел , которое было против сближения с Германией, так что к осени того же года договор был денонсирован. Также вместе с кайзерской яхтой к Бьёрке прибыл крейсер « Берлин », устроивший показательные артиллерийские учения для двух монархов [ 19 ] .

Кайзер Вильгельм II (слева) в русском мундире и Николай II (справа) в немецком во время переговоров в Бьёрке

Койвисто (Бьёрке) на шведскоязычной карте 1926 года

Кирха Койвисто со старой колокольней

К 1909 году встал вопрос о транспортной доступности Бьёрке. Первоначально планировалось построить железную дорогу от Перкъярви , но в итоге к лету 1915 года была построена ветка из Терийоки . Открыта для движения она была лишь 1 (14) ноября 1916 года [ 20 ] .

Финляндия

31 декабря 1917 года (13 января 1918 года) советское правительство предоставило независимость Финляндии, и волость Бьёрке, которая к тому моменту стала называться Ко́йвисто ( фин. Koivisto ), вошла в её состав [ 21 ] . В 1919 году, в рамках военной интервенции в России с разрешения финского правительства возле Койвисто была оборудована передовая база британского флота для поддержки действий Северо-западной и эстонской армий. Для этого 4 июня в пролив Бьёркезунд вошла британская эскадра. Также в Койвисто, в районе современного Морского переулка, разместилась база финских гидросамолётов [ 22 ] .

Посёлок Койвисто был основан 1 января 1927 года согласно указу от 30 октября 1925 года, который гласил: «Согласно распоряжению министерства внутренних дел определяется, что эта территория волости Койвисто, которая включает целиком все деревни залива Коттерлахти, а также дома № 1, 2, 4, 5, 7 и 8 деревни Тервахартела, 1 января 1927 года отделяется от общины Койвисто в отдельную общину, преобразованную в посёлок Койвисто». При планировке посёлка Койвисто территорию деревни Тервахартела разбили на куски и частично присоединили к посёлку [ 1 ] .

СССР

После Зимней войны , согласно Московскому мирному договору , город был присоединён к СССР и вошёл в состав Карело-Финской ССР . Во время Советско-финской войны (1941—1944) город был занят финскими войсками с 2 сентября 1941 по 18 июня 1944 гг. [ 23 ] . Московское перемирие в 1944 году и Парижский мирный договор между СССР и Финляндией (1947) , согласно которым граница на Карельском перешейке возвращались к границе, установленной Московским мирным договором 1940 года, окончательно утвердили принадлежность Приморска.

1 октября 1948 года город был переименован в Приморск [ 1 ] .

До 1987 г. Приморск стал режимной зоной в связи с находящимся поблизости испытательным полигоном «Энергия».

По данным 1990 года в административном подчинении Приморского городского совета находился также посёлок Красный Остров [ 24 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1038-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Экономика

В настоящее время градообразующими предприятиями являются:

ООО «Транснефть — Порт Приморск», ориентированное на приём нефти и нефтепродуктов их магистральных нефтепроводов, их хранение и отгрузку в танкеры в интересах нефтяных компаний Российской Федерации;

ООО «Приморский торговый порт» — крупнейшая стивидорная компания на Северо-Западе Российской Федерации [ 49 ] .

Порт Приморск

Морской торговый порт Приморск — нефтеналивной порт, конечная точка Балтийской трубопроводной системы . Название порту было присвоено 12 декабря 2000 года [ 50 ] . Является самым крупным портом по перевалке нефти и нефтепродуктов в Северо-Западном регионе России. Грузооборот порта: 2008 год — 75,6 млн.т.; 2009 год — 79,1 млн.т. [ 51 ]

Транспортное сообщение

Город связан с другими городами автомобильным, железнодорожным и морским транспортом. Железнодорожное сообщение существует по направлению Финляндского вокзала : Санкт-Петербург — Зеленогорск — Приморск — Выборг , прямое автобусное сообщение от петербургской станции метро «Парнас» .

Старый вокзал в скандинавском стиле был снесён в начале 1950-х годов.

Достопримечательности

Лютеранская кирха святой Марии Магдалины (1900—1904, неоготика с элементами модерна ). Архитектор Йозеф Стенбек .

Краеведческий музей.

«Банка» («Стакан») — бетонное сооружение — пирс, на котором испытывался первый советский атомный ледокол «Ленин» . На ней присутствует гигантская цепь для швартовки этого ледокола.

Развалины финского полевого госпиталя и дача подруги Маннергейма .

В Приморске, городе с населением около 5 тыс. человек, имеется 8 различных религиозных общин: православная, лютеранская, община миролюбия, церковь двенадцати апостолов и др.

Памятники героям Великой Отечественной войны , братские могилы, мемориальное военное кладбище.

Живописный каменный мол финской постройки.

Ряд песчаных пляжей с красивыми видами.

На территории города находится ряд живописных и несколько курьёзных своей роскошью дач « новых русских » постройки начала 1990-х годов (часть из них разрушается).

Фотогалерея

Виды Приморска

Центр города

Церковь прихода святой Марии Магдалины

Церковь новомучеников и исповедников Российских

Памятник Герою Советского Союза Н. М. Лебедеву

Примечания

↑ 1 2 3 4 5 ИКО «Карелия». Посёлки Выборгского района. Карельский перешеек — земля неизведанная . Дата обращения: 29 апреля 2023. Архивировано 21 октября 2021 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Поздравляем с наступающим Светлым праздником Пасхи! // Сайт МО «Приморское городское поселение». — 14 апреля 2023

↑ Приморчане обсудили итоги прошлого года и задачи на нынешний // Выборг. — 17 февраля 2023

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 19 . Дата обращения: 29 января 2020. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ 1 2 Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 21.

↑ 1 2 Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 21—23.

↑ Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 23—24.

↑ Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 24.

↑ 1 2 Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 25.

↑ Колотова, 2020 , История лютеранской церкви (кирхи) в Койвисто, с. 39.

↑ Колотова, 2020 , История лютеранской церкви (кирхи) в Койвисто, с. 40.

↑ Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 26.

↑ 1 2 3 4 Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 27.

↑ 1 2 Административно-территориальное деление Российской империи . Российская империя. История государства Российского. Дата обращения: 20 августа 2020. Архивировано 17 сентября 2020 года.

↑ Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 28—29.

↑ 1 2 Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 30.

↑ Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 31—33.

↑ Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 30—31.

↑ Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 33.

↑ Колотова, 2020 , Прошлое местности Бьёрке — Койвисто — Приморск, с. 33—35.

↑ Сайт города Приморска (Ленинградская обл.), история, герб, геральдика, ТЭК, БТС, культура, предложения . www.primorsk.ru. Дата обращения: 31 марта 2019. Архивировано 9 апреля 2019 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Л. : Лениздат , 1990. — С. 54. — ISBN 5-289-00612-5 .

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Приморск (Ленинградская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ Историческая справка . Официальный сайт МО «Приморское городское поселение» . Дата обращения: 29 апреля 2023. Архивировано 29 апреля 2023 года.

↑ Постановление Правительства РФ (недоступная ссылка)

↑ Грузооборот порта Приморск (Ленобласть) в 2009 году вырос на 5% - до 79,1 миллиона тонн . portnews.ru. Дата обращения: 30 марта 2019. Архивировано 30 марта 2019 года.

Литература

Колотова И. Н. История Приморска и его окрестностей. — СПб. : Остров, 2020. — 224 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-94500-156-5 .

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Административный центр

Выборг

Города: Выборг

Высоцк

Каменногорск

Приморск

Светогорск

Посёлки городского типа: Лесогорский

Рощино

Советский

Городские поселения: Выборгское

Высоцкое

Каменногорское

Приморское

Рощинское

Светогорское

Советское

Сельские поселения: Гончаровское

Красносельское

Первомайское

Полянское

Селезнёвское

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балтийское

Вязы

Глебычево

Ермилово

Заречье

Зеркальный

Ключевое

Красная Долина

Краснофлотское

Лужки

Малышево

Мамонтовка

Мысовое

Озерки

Пионерское

Прибылово

Рябово

Александровка

Камышовка

Тарасовское

Дубки

Каменка

Карасевка

Красный Остров

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .