Приозе́рск [ 7 ] — город в России , административный центр Приозе́рского района Ленинградской области и Приозерского городского поселения .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 С древности до XV века 2.2 Новгородская земля 2.3 Под властью Швеции (1580—1595) 2.4 Передача Швеции в Смутное время и сопротивление жителей Корелы (1609—1611) 2.5 Под властью Швеции (1617—1721) 2.6 В составе Российской империи 2.6.1 Великое княжество Финляндское (1811—1917) 2.7 Независимая Финляндия (1917—1940) 2.8 Военный период (1939—1944) 2.9 СССР 2.10 РФ

2.1 С древности до XV века

2.2 Новгородская земля

2.3 Под властью Швеции (1580—1595)

2.4 Передача Швеции в Смутное время и сопротивление жителей Корелы (1609—1611)

2.5 Под властью Швеции (1617—1721)

2.6 В составе Российской империи 2.6.1 Великое княжество Финляндское (1811—1917)

2.6.1 Великое княжество Финляндское (1811—1917)

2.7 Независимая Финляндия (1917—1940)

2.8 Военный период (1939—1944)

2.9 СССР

2.10 РФ

3 География

4 Демография

5 Органы власти

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Торговля и сфера услуг

6.1 Промышленность

6.2 Торговля и сфера услуг

7 Связь

8 СМИ 8.1 Телевидение 8.2 Радио

8.1 Телевидение

8.2 Радио

9 Транспорт

10 Достопримечательности

11 Фото

12 См. также

13 Примечания

14 Ссылки

Этимология

Первое упоминание об укреплённом поселении на месте нынешнего города относится к 1295 году. В русской хронике оно называлось Корела, в шведской — Кексгольм [ 8 ] .

C XIV века по 1611 год город был известен как Корела. C 1580 по 1595 и с 1611 по 1918 год город назывался Кексгольм [ 9 ] . После введения с 1860-х годов в официальное делопроизводство Великого княжества Финляндского финского языка распространяется и финский вариант Кякисалми, о чём свидетельствуют почтовые штампы. С 1918 года основным вариантом названия города, в составе получившей независимость Финляндии , стало финское Кякисалми, наряду со шведским Кексгольм.

В 1940 году в соответствии с Московским мирным договором , завершившим Советско-финляндскую войну (1939—1940) , город отошёл к Советскому Союзу , название Кексгольм было восстановлено. В 1941—1944 годах во время Великой Отечественной войны город был занят войсками Финляндии и назывался Кякисалми. В 1944 году по условиям Московского перемирия , завершившего Советско-финскую войну (1941—1944) , город вторично отошёл к Советскому Союзу. В 1948 году был переименован в Приозерск [ 10 ] .

«Протоколом № 12 заседания Президиума Верховного Совета РСФСР от 01 октября 1948 года в Указе о переименовании районов, городов, рабочих посёлков и сельских Советов Ленинградской области д. № 741/2 в пункте 1 принято: Кексгольмский район переименовать в Приозерский район и районный центр Кексгольм в город Приозерск» [ 11 ]

В словаре географических названий СССР издания 1983 года используется вариант Приозёрск [ 12 ] .

История

С древности до XV века

Письменных свидетельств о точном времени основания карельского поселения на реке Узерве (Вуоксе) не сохранилось, но, по результатам многочисленных раскопок, проведённых А. Н. Кирпичниковым , а впоследствии А. И. Саксой можно сделать вывод о наличии карельского поселения на месте крепости Корела ещё в XII веке. По данным летописей и хроник известно, что в 1295 году некий укреплённый пункт в устье Вуоксы разграбил отряд шведских рыцарей под предводительством Сигурда Локке из гарнизона только что основанной Выборгской крепости , в шведской хронике этот пункт называется Кексгольмом, а русской — Корелой. Вероятно, это поселение было одним из торговых и политических центров племени корела . В том же году новгородцы отбили его, а в 1310 году построили на Узерве-Вуоксе капитальную крепость , разрушив старую [ 8 ] . Вот как это описывается в летописях:

въ лѣто 6818. Ходиша новгородци въ лодьяхъ и въ лоивахъ въ озеро, и идоша въ рѣку Узьерву, и срубиша городъ на порозѣ новъ, ветхыи сметавше.

Город-крепость, ставший мощным форпостом Новгорода на Карельском перешейке , сдерживал агрессию шведов .

Через Корелу проходил «запасной» маршрут великого водного торгового пути « из варяг в греки ». Через Вуоксу можно было попасть в Финский залив и в центральную Финляндию . Швеция стремилась установить контроль над этим стратегически важным маршрутом, с конца XIII века Корела подвергалась неоднократному нападению шведов.

Новгородская земля

К концу XV века Корела была административным центром северной части (Корельская половина) Водской пятины Новгородской республики , позднее — Корельского уезда . В состав уезда входили 7 административных единиц ( погостов ), в которых насчитывалось свыше 300 населённых пунктов. Сам город и ближайшие к нему земли (вместе с «пригородом» — торговым поселением Сванский Волочек ) входили в Городенский погост.

Включение Корельской земли, в числе других новгородских владений, в состав Великого княжества Московского способствовало дальнейшему развитию и укреплению Корелы. По данным 1568 года, в городе насчитывалось 406 дворов посадских людей, дворы наместника, владыки (главы церковного округа), бояр и дворян. Было четыре монастыря и одна церковь.

Под властью Швеции (1580—1595)

Осенью 1580 года Корела была взята шведскими войсками под командованием Понтуса Делагарди . Благодаря преимуществу шведов в артиллерии , участь города была решена очень скоро: пожар, охвативший деревянные стены и постройки крепости , вынудил гарнизон сдаться. Весь Корельский уезд оказался под властью Швеции. Однако уже в 1595 году, после русско-шведской войны он был возвращён Русскому государству по Тявзинскому договору [ 13 ] .

Передача Швеции в Смутное время и сопротивление жителей Корелы (1609—1611)

С августа 1610 по февраль 1611 года Корела была в осаде шведских войск под командованием Якова Делагарди из-за несоблюдения условий русско-шведского договора 1609 года. Царь Василий IV Шуйский передал шведам Корелу в обмен на военную помощь в период Смуты и польской интервенции по договору, заключенному в Выборге в феврале 1609 года. Помощь шведов и других наемников (финнов и французов) в ходе похода Делагарди была действительно важной и определяющей для побед русской армии. По договору шведы предоставили более 5000 солдат, которые внесли свой вклад в победы 1609 года под Торжком , Тверью и Калязиным , в битве на Каринском поле . Несмотря на задержки оплаты наемников и их массовое дезертирство объединённый русско-шведский отряд под началом Делагарди и Скопина-Шуйского в том числе принимал участие в снятии осады с Троице-Сергиева монастыря . К декабрю 1609 года Делагарди по инструкции шведского короля требовал от Скопина-Шуйского также передачи шведам Орешка , Ивангорода и Колы в обмен на дополнительные шведские войска (4000 солдат), необходимых для совместных действий в районе Москвы. Новый договор был заключен 17 декабря 1609 (СГГД. Ч. П. № 192, 193), а 17 января 1610 г. договор был подтвержден царем Василием IV Шуйским .

Однако патриотичное местное население Корелы отказывалось признавать условия договора 1609, и хотело остаться в Русском государстве. Для защиты Корелы было собрано ополчение из местного населения. На защиту крепости против воли царя встали 2000 ополченцев и 500 стрельцов под командованием воевод И. М. Пушкина, А. Безобразова, В. Абрамова и епископа Сильвестра . Шведам пришлось штурмовать крепость на бумаге уже переданную им царем согласно договору 1609 года. С сентября 1610 года по март 1611 года продолжалась осада крепости войсками Делагарди , завершившаяся полным истощением сил защитников и сдачей Корелы шведам.

Под властью Швеции (1617—1721)

После заключённого в 1617 году Столбовского мира Корела с уездом была уступлена Швеции . С 1634 года город — административный центр Кексгольмского лена в составе Швеции.

8 сентября 1710 года во время Северной войны Кексгольмская крепость (шведское название Корелы) была взята русскими войсками . В честь взятия Кексгольмской крепости была выбита памятная медаль.

По завершении в 1721 году Северной войны согласно условиям Ништадтского мирного договора Швеция признала присоединение к России Кексгольмского лена и части Карелии с дистриктом Выборгского лена .

В составе Российской империи

Кексгольм стал выполнять роль военного форпоста на подступах к Российской столице — Санкт-Петербургу . Город Кексгольм стал центром Кексгольмской провинции , пока в 1743 году она не была включена в состав новообразованной Выборгской губернии , разделённой на уезды, в том числе Кексгольмский .

С XVIII века крепость поменяла назначение и стала выполнять роль тюрьмы. Получил известность её Безымянный узник .

23 декабря 1811 года император Александр I издал указ [ 14 ] о присоединении Финляндской губернии (так называемой Старой Финляндии ), в которую входил и Кексгольмский уезд , к Великому княжеству Финляндскому («Новой Финляндии»). Это произошло благодаря личной инициативе Густава Морица Армфельта [ 15 ] . Кексгольм перешёл в финляндское управление. Финляндской губернии вернули название Выборгская губерния .

В середине XIX века, когда Вуокса изменила своё главное русло , рыбная ловля в районе Кексгольма резко снизилась, и численность населения города сократилась с 1743 человек в 1840 году, до 1499 человек в 1855 году [ 16 ] и до 1181 человека в 1873 году. Тогда же, в середине XIX века, в городе стали возникать первые промышленные предприятия.

Независимая Финляндия (1917—1940)

После Февральской революции 1917 года император Николай II , носивший также титул Великий князь финляндский, отрёкся от престола 2 (15) марта 1917 . А после Октябрьской революции парламент Великого княжества провозгласил независимость Финляндии. 31 декабря 1917 года Совет Народных Комиссаров под председательством В. И. Ленина признал независимость Финляндии.

В октябре 1920 года между РСФСР и Финляндией был заключён мир , завершивший первую войну двух молодых государств. Новая советско-финляндская граница оказалась немного южнее Кексгольма.

В 1930 году на смену старой церкви была выстроена новая Лютеранская кирха Кякисалми . Она была построена по проекту архитектора Армаса Линдгрена [ 17 ] .

В 1931 году был запущен большой сульфитно-целлюлозный завод Waldhof, ставший наиболее заметным промышленным предприятием города [ 18 ] .

К 1938—1939 годам население Кякисалми возросло до более чем 5000 жителей.

Военный период (1939—1944)

После советско-финской войны 1939—1940 годов в результате мирного договора от 12 марта 1940 года город был передан Советскому Союзу .

Во время Великой Отечественной войны с 21 августа 1941 года до 24 сентября 1944 года город был занят финскими войсками и почти полностью разрушен.

В сентябре 1944 года Финляндия и СССР заключили Московское перемирие , которое завершило Советско-финскую войну . 24 сентября 1944 года Кексгольм был возвращён СССР. Была восстановлена прежняя советско-финская граница 1940 года.

СССР

В ноябре 1944 года северные районы Карельского перешейка — Выборгский , Кексгольмский и Яскинский , определённые в 1940 году в Карело-Финскую ССР , — отошли к Ленинградской области .

К середине 1947 года был восстановлен национализированный после войны завод компании Waldhof Ab, получивший название Приозерский целлюлозный завод. Завод закрыт в 1986 году как экологически опасный. На территории бывшего ПЦЗ ныне расположено ОАО «Лесплитинвест» [ 19 ] .

В октябре 1948 года город Кексгольм был переименован в Приозерск, а в феврале следующего, 1949 года переименовали и все другие топонимы Приозерского района.

С Приозерском связана неудачная попытка захвата самолёта , предпринятая в 1970 году.

РФ

В 2004 году в Приозерске был воздвигнут памятный камень с надписью: «В 879 г. умер Рюрик в Кореле» [ 20 ] .

География

Город расположен в северной части области на Карельском перешейке , по берегам северного рукава реки Вуокса , между Ладожским озером и озером Вуокса .

Железнодорожная станция на линии Санкт-Петербург — Хийтола .

Расстояние до Санкт-Петербурга — 145 км [ 21 ] .

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 702-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .

Органы власти

Приозерск является центром Приозерского городского поселения . В подчинении администрации поселения находятся также посёлки Бригадное , Бурнево , Сторожевое [ 46 ] .

Структуру органов местного самоуправления поселения, согласно принятому весной 2009 года уставу, составляют:

совет депутатов — избирается на 5 лет и состоит из 18 депутатов. Председателем совета депутатов является глава поселения.

глава поселения — избирается депутатами Совета депутатов из своего состава на 5 лет. С сентября 2014 года должность главы занимает Владимир Юрьевич Мыльников

администрация поселения, которой руководит глава администрации ( сити-менеджер ). Глава администрации назначается по контракту, заключаемому по результатам конкурса, сроком на 5 лет.

С 2009 года жители городского поселения не избирают напрямую ни главу поселения, ни главу администрации.

Экономика

Промышленность

Через город проходят шоссейные дороги и железнодорожные пути, соединяющие его с городами области. В городе развита промышленность. Наиболее крупными предприятиями являлись Приозерский деревообрабатывающий завод и ОАО «Лесплитинвест».

Торговля и сфера услуг

Сеть универсамов « Пятёрочка »

Сеть универсамов « Магнит »

Фирменный магазин « Великолукского мясокомбината »

Офис обслуживания абонентов « Мегафон »

Офис обслуживания абонентов « МТС »

Офис обслуживания абонентов « Билайн »

Офис обслуживания абонентов « Tele2 »

Сеть аптек «Невис»

Мебельный центр «Калина»

Сеть магазинов «Магнит Косметик маркет»

Отделения « Сбербанка РФ »

Отделение « Россельхозбанка »

СтройМаг

« Вимос » (хоз- и стройтовары)

Связь

Свои коммуникационные услуги для населения предоставляют операторы мобильной связи:

« МегаФон »

« Билайн »

« МТС »

« Tele2 »

Йота

Интернет-провайдер: « Ростелеком », «Мегафон», «Икс-трим».

СМИ

Телевидение

На территории Приозерска ретранслируется телеканалы « Первый канал », « Россия-1 », « НТВ » и « Life78 ».
Существует кабельное телевидение компании «Приозерские домовые сети» и местный телеканал Приозерск ТВ [ 47 ] .

Радио

101,2 FM — (ПЛАН) Европа Плюс

101,7 FM — Радио Ваня

102,9 FM — Love Radio

103,6 FM — Русское радио

106,2 FM — Радио Родных дорог

107,6 FM — Дорожное радио

Транспорт

На станции Приозерск делают остановки пригородные электрички Санкт-Петербург-Финляндский — Кузнечное , а также экспресс « Ласточка » Санкт-Петербург — Кузнечное и поезд дальнего следования Санкт-Петербург — Костомукша .

С автовокзала курсируют ежедневные автобусы на Санкт-Петербург: № 859 до автовокзала «Девяткино» и № 960 до станции метро «Парнас» .

Также есть внутренние автобусы, курсирующие внутри Приозерска или между Приозерском и соседними посёлками.

Достопримечательности

Крепость Корела :

Старая Крепость — многократно подвергалась штурмам и перестраивалась. Сохранились постройки XIV—XX веков.

Новая Крепость на территории бывшего Спасского Острова (XVII—XX вв.), ныне — на территории Приозерского военного санатория [ 48 ] .

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы — построена в 1847 году по проекту французского архитектора Луи Висконти [ 49 ] .

Лютеранская кирха Кякисалми — построена в 1930 году, архитектор Армас Линдгрен [ 50 ] .

Здание железнодорожного вокзала — построено в 1916 году. Чудом уцелело после пожаров.

Памятник Петру I — поставлен на средства солдат и офицеров Кексгольмского полка в 1910 году. Бюст Петра I был утоплен в Вуоксе красными финнами в 1918 году. Скульптором Борисом Карагодом был восстановлен поначалу (в 1969 году) гипсовый бюст, в 1972 году он был заменён новым, металлическим, исполненным Владимиром Горевым.

Памятник Маугли — единственный в России памятник этому литературному персонажу, создан прибывшим на практику в 1967 году молодым скульптором Борисом Карагодом. Неподалёку другой схожий памятник — гигантская Жаба из « Дюймовочки », сама же героиня сказки, фигурка которой стояла рядом в каменном цветке, была уничтожена хулиганами в 2001 году. В 2014 году на место разбитой фигурки установили новую.

Церковь Всех Святых подворья Валаамского Спасо-Преображеского монастыря — построена в 1890—1892 годах. Архитектор Юхан Якоб Аренберг .

Фото

Здание железнодорожного вокзала станции Приозерск. 1916. Арх. Туре Хеллстрём [ 51 ]

Крепость Корела

Лютеранская кирха

10 рублей ( 2008 ) — памятная монета из серии Древние города России

См. также

Лейб-гвардии Кексгольмский полк

Кексгольмская, Мария Константиновна

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Приозерцы зажгли свечи в память о погибших в Блокаду ленинградцах // Приозерские ведомости. — 28 января 2025

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Kekes holm // Хроника Эрика

↑ Корела // Новгородская первая летопись — 1016.

↑ Грамота.ру — Проверка слова . Дата обращения: 28 июля 2022. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ 1 2 Лихая М. П. Кексгольм 1295 года глазами шведского и русского летописцев. Дата обращения: 14 мая 2008. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Кексгольм // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

↑ Как Приозёрск стал Приозерском . Дата обращения: 22 февраля 2020. Архивировано 22 февраля 2020 года.

↑ Ксерокопия протокола № 12 заседания Президиума Верховного Совета РСФСР. Дата обращения: 18 января 2011. Архивировано из оригинала 1 мая 2013 года.

↑ Словарь географических названий СССР / Составители: Н. П. Анискевич, А. В. Беляева, Ю. И. Боченкова и др. — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1983. — С. 204. — 296 с. — [ Архивировано 10 августа 2023 года.]

↑ Корела — центр уезда в составе Московского централизованного государства (1478—1611 гг.)//Приозерск.ru . Дата обращения: 26 февраля 2009. Архивировано из оригинала 21 мая 2012 года.

↑ Манифест об именовании старой и новой Финляндии совокупно Финляндией

↑ Бородкин М. М. Краткая история Финляндии. Часть 6. Время Александра I. Отторжение Выборгской губернии . Архивировано 22 апреля 2013 года.

↑ [ Материалы для статистики Финляндии. — СПб. , 1859. — С. 222. Дата обращения: 21 апреля 2019. Архивировано 21 апреля 2019 года. Материалы для статистики Финляндии. — СПб. , 1859. — С. 222.]

↑ Лютеранская церковь Кякисалми . Дата обращения: 18 ноября 2011. Архивировано 19 мая 2010 года.

↑ Waldhofin tehtaat Käkisalmessa (1931) . Дата обращения: 18 ноября 2011. Архивировано 15 марта 2010 года.

↑ ОАО «Лесплитинвест», История . Дата обращения: 18 ноября 2011. Архивировано из оригинала 6 декабря 2011 года.

↑ Селин А. А. Образ Рюрика в современном пространстве Северо-Запада России Архивная копия от 6 марта 2019 на Wayback Machine // Историческая экспертиза. 2016. № 4. С. 89—110

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. , 2007. С. 24 . Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Приозерск (рус.) . Дата обращения: 5 июля 2014. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Устав муниципального образования «Приозерское городское поселение». Дата обращения: 18 ноября 2011. Архивировано из оригинала 8 мая 2013 года.

↑ Приозерск ТВ . Дата обращения: 6 января 2017. Архивировано из оригинала 7 января 2017 года.

↑ Филиал "Санаторий «Приозерский» МО РФ . Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 16 июня 2020 года.

↑ Приозерск. Кафедральный собор Рождества Пресвятой Богородицы. Соборы.ру .

↑ Статья с официального сайта Приозерска . Дата обращения: 26 декабря 2008. Архивировано 7 октября 2008 года.

↑ Iltanen, Jussi. Radan varrella: Suomen rautatieliikennepaikat.— Karttakeskus. — 432 с. — С. 408. ISBN 978-951-593-214-3

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт Приозерского городского поселения

Приозерск на сайте «Малые города России»

Приозерск в энциклопедии «Мой город»

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

De Agostini

LNB : 000344749

NKC : ge1173773

Бригадное

Бурнево

Сторожевое

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балтийская ВМБ ( Балтийск , Калининград , Приморск )

Ленинградская ВМБ ( Кронштадт , Ломоносов , Приозерск )

Беломорская ВМБ ( Северодвинск , Сопка )

ПБ Видяево

ПБ Гаджиево

ПБ Гремиха

ПБ Западная Лица

ПБ Полярный

ПБ Североморск

Большой Камень

ПБ Вилючинск ( Сельдевая , Рыбачий )

ПБ Владивосток

Петропавловск-Камчатский ( Завойко )

Советская Гавань ( Заветы Ильича )

ПБ Фокино

Новороссийская ВМБ

Севастопольская ВМБ ( Севастополь ) [ 1 ]

Крымская ВМБ ( Донузлав , Черноморское , Феодосия ) [ 1 ]

Астрахань ( Золотой Затон , Никольское , Трудфронт )

ПБ Каспийск

Махачкала

ИспБ Каракол ( Кыргызстан )

ПБ Очамчира [ 2 ] ( Абхазия )

ПМТО Тартус [ 3 ] ( Сирия )

↑ 1 2 на территории Крыма , являющегося объектом территориальных разногласий между Россией и Украиной

↑ на территории частично признанной Республики Абхазия

↑ пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Средиземном море

Жирным текстом выделены места дислокации штабов: Калининград (БФ), Североморск (СФ), Владивосток (ТФ), Севастополь (ЧФ) и Каспийск (КФ).