Ожидаемая продолжительность жизни в России , по официальным данным на 2021 год, в среднем составляет 70,06 года. Своего исторического максимума продолжительность жизни достигла в 2019 году, составив 73,3 года. Близкие оценки для 2019 года дают ВОЗ (73,2 года) [ 1 ] , Группа Всемирного банка (73,08 года) [ 2 ] и ООН (72,6 года) [ 3 ] . Однако вследствие пандемии COVID-19 уже в 2020 году было зарегистрировано сокращение показателя средней продолжительности жизни в среднем по Российской Федерации на 1,8 года; при этом отмечаются значительные региональные отличия, так сильнее всего этот показатель сократился в Чечне — на 3,8 года, а в городе федерального значения Севастополе, напротив, вырос на 0,05 года. В 2021 году снижение ожидаемой продолжительности жизни продолжилось, этот показатель сократился ещё на 1,48 года, больше всего — в Воронежской области, на 2,42 года. А лидер предудыщего года по снижению показателя стал в этом году лидером по увеличению — в Чечне ожидаемая продолжительность жизни увеличилась на 0,89 года.

Ожидаемая продолжительность здоровой жизни в допандемийном 2019 году, по оценке ВОЗ, для России составила 64,2 года: 60,7 — для мужчин и 67,5 — для женщин [ 4 ] .

Продолжительность жизни в России сильно варьирует между регионами с разницей между наиболее успешным и наиболее проблематичным регионами в 15,65 года. Дольше всех люди в России живут на Северном Кавказе и в городах федерального значения . В особенности в Ингушетии , которая значительно выделяется на общем фоне — это российская « голубая зона ». В конце списка находятся преимущественно регионы Дальнего Востока , наиболее проблематично обстоят дела на Чукотке .

В среднем по России люди в городах в большинстве случаев живут несколько дольше, чем в сельской местности. Однако в некоторых регионах наблюдается обратная закономерность или весы в разные годы склоняются на разные стороны [ 5 ] .

Россия вместе с Украиной и Белоруссией является мировым лидером по разнице в продолжительности жизни между женщинами и мужчинами [ 1 ] (см. « Список стран по ожидаемой продолжительности жизни »).

В 2024 году федеральными властями РФ была поставлена задача увеличить ОПЖ в стране до 78 лет к 2030 году и до 81 года к 2036, в том числе опережающе увеличить ожидаемую продолжительность здоровой жизни [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] .

Содержание

1 Данные Росстата 2021 1.1 по субъектам РФ 1.2 по федеральным округам

1.1 по субъектам РФ

1.2 по федеральным округам

2 Диаграммы, карты и графики 2.1 Графики и карты для России 2.2 Сравнение России с другими странами

2.1 Графики и карты для России

2.2 Сравнение России с другими странами

3 Данные Росстата 2019

4 См. также

5 Примечания

Данные Росстата 2021

В таблице ниже приведены данные по ожидаемой продолжительности жизни при рождении по субъектам Российской Федерации , опубликованные Росстатом в 2022 году [ 10 ] [ 11 ] . В более наглядной форме эти данные представлены на сайте ЕМИСС [ 5 ] . В последнее время Росстат публикует данные по продолжительности жизни с периодичностью один раз в два года [ 10 ] , поэтому следующую публикацию стоит ожидать в 2024 году.

В таблице ниже в случае областей, имеющих в своём составе автономные округа , отдельно приведены значения для этих округов и для областей без учёта автономных округов. В случае равных значений использована дополнительная сортировка по предыдущему году.

по субъектам РФ

по федеральным округам

Ожидаемая продолжительность жизни в федеральных округах, претерпевших изменения границ, показана только после последнего изменения их конфигурации.

Диаграммы, карты и графики

Графики и карты для России

Интерактивная диаграмма сравнения продолжительности жизни мужчин и женщин в субъектах РФ за 2021 год. Откройте оригинальный svg-файл в новом окне и наведите мышью на элементы графика, чтобы увидеть детальную информацию. Площади пузырьков пропорциональны численности населения

Аналогичная диаграмма сравнения ожидаемой продолжительности жизни в городской и сельской местностях. Оригинальный svg-файл

Ожидаемая продолжительность жизни в городах и сельской местности

Версия с вычислением разниц между некоторыми категориями населения

Ожидаемая продолжительность жизни в РСФСР и Российской Федерации , 1959—2021 гг.

Ожидаемая продолжительность жизни в сопоставлении с руководителем страны, 1959—2021 гг.

График изменения ожидаемой продолжительности жизни в России, 1920—2021 гг.

Ожидаемая продолжительность жизни мужчин и женщин в РСФСР и Российской Федерации, 1950—2014 гг. [ 12 ]

Ожидаемая продолжительность жизни в России c 1896 года, согласно оценке сервиса " Our World in Data " [ 13 ]

Ожидаемая продолжительность жизни на Северном Кавказе

Ожидаемая продолжительность жизни в Южном федеральном округе

Сравнение России с другими странами

Сравнение России с США и Китаем [ 2 ]

Сравнение с крупнейшими странами мира [ 2 ]

Сравнение с крупнейшими странами Европы [ 2 ]

Сравнение с крупнейшими странами Азии [ 2 ]

Ожидаемая продолжительность жизни и ожидаемая продолжительность здоровой жизни в России на фоне других стран мира в 2019 году [ 1 ]

Детализация с учётом пола [ 1 ]

Данные Росстата 2019

Подробные данные за наиболее успешный в плане продолжительности жизни 2019 год, плюс ежегодная динамика с 2014 по 2021 [ 10 ] [ 5 ] .

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Список стран по ожидаемой продолжительности жизни

Список стран Европы по ожидаемой продолжительности жизни

Список стран Азии по ожидаемой продолжительности жизни

Список регионов Европы по ожидаемой продолжительности жизни

Список регионов Азии по ожидаемой продолжительности жизни

Долгожитель

Примечания

↑ 1 2 3 4 Life expectancy and Healthy life expectancy, data by country (англ.) . Всемирная организация здравоохранения (2020). Дата обращения: 22 февраля 2022. Архивировано 5 марта 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Life expectancy at birth, total (англ.) . Группа Всемирного банка (10 мая 2023). Дата обращения: 14 июня 2023. Архивировано 6 июня 2023 года.

↑ Human Development Report 2020 (статистические таблицы 1 и 4) (англ.) (PDF). Программа развития ООН . Дата обращения: 28 февраля 2021. Архивировано из оригинала 15 декабря 2020 года.

↑ Healthy life expectancy (HALE), data by country (англ.) . Всемирная организация здравоохранения (2020). Дата обращения: 22 февраля 2022. Архивировано 12 ноября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 Ожидаемая продолжительность жизни при рождении . Единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС) . Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ Президент РФ В.Путин . Указ Президента Российской Федерации от 07.05.2024 г. № 309: О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года . Kremlin.ru (7 мая 2024). — «Увеличение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет к 2030 году и до 81 года к 2036 году, в том числе опережающий рост показателей ожидаемой продолжительности здоровой жизни;».

↑ Президент РФ В.Путин . Указ Президента Российской Федерации от 07.05.2024 № 309 "О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года" . Официальный интернет-портал правовой информации (7 мая 2024). — «Увеличение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет к 2030 году и до 81 года к 2036 году, в том числе опережающий рост показателей ожидаемой продолжительности здоровой жизни;».

↑ Майские указы 3.0: Основные цифры в 10 графиках . Коммерсантъ (8 мая 2024).

↑ Председатель Совета Федерации Федерального Собрания РФ В.И. МАТВИЕНКО . Об основных результатах национального проекта «Здравоохранение» и о задачах нового национального проекта «Продолжительная и активная жизнь» . Официальный сайт Совета Федерации (20 ноября 2024). — «В настоящее время сформирован национальный проект «Продолжительная и активная жизнь», реализация которого запланирована с 1 января 2025 года по 31 декабря 2030 года. …увеличение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет к 2030 году и до 81 года к 2036 году, в том числе ожидаемой продолжительности здоровой жизни.»

↑ 1 2 3 4 5 Демографический ежегодник России . Федеральная служба государственной статистики (Росстат). — см. приложение к сборнику. Дата обращения: 31 мая 2022. Архивировано 17 февраля 2022 года.

↑ Oценка численности постоянного населения на 1 января 2022 г. и в среднем за 2021 г. (XLS). Федеральная служба государственной статистики (Росстат). Дата обращения: 15 июля 2022. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ 15 новых независимых государств. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении, 1950-2020 . Демоскоп Weekly . Дата обращения: 22 февраля 2022. Архивировано 31 августа 2015 года.

↑ Life expectancy, 1896 to 2021 (англ.) . Our World in Data . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 9 октября 2023 года.

Площадь

Население

Продолжительность жизни

Плотность населения

Рождаемость

Естественный прирост

ВРП на душу населения

на душу населения

Уровень безработицы

ИЧР

Студенты

Число , густота и людность сёл

Коды

Федеральные округа

Административные центры

Главы субъектов

Высшие государственные награды

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Биомаркеры старения

Геронтология биогеронтология когнитивная эпидемиология [англ.]

биогеронтология

когнитивная эпидемиология [англ.]

Долгожитель супердолгожитель исследования долгожителей

супердолгожитель

исследования долгожителей

Максимальная продолжительность жизни

Ожидаемая продолжительность жизни ЛГБТ

ЛГБТ

Старение болезни пожилого возраста пренебрежимое старение дегенеративные болезни [англ.]

болезни пожилого возраста

пренебрежимое старение

дегенеративные болезни [англ.]

Старость

Список долгоживущих организмов [англ.]

Биологический возраст

Методы генотерапия наномедицина ограничение калорий печать органов терапия стволовыми клетками [англ.] SENS

генотерапия

наномедицина

ограничение калорий

печать органов

терапия стволовыми клетками [англ.]

SENS

Неограниченная продолжительность жизни

Омоложение

Регенерация

Скорость увеличения продолжительности жизни

Биодемография человеческого долголетия [англ.]

Мир

Азия

Африка

Европа

Океания

Северная Америка

Южная Америка

Макрорегионы мира

Азия

Африка

Европа

Океания

Северная Америка

Южная Америка

Австралия

Австрия

Бельгия

Великобритания

Германия

Греция

Индия

Испания

Италия

Канада

Китай

Мексика

Нидерланды

Польша

Россия

США

Турция

Финляндия

Франция

Швейцария

Швеция

Южная Корея

Япония

Список старейших людей в мире женщины мужчины ныне живущие различные критерии

женщины

мужчины

ныне живущие

различные критерии

По странам [англ.] Европа США Япония

Европа

США

Япония

Неверифицированные случаи долголетия [англ.]

Биологическое бессмертие

Вечная молодость

Иммортализм

Цифровое бессмертие

ACE

APOE

CETP [англ.]

FOXO3 [англ.]

IL-6

Klotho

SIRT1

TNF

Бессмертие в художественной литературе

Голубая зона

Мифы о долголетии

Трансгуманизм