Проко́пьевск — город областного подчинения в Кемеровской области России , административный центр Прокопьевского района (муниципального округа) , в состав которого не входит, образует отдельное муниципальное образование Прокопьевский городской округ.

Третий по населению город Кемеровской области после Кемерово и Новокузнецка , сто шестой по численности населения город России.

Содержание

1 Этимология

2 Общие сведения

3 Физико-географическая характеристика

4 История

5 Население

6 Административное устройство 6.1 Территориальное деление 6.2 Органы власти и управления городом 6.3 Председатели исполкома и Главы администрации

6.1 Территориальное деление

6.2 Органы власти и управления городом

6.3 Председатели исполкома и Главы администрации

7 Экономика 7.1 Угольная промышленность 7.2 Обрабатывающая промышленность 7.3 ЖКХ и строительство 7.4 Сфера услуг 7.5 ТОР «Прокопьевск»

7.1 Угольная промышленность

7.2 Обрабатывающая промышленность

7.3 ЖКХ и строительство

7.4 Сфера услуг

7.5 ТОР «Прокопьевск»

8 Образование

9 Культура

10 Спорт

11 Медицина

12 Транспорт 12.1 Междугородный транспорт 12.2 Городской транспорт

12.1 Междугородный транспорт

12.2 Городской транспорт

13 Средства массовой информации 13.1 Печатные издания 13.2 Радиостанции 13.3 Местное телевидение 13.4 Цифровое эфирное телевидение

13.1 Печатные издания

13.2 Радиостанции

13.3 Местное телевидение

13.4 Цифровое эфирное телевидение

14 Памятники 14.1 Религия 14.2 Некоммерческие организации

14.1 Религия

14.2 Некоммерческие организации

15 Города-побратимы

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

Образовался в 1918 году путем слияния сёл Монастырское и Прокопьевское как посёлок Прокопьевский ; с 1931 года — город Прокопьевск . Название села, давшего название городу, от православного личного имени Прокопий [ 3 ] .

Общие сведения

Это третий по количеству жителей, пятый по площади и один из старейших городов Кемеровской области . Расположен на юге Западной Сибири , в предгорьях Салаирского кряжа , на реке Абе, в южной части Кузнецкого угольного бассейна (Кузбасса) .

Население 170 429 [ 1 ] чел. (2025).

Город входит в Новокузнецкую (Кузбасскую) агломерацию , население которой насчитывает 1,5 млн человек (2019) [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] ; она является 12-й по величине в стране и четвёртой в Сибири после Новосибирской , Красноярской и Омской городских агломераций ; включает города Новокузнецк , Калтан , Киселёвск , Междуреченск , Мыски , Осинники , Прокопьевск, а также поселения Междуреченского городского округа , Новокузнецкого и Прокопьевского муниципальных районов Кемеровской области . Является одной из немногих агломераций-миллионеров при российских городах-немиллионерах [ * 1 ] .

Город являлся одним из крупнейших угледобывающих центров страны. День города празднуется в последнее воскресенье августа [ 2 ] , совмещён с важным для города профессиональным праздником Днём Шахтёра .

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 8 ] .

Постановлением Правительства Российской Федерации от 03.12.2018 № 1470 в границах Прокопьевского городского округа создана Территория опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР).

Физико-географическая характеристика

Расстояние до Москвы 3096 км по прямой, 3788 км по автодорогам [ 9 ] .

Город Прокопьевск, как и вся Кемеровская область , находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 10 ] .

История

Современный Прокопьевск расположен на территории нескольких старинных сибирских селений: Зенково, Усят, Сафоново, Монастырское и др., которые стали основываться с XVII века: в 1618 г. был основан Кузнецкий острог, в 1648 г. — село Монастырское вблизи мужского Христорождественского монастыря. В 1784 г. было основано село Усаты (Усяты). Позже появилось село Прокопьевское, названное в честь Прокопия Устюжского , которое впоследствии дало название городу. В 1911 году село Прокопьевское становится центром одноимённой волости [ 11 ] .

12 октября 1917 г. начинается промышленное освоение Прокопьевского рудника: в этот день были добыты первые пуды угля, занесённые в «Подневную книгу». 29 января 1928 г. постановлением ВЦИК село Прокопьевское было преобразовано в рабочий посёлок (с населением 14400 человек). 30 июня 1931 года постановлением Президиума ЦИК рабочему посёлку Прокопьевску был присвоен статус города (с населением 55 тыс. человек). Город становится крупным промышленным центром не только Западной Сибири, но и всей страны [ источник не указан 2976 дней ] . Постановлением Совнаркома СССР № 861 от 28 апреля 1933 года Прокопьевск сделали режимным городом [ 12 ] .

На шахте в Прокопьевске 10 ноября 1937 года произошла авария в результате чего погибло 6 человек [ 13 ] .

С 23 марта 1950 г. по решению городского исполнительного комитета в черту города входит село Спиченково [ источник не указан 1172 дня ] .

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1981 года за большие успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, развитии угольной промышленности и значительный вклад в обеспечение Победы над немецко-фашистскими захватчиками в Великой Отечественной войне город Прокопьевск Кемеровской области награждён Орденом Трудового Красного Знамени [ 11 ] .

11 сентября 2023 года Указом Президента Российской Федерации городу было присвоено почётное звание « Город трудовой доблести » [ 14 ] [ 15 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 106-м месте из 1124 [ 52 ] городов Российской Федерации [ 53 ] .

Административное устройство

Прокопьевск в рамках административно-территориального устройства является городом областного подчинения [ 54 ] ; в рамках муниципально-территориального устройства в его границах образовано муниципальное образование Прокопьевский городской округ . [ 54 ] [ 55 ] [ 56 ]

Территориальное деление

Территориально город состоит из трёх районов:

На территории отдела полиции «Центральный» всего имеется 7720 квартир и 5158 частных домов. На территории отдела полиции «Зенковский» всего имеется 5262 квартиры и 3840 частных домов. На территории отдела полиции «Рудничный» всего имеется 6125 квартир и 4680 частных домов. На территории отдела полиции «Тырган» всего имеется 13246 квартиры и 1710 частных домов [ 57 ]

Районы Прокопьевска включают 15 планировочных районов (микрорайонов), составляющие в основном бывшие населённые пункты, включённые в городскую черту: Красная Горка, Усяты, Зиминка, Ясная Поляна, Прижелезнодорожный, Берёзовая Роща, Тырган, Сафоново, Щербаковский, Высокий, Соловьёвка, Северный Маганак, Маганак, Зенково, Спиченково. [ 58 ]

Органы власти и управления городом

24 сентября 2010 года постановлением Прокопьевского городского Совета народных депутатов была утверждена новая редакция Устава города [ 2 ] , согласно которой органы власти состоят из:

Прокопьевского городского Совета народных депутатов (представительный орган власти), (большинство депутатов члены ЕР, 1 депутат от СР),

Главы города Прокопьевска,

Администрации города Прокопьевска (исполнительно-распорядительный орган власти).

Функция финансового контроля уставом города закреплена за Советом народных депутатов.

Председатели исполкома и Главы администрации

1963—1977 — Паяльников, Алексей Николаевич ,

1991—1995 — Мирошников, Виктор Васильевич ,

1995—1997 — Романько, Александр Иванович ,

1997—1999 — Голубев, Евгений Андреевич ,

1999—2016 — Гаранин, Валерий Анатольевич ,

2016—2021 — Мамаев, Андрей Борисович ,

2021 год — Старченко, Вячеслав Викторович , избран 13 ноября 2021 года — уволен 26 ноября 2021 года ( за банкет во время траура по погибшим горнякам ) [ 59 ] .

с 2021 года — Шкарабейников, Максим Александрович .

Экономика

Угольная промышленность

Город являлся одним из основных центров добычи коксующегося угля в Кузбассе и в России. В пик расцвета угольной промышленности в городе было 16 угольных шахт.

В 1969 году шахты и карьеры Прокопьевска добыли более 14 100 тыс. тонн угля. [ 60 ]

На 2016 год действовала одна шахта имени Дзержинского; она была ликвидирована в 2019 году [ 61 ] . Недалеко от города находится Берёзовский разрез .

По состоянию на 2025 год, в черте города на полях ликвидированных шахт работает несколько разрезов.

В городе работает Сибирский научно-исследовательский институт углеобогащения.

Обрабатывающая промышленность

Бывший центр машиностроения. Заводы:

«Электромашина» (ликвидирован в 1993г, станки распроданы, часть корпусов разобрана, на его базе работает предприятие «Электропром»),

ООО «Прокопьевский завод Электроаппарат»,

ПАО НПО «ПЗС»,

ГПЗ-14 — государственный подшипниковый завод № 14 (не существует, станки сданы в металлолом),

Завод взрывозащищенного и общепромышленного оборудования «Горэкс — Светотехника»,

«Кузбассбелавто» (закрыт),

«Новотранс»,

Прокопьевский ремонтно-механический завод,

Металло-механический завод,

Ремонтный трамвайно-троллейбусный завод.

Также в городе Прокопьевске действуют НПО «Перспектива», мебельная фабрика. В 2011 году в городе создан сервисный специализированный технический центр Кузбассбелавто (закрыт). Он занимался сервисным ремонтом БелАЗов , МАЗов , продукции GE , ZF Friedrichshafen AG , компании Амкодор , Белкоммунмаша . В 2009 году открыто вагоноремонтное предприятие « Новотранс ».

ЖКХ и строительство

В городе 2037 многоквартирных домов. Ими управляют: ООО «УК „Жилищное хозяйство“» — 1622 МКД; ООО «УК „Управдом“» — 292 МКД; ООО «УК „ЖЭК N 16“» — 5 МКД; ТСЖ — 55 МКД; непосредственное управление — 63 МКД. Всего в городе 437 лифтов в 123 многоэтажных жилых домах. Работают строительные компании: в том чисте ПСК Отдел-строй, МУП «ПТХ», ООО «СтройЛес», ООО «Промышленный Альянс», ООО «Теплоэнергоремонт».

Сфера услуг

На южной окраине города находятся санатории «Прокопьевский» (закрыт в 2024 году) и «Шахтёр», а также развлекательный комплекс «Аврора».

ТОР «Прокопьевск»

В границах Прокопьевска в 2018 году образована территория опережающего социально-экономического развития «Прокопьевск» , на которой действует особый правовой режим предпринимательской деятельности .

Образование

В городе находятся средние специальные учреждения:

Прокопьевский электромашиностроительный техникум,

Прокопьевский техникум физической культуры,

Прокопьевский горнотехнический техникум имени В. П. Романова,

Прокопьевский строительный техникум,

Прокопьевский колледж искусств им. Хворостовского,

Прокопьевский филиал Кемеровского областного медицинского колледжа,

Прокопьевский аграрный колледж ( Школьный (Прокопьевский район) .

ВУЗы:

Филиал Кузбасского государственного технического университета имени Т. Ф. Горбачёва

Культура

Работает драматический театр , краеведческий музей, а также культурно-выставочный центр «Вернисаж», колледж искусств, четыре детских музыкальных и художественная школы.

Работает реконструированная самая крупная в городе зона отдыха — Зенковский парк, где находится большой пруд, популярный среди горожан в летнее время. Зимой в Зенковском парке работает центр проката лыж и действует множество лыжных маршрутов.

Спорт

К спортивным сооружениям относятся спортивный комплекс «Снежинка», спортивно-оздоровительный комплекс «Жемчужина», дворец спорта «Дельфин», спортивно-развлекательный центр «Солнечный» с парком аттракционов, стадион « Шахтёр » (одно из старейших спортсооружений Кузбасса, 1935 г.).

Подготовку спортсменов осуществляет ДЮСШ № 3 с более чем 300 обучающимися ежегодно, 5 спортсменами-инструкторами и 5 тренерами-преподавателями. На базе ДЮСШ действует женская регбийная команда «Прокопчанка» [ 62 ] .

Медицина

В городе работает более 20 государственных медучреждений — больниц, поликлиник, диспансеров, СМП и 11 частных медучреждений [ 63 ] , в 1930х годах работал Институт гигиены труда [ 64 ] .

Транспорт

Междугородный транспорт

Железнодорожная станция Прокопьевск принимает поезда, следующие транзитом из Новокузнецка в Москву , Санкт-Петербург , Адлер , Анапу , Новосибирск , Кисловодск , Владивосток и другие города [ 65 ] и обратно, а также пригородные электропоезда, электропоезда Белово — Новокузнецк , Новокузнецк — Новосибирск [ 66 ] .

Авиасообщение с городом выполняется новокузнецким аэропортом Спиченково [ 67 ] .

Прокопьевская автостанция (работает 12 часов в сутки, с 06:40 до 18:40), ежедневно выполняется 63 рейса в разные направления, перевозится около 600 пассажиров [ 68 ] .

Городской транспорт

Территорию города покрывают 22 городских автобусных маршрута, также из Прокопьевска по разным направлениям работают 16 пригородных маршрутов. Автобусные маршруты № 100, № 101, № 115, № 116 и № 159 — общие для Прокопьевска и Киселёвска , а № 151 и № 155 — для Прокопьевска и Новокузнецка .

С 1936 года в городе действует трамвай . По состоянию на 2025 год существует 4 регулярных маршрута — № 3, № 5 [ 69 ] , № 6 и № 7. При невозможности движения на каком-либо участке трамваи следуют либо до ближайшего разворотного кольца, либо по укороченным маршрутам, соответствующим ныне не используемым и упразднённым маршрутам № 1, № 2 и № 4.

Средства массовой информации

Шахтёрская правда

97,3 FM — Радио Дача

100,0 FM — Радио России / ГТРК Кузбасс (Киселёвск)

103,0 FM — Радио Маяк (Новокузнецк)

104,7 FM — Авторадио (Киселёвск)

105,9 FM — Love Radio (Киселёвск)

107,4 FM — Радио Прокопьевск

107,8 FM — Наше радио (Киселёвск)

ТНТ / 27 канал Прокопьевск

Че!

Все 21 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », Радио России / ГТРК Кузбасс .

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 53, частота 730 МГц), включает: « Первый Канал », Россия 1 / ГТРК Кузбасс , « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », Россия 24 / ГТРК Кузбасс , « Карусель », « ОТР » / « Кузбасс Первый », « ТВЦ ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 47, частота 634 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ».

Обязательные общедоступные региональные телеканалы («21-я кнопка»): телекомпания Губернский телеканал « Кузбасс Первый ».

Памятники

Памятник художнику Ивану Селиванову . Установлен в июле 2013 года. [ 70 ]

Бюст лётчика-космонавта Волынова Бориса Валентиновича .

Памятник Адаму и Еве.

Памятник Иисусу Христу .

Памятник неизвестному солдату.

Религия

Собор Рождества Иоанна Предтечи

Храм Покрова Пресвятой Богородицы

Церковь Воскресение Христа

Приход Матери Божьей Неустанной Помощи (Римско-католическая церковь, Греко-католическая церковь) [ 71 ]

Некоммерческие организации

Спортивные общества

Станичное казачье общество «Спас»

Города-побратимы

Горловка [ 72 ] .

Примечания

Комментарии

↑ Однако с 2010 по 2013 год численность населения многих городских округов, входящих в агломерацию (за исключением Новокузнецкого), несколько сократилась [ 6 ] [ 7 ] .

Источники

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 Устав города Прокопьевск (рус.) (zip). pearlkuz.ru (24 сентября 2010). Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 16 августа 2013 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 365.

↑ Политолог Бардокин: проблема Кузбасса не в расположении столицы региона, а в большом количестве угольных разрезов . Дата обращения: 7 июля 2022. Архивировано 7 июля 2022 года.

↑ Новокузнецкая агломерация стала больше Кемеровской - Новости Новокузнецка. Кемеровская область, Кузбасс . Дата обращения: 7 июля 2022. Архивировано 7 июля 2022 года.

↑ 1 2 Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений. Кемеровская область (PDF). Итоги ВПН 2010. Том 1. Численность и размещение населения, с. 900—907 . Госкомстат РФ (gks.ru). Дата обращения: 15 мая 2013. Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Численность населения муниципальных образований Кемеровской области на начало года (2011—2013) . kemerovostat.gks.ru. Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано из оригинала 7 апреля 2014 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Расстояние между городами (рус.) . whoyougle.ru (2013). Дата обращения: 13 июля 2013. Архивировано из оригинала 15 июля 2013 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 История города Прокопьевск . Дата обращения: 22 августа 2017. Архивировано из оригинала 3 июня 2017 года.

↑ Аблажей Н. Н. Паспортизация в Западно-Сибирском крае в 1933 г.: планы, этапы, результаты // Советские регионы: политика, экономика, повседневность. 1930—1950-е годы: Материалы XVI Международной научной конференции. Екатеринбург, 21 — 23 июня 2024 г. / Отв. ред. А. К. Сорокин . — М.: Политическая энциклопедия ; Президентский центр Б. Н. Ельцина, 2024. — С. 347.

↑ «Разстрелять» на раз . Дата обращения: 5 ноября 2021. Архивировано 19 октября 2021 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11.09.2023 № 668 ∙ Официальное опубликование правовых актов . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 13 сентября 2023 года.

↑ Путин присвоил 10 городам звания «Город трудовой доблести» (рус.) . РБК (11 сентября 2023). Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 11 сентября 2023 года.

↑ 1 2 Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Прокопьевск

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 году — М. : Государственное статистическое издательство , 1956.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Численность населения муниципальных образований Кемеровской области на начало года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ 1 2 3 4 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Закон Кемеровской области «Об административно-территориальном устройстве Кемеровской области» . Дата обращения: 13 февраля 2017. Архивировано 24 июня 2019 года.

↑ Устав муниципального образования «Прокопьевский городской округ» . Дата обращения: 13 февраля 2017. Архивировано 14 февраля 2017 года.

↑ Закон Кемеровской области от 27 декабря 2007 года № 215-ОЗ (ред. от 3 декабря 2010 года) «Об административно—территориальном устройстве Кемеровской области» (принят Советом народных депутатов Кемеровской области 26 декабря 2007 года) (рус.) (docx). sudrf.ru (27 декабря 2007). Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано из оригинала 16 августа 2013 года.

↑ Данные Кемеровского ГУВД

↑ Генеральный план города Прокопьевска . Дата обращения: 11 августа 2017. Архивировано 11 августа 2017 года.

↑ В Кузбасском городе Прокопьевск избран новый глава . Дата обращения: 14 ноября 2021. Архивировано 14 ноября 2021 года.

↑ Шаги пятилетки. Выпуск 11 . Дата обращения: 13 марта 2018. Архивировано 24 января 2022 года.

↑ В кузбасском городе ликвидируют крупную шахту . kuzbass.aif.ru (22 июля 2019). Дата обращения: 17 августа 2019. Архивировано 17 августа 2019 года.

↑ В Прокопьевске состоялось торжественное чествование женской команды по регби-7, ставшей победительницей Первенства России среди молодёжи Архивная копия от 31 августа 2019 на Wayback Machine (рус.)

↑ Кузбасское здравоохранение . Дата обращения: 24 апреля 2017. Архивировано из оригинала 24 апреля 2017 года.

↑ Западно-Сибирский край. Города и районы. Дата обращения: 8 июня 2017. Архивировано 10 августа 2017 года.

↑ Расписание поездов . vokzal-nk.ru (2013). Дата обращения: 15 мая 2013. Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Расписание электропоездов . vokzal-nk.ru (2013). Дата обращения: 15 мая 2013. Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Расписание рейсов аэропорта Спиченково (рус.) . aerokuz.ru (2013). Дата обращения: 27 мая 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ История Прокопьевской автостанции (рус.) . kpat.ru (2013). Дата обращения: 15 августа 2013. Архивировано 16 августа 2013 года.

↑ Маршрут № 5 представляет собой перенумерованный в ноябре 2016 года маршрут № 9, в то время как оригинальный маршрут № 5 был закрыт в том же году, а в 2017 — полностью демонтирован рельсовый путь на участке от кольца «Разрез „Прокопьевский“» до кольца «Хлебозавод».

↑ В Прокопьевске установлен памятник художнику Ивану Селиванову (недоступная ссылка — история ) .

↑ Прокопьевск — Приходы — Епархия — Римско-католическая Преображенская епархия в Новосибирске . Дата обращения: 17 августа 2023. Архивировано 17 августа 2023 года.

↑ У Прокопьевска появился город-побратим в Донбассе Политика . prokopievsk.ru . Дата обращения: 24 июля 2022.

Литература

Прокопьевск на рубеже веков / автор проекта и издатель В. А. Медведев. Прокопьевск: ИПК «Пласт — 1», 2002. 383 с.

Прокопьевск — город шахтёрской судьбы: Материалы регион. научно-практ. конф. Прокопьевск, 22 апреля 2006 г. / ред. кол. В. П. Андреев, Р. С. Бикметов, Д. В. Воронин. Томск: Изд-во НТЛ, 2005. 236 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Шуранов Н. П. Прокопьевск. Кемерово: Кем. кн. изд-во, 1964. 112 с.

Ссылки

Сайт Администрации Прокопьевска

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания