14 км²

Пролета́рск ( прежние названия : станица Великокняжеская до 1925 года [ 2 ] , станица Пролетарская до 1970 [ 2 ] ) — город в Ростовской области России, административный центр Пролетарского района и Пролетарского городского поселения .

Содержание

1 География

2 История

3 Планировка

4 Население

5 Транспорт

6 Социальная сфера

7 Люди, связанные с городом

8 Достопримечательности

9 Религия

10 Происшествия

11 Примечания

12 Ссылки

География

Пролетарск находится в 160 км к юго-востоку от Ростова-на-Дону и в 29 км к северу от города Сальска.

Город расположен на правом берегу реки Чепрак , впадающей в Весёловское водохранилище .

История

Древняя история станицы (в дальнейшем города) берёт начало с греко-сарматского времени Донского края и раннего средневековья Хазарского Каганата и Великой Булгарии . На территории города у лимана Чепрак находилось древнее городище [ 3 ] , представлявшее поселение-форпост на торговом пути из Кавказа. Когда-то урочище Кара-Чаплак посетил великий князь Николай Николаевич, и 3 июля 1875 года появилось высочайшее повеление царя: «Зачислить в сословие Донского казачьего войска станицу на урочище Кара-Чаплак и именовать её Великокняжеской». В 1915 году в станице Великокняжеской насчитывалось 974 двора, 31221 десятина земельного довольствия, проживало 4900 мужчин и 4400 женщин. Здесь располагались управление окружного атамана, управление окружного воинского начальника, окружной земельный совет, окружное казначейство, окружная земская больница, бактериологическая станция, станичное правление, ветеринарная лечебница, 2 церкви, реальное училище, высшее начальное женское 4-х классное училище, 2 приходских училища, ремесленная школа, заводы: 2 маслобойных, известковый, черепичный, горшечный, кирпичный, 3 паровых и 9 ветряных мукомольных мельниц, Ежегодно 30 января , в пятницу недели святой пасхи, 29 августа и 1 октября проводились ярмарки.

В 1920—1923 годах в соответствии с административно-территориальным устройством станица Пролетарская входила в состав Донской области. При этом, станица была отнесена к категории поселений городского типа [ 4 ] .

В результате нового административного деления в июне 1924 года в Сальском округе Северо-Кавказского края был образован Пролетарский район с центром в станице Пролетарская (Великокняжеская).

17 августа 1925 года Постановлением ВЦИК станица Великокняжеская официально переименована в «Пролетарскую» [ 5 ] , так как с 1920 года она уже именовалась как Пролетарская, что подтверждается рядом документальных источников.

С 1926 года по июль 1970 года станица Пролетарская относилась к категории поселений сельского типа.

24 июля 1970 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР станица Пролетарская была преобразована в город районного подчинения Пролетарск [ 6 ] .

С 2004 года в результате реформы органов местного самоуправления город Пролетарск был преобразован в городское поселение, при этом став его административным центром.

Планировка

Станица имела чёткую планировку улиц с ровными кварталами и широкими дорогами.

Уличная сеть станицы Пролетарская на 1923 год выглядела следующим образом:

Улицы перпендикулярно расположенные по отношению реки Чепрак [ 7 ] :

Улицы, расположенные параллельно реке Чепрак [ 7 ] :

Население

Динамика численности населения

Согласно изданию под редакцией Н. А. Тройницкого «Населённые места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года»:

XII. Донского войска область . Великокняжеская, станица. Православных 5292. Мужского населения — 2936, женского населения — 2647, в общем — 5583.

Великокняжеская, станица. Православных 5292. Мужского населения — 2936, женского населения — 2647, в общем — 5583.

Согласно итогам проведённых всероссийских переписей населения 1920 и 1923 годов, Пролетарская станица указывалась как городское поселение. Численность населения в 1920 году составляла 8839 человек, а в 1923 году — 8222 человека [ 4 ] .

Транспорт

Железнодорожный транспорт

Через город Пролетарск проходит двухпутная электрифицированная железнодорожная магистраль Сальск — Волгоград-1 , на которой расположена железнодорожная станция Пролетарская Ростовского региона Северо-Кавказской железной дороги .

Автомобильный транспорт

Через территорию Пролетарского городского поселения проходят автомобильные дороги регионального значения Котельниково — Сальск — Песчанокопское и дороги местного значения.

В городе расположен Пролетарский остановочный пункт ПАО Донавтовокзал, через который осуществляется автобусное сообщение с областным центром городом Ростовом-на-Дону , а также с городами Сальск , Волгодонск и другими населенными пунктами Ростовской области и соседних субъектов.

Городской общественный транспорт представлен автобусами малой вместимости (3 маршрута) и частными такси.

Социальная сфера

В городе имеются следующие учреждения образования: Пролетарский аграрно-технологический техникум (бывшее ПУ-94), лицей № 1, гимназия № 3, три средних школы (№ 4, 5 и 6), пять детских садов (№ 3 «Звёздочка», № 5 «Берёзка», № 6 «Улыбка», № 15 «Золотой Петушок» и № 32 «Лесная Сказка»), а также Центр дополнительного образования детей.

На территории города Пролетарска действует МБУЗ «Центральная районная больница Пролетарского района» [ 27 ] . В своей структуре больница имеет стационар (на 174 койки, в том числе 49 дневного пребывания), приемное, терапевтическое, хирургическое, педиатрическое, гинекологическое отделения. Также в структуру больницы входит поликлиническое отделение, кабинеты которого расположены по ул. Чернышевского, 29 и ул. Свободная, 40.

МУК Пролетарского района «Межпоселенческая центральная библиотека»

МУК «Районный Дом Культуры Пролетарского района»

МБУ ДО «Детская школа искусств» Пролетарского района

МБУК «Краеведческий музей Пролетарского района»

Плавательный бассейн «Нептун»

МБУ ДО ДЮСШ г. Пролетарска

Люди, связанные с городом

Чепель Алексей Григорьевич (1918—1998) — первый секретарь Пролетарского райкома КПСС (1965—1978), при его руководстве станица Пролетарская стала городом. Почётный гражданин города Пролетарска [ 28 ] .

Достопримечательности

Памятник первоконникам [ 29 ] на въезде в город.

Памятник Ленину на центральной площади города (улица Пионерская).

Памятник воинам, погибших в годы Великой Отечественной войны .

Религия

Храм Флора и Лавра . Храм назван в честь христианских мучеников Флора и Лавры . Первое упоминание о храме относится к 1879 году [ 30 ] , тогда же и был освящён храм. При строительстве храма был сооружён один престол во имя раннехристианских великомучеников Флора и Лавра. В 1955 году здание церкви перестроили под кинотеатр Мир . Однако местная христианская община продолжала свою деятельность. На её средства был выкуплен бывший казачий курень, который затем был перестроен в молитвенный дом. А в 1989 году началось строительство новой церкви на выкупленном подворье. Строительство церкви завершилось в 1993 году. В этот год храм освятил митрополит Ростовский и Новочеркасский Владимир . При храме была открыта воскресная школа. В настоящее время старый храм признан объектом культурного наследия регионального значения и ведутся работы по его восстановлению.

Собор Александра Невского был построен в Пролетарске и освящён в 1911 году. Высота собора составляла около 70 метров. Храм был снесён в 1936—1937 годах. В настоящее время ведутся работы по восстановлению храма [ 31 ] .

Происшествия

Утром 18 августа 2024 года в ходе российского вторжения в Украину нефтебаза вблизи Пролетарска была атакована украинскими беспилотниками. Произошёл крупный пожар, площадь пожара превысила 10 000 м², пострадали около 50 пожарных [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Великокняжеская // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — М. : Советская энциклопедия , 1926—1947.

↑ Древние городища реки Маныч

↑ 1 2 Города Донской области: итоги предварительной разработки данных о владениях и квартирах по городской переписи 1923 года. Ростов-на-Дону. 1924. С.5.

↑ Справочник Административно-территориального деления Союза ССР по данным на 1-е октября 1925 года. Выпуск II.Москва,1925, с.67

↑ Города и районы Ростовской области. Ростов-на-Дону. 1987. С.261

↑ 1 2 Города Донской области: итоги предварительной разработки данных о владениях и квартирах по городской переписи 1923 года. Ростов-на-Дону. 1924. План станицы Пролетарская.

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Пролетарск (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу ]

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Ростовской области ]

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю. Ростов-на-Дону. 1929. С.236.

↑ Новости (рус.) . xn--80abmvcrggcelj8b.xn--p1ai. Дата обращения: 19 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Календарь знаменательных дат Ростовской области на март 2023 года . Дата обращения: 8 июня 2023. Архивировано 26 марта 2023 года.

↑ Памятник первоконникам . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ Пролетарск|Церковь Флора и Лавра (рус.) . sobory.ru. Дата обращения: 2 февраля 2017. Архивировано 25 сентября 2017 года.

↑ Восстанавливаемый Собор Александра Невского . Дата обращения: 3 февраля 2017. Архивировано из оригинала 3 февраля 2017 года.

↑ В Пролетарске Ростовской области горят жилые строения (рус.) . Радио "Свобода" (23 августа 2024). Дата обращения: 24 августа 2024.

↑ В Пролетарске Ростовской области (там почти неделю тушат нефтебазу) возник новый пожар. Огонь перекинулся на дома (рус.) . Meduza . Дата обращения: 23 августа 2024.

↑ В Ростовской области четвертые сутки тушат загоревшуюся после атаки дрона нефтебазу. Что об этом известно (рус.) . BBC News Русская служба (21 августа 2024). Дата обращения: 23 августа 2024.

Ссылки

Пролетарск (город в Ростовской обл.) — статья из Большой советской энциклопедии .

Официальный портал Администрации Пролетарского района Ростовской области

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

gimn3-prol.narod.ru