Протвино́ [ 3 ] — город в России , на юге Московской области . Расположен на левом берегу Протвы , рядом с её впадением в Оку . Населённый пункт основан в 1960 году, день рождения отмечает 19 апреля 1960 года. С 1965 года — рабочий посёлок Протвино. Статус города получил в 1989 году [ 4 ] . С 2005 по 2023 образовывал одноимённый городской округ. С 2008 по 2024 год имел статус наукограда России . В 2023 году был объединён с Пущином и Серпуховым , образовав городской округ Серпухов . В связи с объединением с городами в 2024 году потерял статус наукограда , но данный статус был присвоен Серпухову [ 5 ] .

В городе действует множество предприятий, как промышленных, так и продовольственных. Градообразующим является Институт физики высоких энергий [ 6 ] , основанный в 1963 году. Это крупный центр по исследованию природы элементарных частиц [ 7 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Климат и экология

2.1 Климат и экология

3 История 3.1 До основания Протвина 3.2 XX век 3.3 XXI век

3.1 До основания Протвина

3.2 XX век

3.3 XXI век

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Местное самоуправление

6 Академические институты

7 Учебные заведения

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Связь 8.3 Туризм

8.1 Промышленность

8.2 Связь

8.3 Туризм

9 Культура 9.1 Духовные учреждения

9.1 Духовные учреждения

10 Археология

11 Спорт

12 Транспорт

13 СМИ

14 Галерея

15 Достопримечательности

16 В массовой культуре

17 В кинематографии

18 Статьи по теме

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Этимология

Город Протвино назван в честь реки, рядом с которой он расположен, Протвы , левого притока Оки . В самом начале строительства Протвино имело название Серпухов-7  из-за секретности строившегося ускорителя. Но в августе 1962 года начальник ОКСа Н. М. Мартовецкий, секретарь партгруппы М. М. Визгирт и начальник отдела кадров И. К. Бакай приняли решение о присвоении городу современного названия [ 8 ] .

По заявлению бывшего главы города Валерия Борисова, протвинцы не склоняют названия города [ 9 ] . Таким же мнением поделился Артемий Лебедев [ 10 ] . Ф. Л. Агеенко в «Словаре собственных имён русского языка» (2010) указывает, что в речевой практике, в прессе, в теле- и радиопередачах названия с окончанием на -ево , -ово , -ино , -ыно иногда не склоняют, что противоречит традиционной норме русского литературного языка [ 11 ] , «Словарь географических названий» (2013) А. В. Суперанской допускает несклоняемый вариант наряду с традиционным нормативным склоняемым [ 12 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен на юге Московской области , на левом берегу реки Протвы , недалеко от её впадения в Оку , около 15 км к западу от Серпухова и 100 км к югу от МКАД [ 13 ] . Находится на западе городского округа Серпухов , граничит на западе — с Жуковским районом Калужской области , а на юге по Протве — с Тарусским районом Калужской области [ 14 ] . Город расположен на цельной монолитной известняковой плите, близкой к поверхности. Это специфическое место было выбрано специально для строительства института [ 15 ] .

Протвино, как и вся Московская область, располагается в часовом поясе , обозначенном по международному стандарту, как Moscow Time Zone . Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSD) [ 16 ] .

Климат и экология

Климат в Протвине умеренный континентальный , в городе относительно холодная зима и тёплое лето. Тёплый сезон длится 3,5 месяца, с 16 мая по 2 сентября. Холодный сезон длится 3,9 месяца, с 15 ноября по 12 марта [ 17 ] . В целом, он идентичен Серпуховскому климату [ 18 ] [ 19 ] .

Из-за окружающего город леса и отсутствия серьёзных загрязнителей в Протвине относительно чистый воздух. По мнению экологических активистов, экологическая обстановка в Протвине постепенно ухудшается. Происходит это из-за нескольких причин. Весной происходит сток химикатов с полей в Калужской области в Протву, из-за чего в воде становится меньше рыбы. Также по мнению экоактивиста Геннадия Дернового опасность представляет и недостроенный УНК, из-за постоянного подтопления, которое вредит почве. Также, по его словам, в городе регулярно проходили протесты против вырубки леса ещё с зарождения города [ 20 ] . Также и волонтёры, и администрация города стремятся улучшить экологию города [ 21 ] .

История

До основания Протвина

Во время Великой Отечественной войны вблизи Протвина проходила линия фронта. В начале декабря 1941 здесь силами 49-й армии было остановлено продвижение 13-го армейского корпуса группы армий «Центр» немецких войск в направлении Москвы. В окрестностях Протвина продолжают находить останки погибших военнослужащих, фрагменты военной техники и оружия [ 22 ] . В лесополосе в черте города сохранились воронки, образовавшиеся в результате взрывов снарядов.

С 1956 по 1958 гг. проходили поиски места среди 30 участков на территории Центральной России для будущего места строительства Протвина и ускорителя « У-70 » в частности. В результате была выбрана площадка в Серпуховском Районе вблизи слияния Протвы и Оки. В том же 1958 году в деревне Дракино разместилась первая команда, которая стала исследовать данный участок. Всего на территории было пробурено около 8000 скважин для исследования почвы. Постановлением ЦК КПСС от 13 марта 1958 года было предусмотрено строительство в этом месте ИФВЭ и посёлок на 50 тыс. человек. Строительство У-70 началось в начале 1960 года, а самого города — в апреле того же года [ 23 ] .

XX век

Название города образовано как производное от названия реки Протвы. Датой основания считается 19 апреля 1960 года [ 24 ] , когда было начато строительство протонного ускорителя «У-70» (этот научный комплекс до 1972 года являлся крупнейшим в мире).

Первоначально новый населённый пункт получил название по почтовому индексу — Серпухов-7 и являлся секретным объектом (не обозначенным на географических картах и дорожных указателях), доступ в который был возможен только по специальному пропуску. 22 января 1965 года населённому пункту был присвоен статус рабочего посёлка (посёлка городского типа) и официальное наименование Протвино [ 25 ] . Главным архитектором и автором генерального плана будущего города был Дмитрий Михайлович Корин (1928—1985) [ 26 ] .

В 1963 году для проведения исследований в области физики элементарных частиц был организован Институт физики высоких энергий (ИФВЭ) во главе с физиком-теоретиком А. А. Логуновым . Этот институт сегодня является одним из крупнейших физических научных центров России, а в Протвине служит градообразующим предприятием [ 27 ] .

15 ноября 1989 года посёлок городского типа Протвино был преобразован в город областного подчинения [ 24 ] .

XXI век

18 августа 2008 года постановлением Правительства РФ № 624 городу Протвино присвоен статус наукограда Российской Федерации.

В конце декабря 2021 года стало известно о решении Правительства РФ о выделении более 140 миллиардов рублей в течение ближайших 10 лет на создание в Протвине нового перспективного источника синхротронного излучения под названием «СИЛА». Плановый срок ввода в эксплуатацию — 2033 год [ 28 ] [ 29 ] [ 30 ] .

С 1989 до 2023 года Протвино являлся городом областного подчинения [ 31 ] и с 2005 до 2023 гг. образовывал одноимённый городской округ Протвино [ 32 ] . С 30 января 2023 года законом Московской области № 1/2023 город включён в городской округ Серпухов [ 33 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 404-м месте из 1124 [ 52 ] городов Российской Федерации [ 53 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 54 ] :

Местное самоуправление

По уставу Протвина высшим должностным лицом, наделённым полномочиями по решению вопросов местного значения города, является Глава города, избираемый сроком на 5 лет. Ранее эта должность именовалась «мэр города». С 2014 года глава города избирается депутатами из своего состава, а все распорядительные функции передаются сити-менеджеру, который был назначен после проведения конкурса в начале 2015 года. 5 февраля 2024 года решением совета депутатов городского округа Серпухов Московской области администрация городского округа Протвино была ликвидирована [ 56 ] . При этом самоорганизованная группа граждан Протвина пытается оспорить это решение, считая его противоречащим федеральному законодательству о наукоградах и конституционным нормам о местном самоуправлении [ 57 ] .

Академические институты

Государственный научный центр Российской Федерации Институт физики высоких энергий (ГНЦ ИФВЭ)

Филиал «Физико-технический центр» Федерального государственного бюджетного учреждения науки Физического института им. П. Н. Лебедева Российской академии наук (ФТЦ ФИАН)

Учебные заведения

Филиал «Протвино» государственного университета «Дубна»

Филиал Московского государственного индустриального университета

ГАПОУ МО Губернский колледж

МАУДО ДШИ, подразделения: Музыкальная школа, Музыкальная школа «Камертон», Художественная школа

Экономика

Промышленность

Сегодня Протвино — это не только научный центр. В городе работают малые и средние предприятия пищевой (ОАО «Протвинский мясокомбинат», ОАО «Микояновская слобода»), мебельной (OOO «ПКФ „Янтарь“»), электротехнической (ОАО «Протвинский опытный завод „Прогресс“») промышленности; предприятия по разработке программного обеспечения (ЗАО «РДТЕХ»), компьютерных телевизионных систем безопасности (ООО «Новые технологии»), производству автокомплектующих компонентов (ЗАО «НПО Турботехника»), производству полимерной георешётки «СТ» (ООО «Диалог СТ»), производству профнастила и металлочерепицы (ООО «Стинержи») [ 58 ] .

Наукоёмкая продукция предприятий ООО «НПО ДНК-Технология», ЗАО «Рентгенпром», ООО «ВЕДА», ЗАО «Протон» известна не только в России, но и за рубежом. Эти предприятия неоднократно получали призы и дипломы на российских и зарубежных выставках.

В городе работают структуры поддержки малого и среднего предпринимательства: технопарк и технико-внедренческий центр с бизнес-инкубатором.

Связь

Услуги фиксированной связи предоставляют: « Ростелеком », «Евразия Телеком Ру», «РосИнТех», «БестЛайн», «Протвино. Net», «Риал Ком».

Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: « МТС », « Билайн », « МегаФон », Tele2 .

Туризм

В Протвине есть 1 гостиница (гостиница «Протва» с большой столовой и санаторием) и ещё одна строящаяся гостиница на Фестивальном проезде, а также оздоровительный комплекс «Лесной уголок» с большим парком и баскетбольной площадкой.

Культура

Дом учёных , был открыт в 1972 году. Комплекс, состоящий из концертного зала, кафе, бара, каминного зала. Здание было награждено дипломом Госстроя СССР.

Культурно-досуговый центр «Протон»

Историко-краеведческий музей

Художественно-выставочный центр

Духовные учреждения

Храм Всех святых в земле Российской просиявших (престольный праздник 7 июля)

Археология

На южной окраине современного города, недалеко от мемориала «Рубеж обороны», недалеко от левого берега реки Протвы, были произведены археологические раскопки славянского селища, имевшего площадь около 10 га, где в X—XII веках проживало около 200 человек; экономика поселения основывалась на рыбной ловле, охоте и торговле. На территории селища были обнаружены ювелирные украшения, ножи, наконечники стрел, рыболовные крючки, обрезки арабских серебряных куфических монет- дирхемов , амулет в виде маленькой лошадки [ 59 ] .

Спорт

Дворец спорта «Импульс» — спортивный комплекс, открытый в 2008 году с залом для гандбола, фитнес-центром и бассейном на 25 метров.

Спортивная школа олимпийского резерва на Лесном бульваре.

Стадион «Протва» , ул. Строителей, д. 21, с натуральным газоном и освещением.

Федерация биатлона Протвино.

Физкультурно-спортивный клуб «НАДЕЖДА».

Транспорт

Город связан с общероссийской сетью автомобильными дорогами регионального значения 46К-9550 (Серпухов — Протвино), 46Н-11284 (Протвино — Оболенск) и др. В 15 км от Протвина проходит автомобильная дорога федерального значения А108 , в 20 км — автомобильная дорога федерального значения М2 . Регулярные автобусные маршруты соединяют Протвино с Москвой (на 2024 маршрут № 363, № 483 временно приостановлен, № 913 курсировал до 2016 года включительно), Серпуховом (№ 27), Кремёнками (№ 144, № 4076), Оболенском (№ 40), Пущино (№ 42).

Действуют 4 маршрута городского автобуса (1, 6, 7, 10). Все они обслуживаются АО «Мострансавто» [ 60 ] .

В город была проложена неэлектрифицированная ветка железной дороги от Курского направления Московской железной дороги, использовавшаяся для грузовых перевозок. В 2010-х заброшена, в 2021 станция в Протвине заросла деревьями, в 2023 году железнодорожные пути в пределах города разобраны.

СМИ

В городе работает «Телекомпания ПроТВ» — студия кабельного телевидения. Издаются три газеты: «События» (с февраля 1994 года), «ПроТВинформ» (с октября 1998 года) и «Протвино сегодня» (с декабря 2006 года).

Галерея

Галерея

Гостиница «Протва»

Часть мемориального комплекса «Рубеж обороны»

Мельница на Протве

Храм Всех Святых в земле Российской просиявших

Достопримечательности

остов разрушенной во время Великой Отечественной войны в 1941 г. и при пожаре в 1960-х годах водяной мельницы купца Боброва в деревне Юрятино (1872 [ 61 ] ) на правом берегу р. Протвы [ 62 ] [ 63 ] ;

монумент «Рубеж обороны» в память о месте остановки наступления немецких войск в октябре 1941 года;

висячий мост через р. Протву ;

устье Протвы (здесь можно перейти реку вброд);

«дома-пилы», «муравейники», «пентагон» — многоквартирные дома особой формы и планировки на ул. Ленина (1980-е гг.);

поршень пузырьковой камеры «Мирабель» — памятник перед гостиницей «Протва»;

памятный знак — самолёт МиГ-3 в деревне Дракино в 5 км от города (1967). В 1941 году самолёты МиГ-3 сражались с немецкой авиацией в битве за Москву. Здесь в октябре 1941 года войска 49-й Армии остановили немецкие части, рвавшиеся к Москве. 17 декабря 1941 года с этих рубежей они перешли в решительное наступление во взаимодействии с войсками 43-й Армии и разгромили врага;

спортивно-развлекательный комплекс «Дракино» в деревне Дракино.

Институт физики высоких энергий (ИФВЭ).

В массовой культуре

В серии компьютерных игр Assassin’s Creed Протвино являлся одним из немногочисленных представительств ассасинов в России [ 64 ] .

В кинематографии

Проходили съёмки фантастического сериала «Радар» (2024) [ 65 ] . По повести А. Мирера « Главный полдень ». Режиссёр-постановщик Константин Смирнов.

Проходили съёмки первого сезона сериала « Тайный знак » (2002) [ источник? ] . Режиссёр-постановщик Борис Дуров .

Статьи по теме

Дом учёных (Протвино)

Примечания

↑ Генеральный план городского округа Протвино . Дата обращения: 6 декабря 2019. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Анна Соколова . Ударный вопрос: какие названия городов Подмосковья произносят неправильно? Архивировано 5 декабря 2019 года. Подмосковье сегодня. 02 августа 2018.

↑ Большая Российская Энциклопедия, 2015 .

↑ |, Владимир МЕРКУШЕВ (19 июня 2024). Большой Серпухов получил статус наукограда: Что это даст Подмосковью и стране . kp.ru - . Дата обращения: 5 марта 2025 . {{ cite news }} : |last= имеет числовое имя ( справка )

↑ ПРОТВИНО • Большая российская энциклопедия - электронная версия . old.bigenc.ru . Дата обращения: 5 марта 2025.

↑ История ГНЦ ИФВЭ . www.ihep.su . Дата обращения: 5 марта 2025.

↑ Централизованная библиотечная система г. Протвино (МБУК "ЦБС г.Протвино) | История Протвино (рус.) . cbs-protvino.mo.muzkult.ru .

↑ Соколова, 2018 , Ты прав, Лебедев.

↑ Протвино . www.tema.ru . Дата обращения: 7 марта 2025.

↑ Агеенко Ф. Л. . Словарь собственных имён русского языка. — М. : ООО «Издательство "Мир и Образование"», 2010. Дата обращения: 6 декабря 2019. Архивировано 10 декабря 2016 года.

↑ Суперанская, 2013 .

↑ Наукограды Подмосковья на машине: советский модернизм и ускоритель в Протвино (рус.) . matador.tech . Дата обращения: 5 марта 2025.

↑ MoscowRegion. Город Протвино в московской области - плюсы и минусы (рус.) . podmoskoviegid.ru (14 февраля 2023). Дата обращения: 7 марта 2025.

↑ Поправко, 2015 , с. 6-8.

↑ Часовые пояса России . geostudy.ru . Дата обращения: 5 марта 2025.

↑ Климат, погода по месяцам, средняя температура в Протвино (Россия) - Weather Spark (рус.) . ru.weatherspark.com . Дата обращения: 7 марта 2025.

↑ Природно-экологическая ситуация Серпуховского района Московской области (рус.) . Экоанализ (16 ноября 2020). Дата обращения: 5 марта 2025.

↑ Климат: Протвино - Климатический график, График температуры, Климатическая таблица . ru.climate-data.org . Дата обращения: 5 марта 2025.

↑ В Протвино беда с лесами и реками . Дата обращения: 7 марта 2025 .

↑ Береговую линию протвинского карьера очистили от мусора в ходе акции «Вода России» (рус.) . Regions . Дата обращения: 7 марта 2025.

↑ Останки 12 погибших солдат Великой Отечественной войны перезахоронят в Протвине в четверг . Протвино сегодня. Дата обращения: 14 июня 2019.

↑ Поправко, 2015 , с. 6 — 7.

↑ 1 2 Устав городского округа Протвино. Ст. 2 Основание города . Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано из оригинала 9 января 2020 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 176.

↑ Ланских И. В библиотеке Протвино открылась выставка, посвященная архитектору Корину и академику Логунову Московский комсомолец (Серпухов). 2 октября 2024 года.

↑ Поправко, 2015 , «Здесь будет город заложён...», с. 5-10.

↑ Пресс-служба Администрации Протвино Архивная копия от 28 декабря 2021 на Wayback Machine . «Правительство выделило финансирование на создание перспективного синхротрона „СИЛА“ в Протвино». «Протвино сегодня», городская газета. 27 декабря 2021 года.

↑ Распоряжение от 24 декабря 2021 года № 3834-р Архивная копия от 28 декабря 2021 на Wayback Machine . Правительство России, официальный сайт government.ru. 26 декабря 2021 года. «Работы по проектированию и строительству синхротрона будут идти в подмосковном наукограде Протвино на базе Института физики высоких энергий имени А. А. Логунова, входящего в состав Курчатовского института.»

↑ Московской области создадут научный городок с центром ядерной медицины Архивная копия от 30 декабря 2023 на Wayback Machine . «Известия», газета. 2 июня 2023 года.

↑ c точки зрения административно-территориального устройства

↑ c точки зрения муниципального устройства

↑ Закон Московской области № 1/2023-ОЗ «О преобразовании городского округа Протвино Московской области, городского округа Пущино Московской области и городского округа Серпухов Московской области, о статусе и установлении границы вновь образованного муниципального образования» (недоступная ссылка) . Правительство Московской области . 30 января 2023 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Протвино

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (6), Аварцы (3), Азербайджанцы (33), Алтайцы (1), Арабы (1), Башкиры (13), Венгры (1), Греки (4), Грузины (16), Даргинцы (7), Евреи (14), Испанцы (1), Кабардинцы (1), Казахи (13), Карелы (1), Корейцы (25), Лакцы (1), Латыши (5), Лезгины (8), Литовцы (4), Марийцы (2), Лугово-восточные марийцы (2), Молдаване (16), Монголы (1), Мордва (33), Немцы (29), Осетины (5), Поляки (19), Турки (10), Туркмены (5), Удмурты (3), Финны (1), Чеченцы (3), Чуваши (13), Эстонцы (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (453), Нет национальной принадлежности (16), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (5236)

↑ О ликвидации администрации городского округа Протвино Московской области от 05 февраля 2024 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 23 мая 2024.

↑ Нищяк, 2024 .

↑ Промышленность Протвино . заводы.рф .

↑ Находка в огороде помогла обнаружить в Протвино остатки древнего мегаполиса X—XII веков Архивная копия от 3 августа 2019 на Wayback Machine , 19 июля 2019

↑ https://protvino.ru/files/2023/04/18/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%20%D0%9F_410%20%D0%BE%D1%82%2017042023%20%D1%80%D0%B5%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%20%D0%BC%D1%83%D0%BD_%D0%BC%D0%B0%D1%80%D1%88.pdf Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок городского округа Протвино Московской области. Приложение к постановлению Администрации городского округа Протвино Московской области от 17.04.2023 №_410

↑ Юрятино, Россия — Как добраться, зачем ехать, места, фотографии, погода, виза, валюта, время, карта — Путешествия — Афиша Архивировано 6 июля 2010 года.

↑ Александр Л. — Мельница в Юрятино (Протвино) . Дата обращения: 26 июня 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ Терец Ф. Архивная копия от 20 декабря 2021 на Wayback Machine . «Заброшенная водяная мельница близ Протвино». Подмосковье сегодня, интернет-портал. 10 ноября 2021 года.

↑ Protvino (англ.) . Assassin's Creed Wiki. Дата обращения: 17 октября 2019. Архивировано 17 октября 2019 года.

↑ В Протвино начались съемки нового фантастического сериала «Радар» .

Литература

Поправко Н. В. Город на Протве (рус.) . — Калуга: Золотая аллея, 2015. — 352 с. — ISBN 978-5-7111-0464-3 .

Протвино // Большая Российская Энциклопедия в 30 т. / Осипов Ю. С. и др.. — М. : Большая Российская Энциклопедия, 2015. — Т. 27. — С. 623. — ISBN 5-85270-320-6 .

Анна Соколова. Ударный вопрос: какие названия городов Подмосковья произносят неправильно? (рус.) // «Подмосковье сегодня» : газета. — 2018. — 2 август. Архивировано 5 декабря 2019 года.

Суперанская А. В. Однословные топонимы (вне сочетаний с родовыми наименованиями) // Словарь географических названий . — М. : АСТ-Пресс книга, 2013. — С. 146—147. — 208 с. — ISBN 978-5-462-01409-3 .

Нищяк Ю. Н. Наукоград Большой Серпухов — большая ложь или бизнес // Территория науки : интернет-портал. — 2024. — 6 ноябрь.

Ссылки

Официальный сайт администрации города

Цифровая трёхмерная модель города

Протвино. Фотоальбом Сергея Токарева, 2017

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Орёл

левый приток Орлик

правый приток Зуша

Белёв

Чекалин (Лихвин)

левый приток Жиздра

левый приток Угра

Калуга

Дугна

Алексин

Таруса

левый приток Протва

Протвино

Серпухов

Пущино

Кашира

Ступино

Озёры

Коломна

левый приток Москва

Луховицы

Белоомут

Константиново

Рязань

правый приток Проня

Спасск-Рязанский

Шилово

Лашма

Касимов

правый приток Мокша

Елатьма

Дмитриевы Горы

Шиморское

Досчатое

Муром

правый приток Тёша

Тумботино

Павлово

левый приток Клязьма

Горбатов

Желнино

Дзержинск

Бабино

Дуденево

Нижний Новгород

Микрорайоны: Бумажной фабрики

Весенняя (Болото)

Вокзальный

Газик

Заборье

Ивановские дворики

им. Ногина

им. Чернышевского

Красный Текстильщик

Лесная

Новоткацкая

Октябрьская слобода

Центральный

Агарино

Акулово

Аладьино

Алфертищево

Арнеево

Байденки

Балково

Банино

Барыбино

Биобаза-2

Большая Городня

Большевик

Большое Грызлово

Борисово

Бутурлино

Васильевское

Верхнее Шахлово

Верхние Велеми

Вечери

Вихрово

Воздвиженка

Волково

Волохово

Воронино

Воскресенки

Всходы

Высокие Дворики

Вязищи

Гавшино

Глазово

Глазово-2

Глебово

Глубоково

Данки

Дашковка

Демшинка

Дернополье

Дома отдыха «Авангард»

Дракино

Дубачино

Енино

Еськино

Жёрновка

Зайцево

Зиброво

Злобино

Зыбинка

Ивановское

Ивантиново

Иваньково

Игнатьево

Игумново

Калиново

Калиновские Выселки

Калугино

Каменка

Каргашино

Карпова Поляна

Кирпичного завода

Клеймёново

Коптево

Костино

Ланьшино

Левашово

Левое Ящерово

Липицы

Лисенки

Лужки

Лукино

Лукьяново

Малое Грызлово

Малое Ящерово

Манишки

Мартьяново

Мещериново

Мирный

Михайловка

Мокрое

Московка

Нефедово

Нижнее Шахлово

Нижние Велеми

Никифорово

Новая

Новики

Новинки-Бегичево

Новоселки

Новосёлки

Новые Кузьмёнки

Оболенск

Ока

Палихово

Паниково

Петровское

Петрухино

Погари

Пограничный

Подмоклово

Правое Ящерово

Прилуки

Присады

Пролетарский

Прончищево

Протвино (город)

Пущино (город)

Пущино (деревня)

Райсемёновское

Республика

Рогово

Родионовка

Родники

Романовка

Рудаково

Рыблово

Рыжиково

Свинёнки

Селино

Семёновское

Сенькино

Сераксеево

Сидоренки

Скрёбухово

Скрылья

Соймоново

Спас-Тешилово

Станки

Станково

Старые Кузьмёнки

Судимля

Съяново-1

Съяново-2

Тверитино

Терехунь

Трухачёво

Тульчино

Турово

Федотовка

Фенино

Шарапова Охота

Шатово

Шепилово

Щеболово

Якшино

Серпухов-12

Серпухов-13

Серпухов-15

Фенино