Прохла́дный — город в Кабардино-Балкарской Республике Российской Федерации . Административный центр Прохладненского района , в состав которого не входит. Как город республиканского подчинения [ 5 ] образует городской округ Прохладный [ 6 ] [ 7 ] .

Второй, после Нальчика , по численности населения город республики. Крупный промышленный центр, центр сельскохозяйственного района, узел автомобильных и железных дорог.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Климат

4 История

5 Население

6 Местное самоуправление

7 Экономика

8 Транспорт

9 Образование

10 Здравоохранение

11 Культура

12 Религия

13 Улицы

14 Средства массовой информации

15 Известные уроженцы

16 Галерея

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология

О происхождении названия станицы существует несколько легенд. Одна из них рассказывает, что

однажды Павел Сергеевич Потёмкин , наместник края, посетил эти места. Проезжая по пыльной дороге, что проходила по берегу реки Малка , он приметил в густой дубраве дымок. Через некоторое время увидел Потёмкин на берегу реки небольшое, всего в шесть хозяйств, поселение. Дело было летом. Стояла изнуряющая жара. Но от реки веяло прохладой, густые кроны дубов не пропускали горячих лучей солнца. Поселение, расположенное у реки, на широкой лесной поляне, всё утопало в густой зелени разнотравья, и было здесь на удивление прохладно.

Так под впечатлением окружавшей его красоты и прохлады, и дал якобы П. С. Потёмкин увиденному им поселению название Прохладный.

Согласно топонимическому словарю Поспелова , название искусственное с положительным значением, что было обычно для именования станиц основанных в конце XVIII века [ 8 ] .

География

Город расположен в северо-восточной части республики, на левом берегу реки Малка , за исключением микрорайона Серуновка, расположенного на правом берегу реки. Находится в 55 км к северо-востоку от столицы республики города Нальчика . С запада на восток город имеет протяжённость 11 км, с юга на север — 4 км.

Площадь территории городского округа составляет 35,08 км 2 .

Город находится в равнинной лесостепной зоне республики. Рельеф местности представляет собой относительно ровные степные земли. Колебания относительных высот незначительные. В южной части города, вдоль реки Малки , тянется цепь бугристых возвышенностей. Пойма реки Малки слегка приподнята высокими террасами. Средние высоты на территории города составляют около 215 метров над уровнем моря.

Гидрографическая сеть, в основном, представлена рекой Малка , к юго-востоку от города в неё впадает река Баксан . В нескольких километрах ниже по течению, Малка впадает в главную транзитную реку Центрального и Восточного Кавказа — Терек . К югу от города расположены несколько озёр, крупнейшим из которых является озеро Комсомольское. Вдоль северной окраины города проходит Большой Прохладненский канал. Местность также богата подземными водами, залегающими близко к земной поверхности.

Природные ресурсы представлены в основном месторождениями суглинков и гравинистых песков.

Климат

Благодаря благоприятному климату и почвам Прохладный является крупным сельскохозяйственным центром.

Город находится в зоне влажного умеренного климата ( Dfa согласно классификации климата Кёппена ) [ 9 ] . Есть черты семиаридного климата умеренных широт. Как правило, такой климат характерен для местностей, удалённых от океана и крупных морей и обычно отделённых от них высокими горами. Для этого типа климата характерно жаркое (часто экстремально жаркое) и засушливое лето, и прохладные зимы. Среднегодовая температура составляет около +11,5 °C. Лето жаркое, и абсолютные показатели температуры в июле-августе обычно поднимаются до +35…+40°С и выше. Зима мягкая со средними температурами января около −3°C… Устойчивый снежный покров образуется редко. Зима может быть как прохладной со снегопадами, так и тёплой с отсутствием снега. Крайне редко, при вторжениях арктических циклонов, бывают морозы до −15…−20 °C. Среднегодовое количество осадков составляет около 700 мм. В период с апреля по июль, часты сильные грозовые дожди с градом. В начале августа до территории города часто доходят суховеи , дующие со стороны Прикаспийской низменности .

История

Город Прохладный вырос из казачьей станицы Прохладная, основанной в 1765 году на Моздокской военной укреплённой линии и изначально представлявшая собой слободу . Через неё проходил почтовый тракт, связывавший Россию с Закавказьем , что благоприятствовало быстрому социально-экономическому росту.

На 1789 год слобода входила в Екатериноградский уезд [ 10 ] .

Указом от 30 августа 1790 года Кавказское наместничество и Кавказская губерния были упразднены, губернские присутственные места переведены в Астрахань, а город Екатериноград и Екатериноградский уезд упразднены. Населённые пункты ликвидированного Екатериноградского уезда были распределены между близлежащими уездами. В частности, в состав Моздокского уезда вошла слобода Прохладная [ 11 ] .

В 1825 году в связи с учреждением Горского казачьего полка, слобода была преобразована в станицу, а её жители обращены в казаков.

С 1867 года станица Прохладная входила в Пятигорский отдел Терской области [ 12 ] .

Особенно быстро станица стала развиваться с 1870-х годов, когда с постройкой железной дороги от Ростова-на-Дону до Владикавказа , близлежащая железнодорожная станция стала центром сбора и отправки продукции обширного сельскохозяйственного района Терской области .

В конце XIX века население станицы составляло около 5 тыс. человек, здесь было свыше 60 различных торгово-промышленных заведений. Прохладненский базар и Воздвиженская ярмарка превратили станицу в крупный торговый центр Северного Кавказа.

В годы Гражданской войны станица несколько раз становилось местом столкновения красногвардейцев и белогвардейцев, занимавших поочерёдно станицу.

В марте 1932 года Прохладненский поселковый совет и Прохладненский сельсовет были переданы из упразднённого Прохладненского района в Прималкинский район [ 13 ] .

В 1937 году станице был присвоен статус города районного подчинения, который получил название Прохладный.

В период Великой Отечественной войны, с 26 августа 1942 по 5 января 1943 года город был занят немецкими войсками [ 14 ] .

28 мая 1962 года город был выделен из состава Прохладненского района и преобразован в самостоятельный городской совет республиканского подчинения [ 15 ] .

В 2003 году Прохладненский городской совет был преобразован в городской округ Прохладный, со статусом города республиканского подчинения.

Население

За межпереписной период ( с 2010 по 2021 год ) население города увеличилось на 337 чел. (+ 0,57 %).

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 267-м месте из 1124 [ 41 ] городов Российской Федерации [ 42 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 43 ] :

Мужчины — 27 778 чел. (46,34 %). Женщины — 32 160 чел. (53,66 %).

Средний возраст населения — 40,2 лет. Средний возраст мужчин — 37,7 лет. Средний возраст женщин — 42,3 лет.

Медианный возраст населения — 39,9 лет. Медианный возраст мужчин — 37,2 лет. Медианный возраст женщин — 42,2 лет.

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 44 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 48 ] :

Местное самоуправление

Город образует городской округ Прохладный [ 6 ] [ 7 ] .

Структуру органов местного самоуправления муниципального образования составляют [ 7 ] :

Совет местного самоуправления городского округа Прохладный — выборный представительный орган городского округа;

Председатель городского совета местного самоуправления — высшее должностное лицо городского округа;

Администрация городского округа Прохладный — исполнительно-распорядительный орган городского округа;

Глава администрации городского округа Прохладный;

Контрольно-счетная палата городского округа — контрольный орган.

Администрация и Совет местного самоуправления городского округа — город Прохладный, ул. Гагарина, 47 [ 7 ] .

Кожухов Кирилл Викторович (врио главы администрации с 25 октября 2024)

Архангельский Вячеслав Николаевич (20 декабря 2021 года — 24 октября 2024)

Тараев Игорь Владимирович (11 мая 2016 года — 19 декабря 2021 года)

Кладько Игорь Евгеньевич (24 декабря 2014 года — 10 мая 2016 года)

Бирюк Александр Анатольевич (с декабря 2012 года — 29 октября 2014 года)

Кладько Игорь Евгеньевич (с 15 июня по декабрь 2012 года)

Пархоменко Юлия Викторовна (2008—2012)

Бирюк Андрей Сергеевич (с 9 января 2019 года)

Экономика

Город занимает второе место в республике по выпуску продукции. Основное место в экономике города занимают производства изделий ремонтно-механического, полупроводникового, кабельного заводов, а также переработка сельскохозяйственной продукции.

Основными бюджетообразующими предприятиями на территории города являются:

Завод « Кавказкабель »;

Завод «Кавказкабель ТМ»;

Прохладненский завод полупроводниковых приборов;

Швейная фабрика « Глория Джинс »;

Ремонтно-механический завод «Прохладненский»;

Кирпично-черепичный завод [ 50 ] ;

Прохладненский завод железобетонных изделий;

Республиканская база снабжения «Прохладненская»;

АО «Виноград» (алкогольная продукция) [ 51 ] ;

Пищекомбинат Прохладненский;

Прохладненский хлебозавод;

Мебельная фабрика.

Транспорт

Город Прохладный является крупным транспортным узлом.

Станция Прохладная является узлом железнодорожных линий (на Минеральные Воды , Нальчик и две на Гудермес — через Моздок и Грозный ).

Также город является узлом автомобильных дорог. У западной окраины города начинается федеральная автодорога А-158 Прохладный — Баксан — Эльбрус. Вдоль северной окраины города проходит межрегиональная автодорога Ставрополь — Моздок — Крайновка. У восточной окраины города начинается региональная автодорога Прохладный — Терек — Эльхотово.

В городе расположены железнодорожный вокзал и автовокзал.

Образование

Среднее образование

Гимназия № 2

Гимназия № 6

Лицей № 3

Средняя общеобразовательная школа № 1

Среднее общеобразовательная школа № 4 «им. А.Г. Головко »

Среднее общеобразовательная школа № 5

Средняя общеобразовательная школа № 7

Среднее общеобразовательная школа № 8 «им. А.С. Пушкина »

Среднее общеобразовательная школа № 11

Среднее общеобразовательная школа № 42

Среднее общеобразовательная школа № 102 «им. А.В. Крестьянинова »

Государственный школа-интернат № 4 VIII вида

Государственный школа-интернат № 6

Среднее профессиональное образование

Прохладненский технологический колледж.

Высшее образование

Терский филиал ФГОУ ВПО Кабардино-Балкарская государственная сельскохозяйственная академия «им. В.М. Кокова »;

Филиал НОУ ВПО « Современная гуманитарная академия ».

Дополнительное образование

Детская художественная школа;

Детская школа искусств;

Центр детского творчества;

Станция юных техников;

Станция юных натуралистов;

Межшкольный учебный комбинат;

Центр дополнительного образования детей;

Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по футболу.

Дошкольное образование

На территории города действует 21 дошкольное учреждение.

Здравоохранение

Центральная районная больница города Прохладный и Прохладненского района

Городская поликлиника городского округа Прохладный

Стоматологическая поликлиника

Культура

Культурным центром города является Городской дворец культуры. На главной сцене проходят основные мероприятия города, ставятся постановки Народного театра. В микрорайоне Винсовхоз расположен ДК «Винсовхоз». Также на территории города находится Межпоселенческий дворец культуры «Водник».

В городе функционирует Краеведческий музей, где представлена большая экспозиция, посвящённая истории и быту терских казаков . Рядом с музеем ( на ул. Свободы, 142 ) располагается художественная галерея «Ренессанс», где представлены произведения художников города Прохладного.

ЦБС МУК межпоселенческая Библиотека «им. В. В. Маяковского »;

ЦБС МУК Библиотечный пункт № 1.

Добровольческое движение «Волонтёр».

Ресурсный центр Федеральной программы «Команда 2018» в городе Прохладный.

Религия

На территории города зарегистрировано 10 религиозных учреждений [ 52 ] :

Прохладный, как и вся территория Кабардино-Балкарии , входит в состав Пятигорской и Черкесской епархии РПЦ (с 22 марта 2011 года) ; ранее входил в состав Ставропольской и Владикавказской епархии . В городе расположены:

Свято-Никольский собор — главная святыня города. С 1894 года в Никольском соборе в Прохладной находится список Моздокской иконы Божией Матери;

Свято-Покровский храм — в процессе строительства [ 53 ] ;

Храм-часовня в честь иконы Божией Матери « Всех Скорбящих Радость » — на территории городского кладбища [ 54 ] ;

Крестильный храм Третьего обретения главы Иоанна Предтечи — на подворье Никольского собора [ 54 ] .

Дом молитвы Церкви евангельских христиан-баптистов [ 55 ] , на базе которого работает Северо-Кавказский Библейский Институт [ 56 ] ;

Дом молитвы Церкви христиан адвентистов седьмого дня ;

Церковь и молебный зал христиан веры евангельской ;

Молитвенный дом евангелическо-лютеранской общины.

Католический Приход Святого Семейства [ 57 ] , подчиняющийся епархии Святого Климента в Саратове . Возникновение первой значительной общины католиков в районе станицы Прохладной было связано с основанием хутора Минский , где преимущественно проживали поляки -католики ( репрессированные в 1937 году ). В 1970-х годах в Прохладном стараниями сестёр конгрегации Бедного Младенца Иисуса из Латвии был основан третий в РСФСР католический приход, после Москвы и Ленинграда . Основу прихода составляли проживавшие в городе немцы . Своего священника до Перестройки приход не имел [ 58 ] .

Суннитская мечеть. Открыта в 1998 году, рядом с новым городским кладбищем.

Улицы

На территории города зарегистрировано 150 улиц, 64 переулка, 11 территорий и 1 проезд [ 59 ]

Средства массовой информации

Издаётся газета «Вести Прохладного» [ 60 ] , тиражируемая на территории городского округа и освящающая события, происходящие в нём.

Известные уроженцы

Архиепископ Роман (Лукин) — архиепископ Якутский и Ленский .

Галерея

Здание городской администрации

Река Малка в черте Прохладного

Альпийская горка станции юннатов

Завод « Кавказкабель »

Вид на «Ремзаводскую яму» и Сквер памяти

Район «Ремзаводская яма»

Мост через реку Малку

Прибрежная зона Малки

Памятник погибшим в Великой Отечественной войне и вечный огонь

Вид на здание администрации города

Вид на пл. Ленина у здания администрации города и гостиницы

Никольский собор ночью

Стела у административного здания завода « Кавказкабель »

ТРЦ «Маяк» днём

Ул. Ленина, район больницы

Ул. Ленина, район почты

Вид на центральную часть города сверху

См. также

ФК «Кавказкабель»

Родившиеся в Прохладном

Умершие в Прохладном

Примечания

↑ Коков Дж. Н. Кабардинские географические названия. — Нальчик: Кабардино-Балкарское книжное издательство, 1966.

↑ Инвестиционный паспорт муниципального образования городской округ Прохладный КБР . Дата обращения: 21 июля 2014. Архивировано из оригинала 23 августа 2014 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Прохладный // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 240. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Кабардино-Балкарской Республики» . Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано 3 июля 2020 года.

↑ 1 2 Закон «О статусе и границах муниципальных образований в Кабардино-Балкарской Республике» . Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано 3 марта 2018 года.

↑ 1 2 3 4 Устав городского округа Прохладный Кабардино-Балкарской Республики . Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано 7 июня 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 382.

↑ [1] Архивная копия от 12 апреля 2019 на Wayback Machine «World Map of Köppen−Geiger Climate Classification»

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год. Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 400 с. Дата обращения: 7 октября 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год.  Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. – Ставрополь, 2008. – 400 с. Дата обращения: 19 марта 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Прохладная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Всероссийский Центральный исполнительный комитет. Постановление от 10 марта 1932 года «О изменениях в административно-территориальном делении Северо-Кавказского края» . Дата обращения: 20 ноября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Как это было. Город Прохладный в годы Великой Отечественной войны . Дата обращения: 3 ноября 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 23 (1110), 1962 г.

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год — Ставрополь: 2008. — 400 с.

↑ Таблица о народонаселении и пространстве станиц горского казачьего полка. Станица Курская. 1829 год. Государственный архив Ставропольского края. Ф.79, оп.1, д.759, л.163об.-164.

↑ Этнокавказ. Национальный состав КБР по переписям 1897-2002

↑ Прохладнеский район (1939 г.)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Прохладный

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения КБР в разрезе населённых пунктов по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 2. Таблица 2. Население Кабардино-Балкарской Республики по возрастным группам и полу по городским округам и муниципальным районам (рус.) . Дата обращения: 11 марта 2025. Архивировано 1 февраля 2025 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ 1 2 указаны как кабардинцы

↑ 1 2 указаны как черкесы

↑ азербайджанцы (372), осетины (330), балкарцы (318), украинцы (233), чеченцы (197), немцы (190), грузины (157), татары (156) , узбеки (82), казахи (72), ингуши (65), аварцы (62), кумыки (59), табасараны (53), лезгины (46), даргинцы (37), белорусы (27), мордва (27), лакцы (23), греки (22), молдоване (21), башкиры (16), ногайцы (16), евреи (14), таджики (13), персы (11), болгары (10), калмыки (9), удмурты (9), карачаевцы (8), туркмены (8), чуваши (8), поляки (7), латыши (6), абазины (4), абхазы (4), адыгейцы (4), коми (4), румыны (4), арабы (3), марийцы (3), эстонцы (3), ассирийцы (2), киргизы (2), крымские татары (2), литовцы (2), русины (2), чехи (2), агулы (1), афганцы (1), китайцы (1), рутульцы (1), цахуры (1), указавшие другие ответы о национальной принадлежности (127)

↑ Том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям и населённым пунктам КБР . Дата обращения: 19 мая 2019. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ осетины (429), азербайджанцы (288), татары (236) , балкарцы (224), чеченцы (180), грузины (159), белорусы (145), лезгины (104), ингуши (98), кумыки (69), мордва (68), аварцы (62), молдоване (57), табасараны (53), греки (50), чуваши (48), лакцы (45), башкиры (36), узбеки (36), болгары (35), казахи (33), ногайцы (26), поляки (26), даргинцы (24), евреи (24), удмурты (22), карачаевцы (17), туркмены (14), таджики (13), гагаузы (11), латыши (9), марийцы (9), литовцы (8), крымские татары (6), персы (6), эстонцы (6), абазины (5), агулы (5), арабы (4), коми (4), румыны (4), венгры (3), калмыки (3), карелы (3), абхазы (2), адыгейцы (2), ассирийцы (2), буряты (2), чехи (2), курды (1), кумандинцы (1), тувинцы (1), уйгуры (1), финны (1), якуты (1), указавшие другие ответы о национальной принадлежности (28)

↑ Кирпично-черепичный завод (рус.) . Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Союз виноградарей и виноделов России (рус.) . Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Культовые сооружения города Прохладный . Дата обращения: 23 сентября 2018. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ История Храма Покрова Пресвятой Богородицы (рус.) . Дата обращения: 21 июня 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 История Свято-Никольского храма г. Прохладного (рус.) . Дата обращения: 21 июня 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Церковь евангельских христиан-баптистов города Прохладного (рус.) . Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Северо-Кавказский Библейский Институт (рус.) . Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Российский католический портал. Прохладный (Кабардино-Балкарская Республика): Приход Святого Семейства . Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ [2] Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine Протопресвитер Виктор Данилов . Российский католицизм. Ярославль, 2010

↑ {{cite web|url= https://fias.alta.ru/22973a33-7a1c-449d-9535-def88bd91ed3/%7Ctitle=Коды ОКАТО и ОКТМО — Прохладный

↑ Газета «Вести Прохладного» . Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 20 февраля 2020 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Официальный сайт городского округа Прохладный Архивная копия от 23 февраля 2009 на Wayback Machine

Городской округ Прохладный на сайте правительства КБР Архивная копия от 23 октября 2019 на Wayback Machine

Инвестиционный паспорт муниципального образования городской округ Прохладный КБР (рус.) . Архивировано из оригинала 23 августа 2014 года.

Баксан ГО

ГО

Майский

Столица Нальчик ГО

ГО

Нарткала

Прохладный ГО

ГО

Терек

Тырныауз

Чегем

Баксанский

Зольский

Лескенский

Майский

Прохладненский

Терский

Урванский

Чегемский

Черекский

Эльбрусский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн