Псков — город в России , в Северо-Западном федеральном округе , административный центр Псковской области . Является городом областного подчинения , образует самостоятельное муниципальное образование город Псков в статусе городского округа . Расположен на реке Великой при слиянии её с рекой Псковой . Население — 185 486 [ 3 ] чел. (2025).

Псков — один из древнейших городов России, впервые упоминается в « Повести временных лет » под 903 годом [ 5 ] . В 1348—1510 годах — столица независимой Псковской республики . В 1510 году город вошёл в состав Русского централизованного государства . До начала XVIII века Псков был одним из крупнейших городов России и Европы, важнейшим оборонительным и торговым центром страны. Псковская крепость состояла из пяти крепостных колец (три из которых сохранены по сей день), что делало Псков практически неприступным [ 6 ] .

На протяжении всей своей многовековой истории Псков не раз становился центром ведения крупных боевых действий, но был взят лишь однажды, не считая оккупации во время обеих мировых войн. После основания Санкт-Петербурга Псков утратил своё главенствующее положение на западных рубежах страны, а после того как по итогам Северной войны границы сместились далеко на запад и к Российской империи отошли Рига и Ревель (ныне Таллин) , значение Пскова как торгового и оборонительного пункта окончательно отпало. Во время Великой Отечественной войны город три года был оккупирован Германией, за это время погибли 3,5 тысячи мирных граждан. В декабре 2009 года Пскову присвоено звание « Город воинской славы » [ 7 ] .

Псков — важный туристический центр северо-запада России. 10 древних памятников города в 2019 году были включены в Список всемирного наследия ЮНЕСКО как объект « Храмы псковской архитектурной школы » [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] . Ряд древних церквей Пскова входят в список культурного наследия Российской Федерации [ 11 ] . Город также является крупным транспортным узлом, располагаясь на пересечении железных дорог и крупных автомагистралей. Развита сеть внутригородских автобусов .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Возникновение города 2.2 X—XIII века 2.3 Столица вечевой республики 2.4 Псков и Ганза 2.5 В составе единого Русского государства 2.6 В Российской империи 2.7 Советский период 2.7.1 Революция и гражданская война 2.7.2 Великая Отечественная война 2.8 Современный период

2.1 Возникновение города

2.2 X—XIII века

2.3 Столица вечевой республики

2.4 Псков и Ганза

2.5 В составе единого Русского государства

2.6 В Российской империи

2.7 Советский период 2.7.1 Революция и гражданская война 2.7.2 Великая Отечественная война

2.7.1 Революция и гражданская война

2.7.2 Великая Отечественная война

2.8 Современный период

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Гидрография 3.2 Экологическая ситуация 3.3 Растительность 3.4 Климат 3.5 Часовой пояс

3.1 Гидрография

3.2 Экологическая ситуация

3.3 Растительность

3.4 Климат

3.5 Часовой пояс

4 Территориальное деление

5 Органы власти 5.1 Областные органы власти 5.2 Городские органы власти 5.2.1 Администрация города 5.2.2 Псковская городская Дума

5.1 Областные органы власти

5.2 Городские органы власти 5.2.1 Администрация города 5.2.2 Псковская городская Дума

5.2.1 Администрация города

5.2.2 Псковская городская Дума

6 Население 6.1 Динамика 6.2 Национальный состав 6.3 Религия 6.4 Промышленность 6.5 Транспорт 6.5.1 Автомобильный транспорт 6.5.2 Городской транспорт 6.5.3 Водный транспорт 6.5.4 Железнодорожный транспорт 6.5.5 Аэропорт 6.5.6 Мосты 6.6 Связь 6.7 Гостиницы

6.1 Динамика

6.2 Национальный состав

6.3 Религия

6.4 Промышленность

6.5 Транспорт 6.5.1 Автомобильный транспорт 6.5.2 Городской транспорт 6.5.3 Водный транспорт 6.5.4 Железнодорожный транспорт 6.5.5 Аэропорт 6.5.6 Мосты

6.5.1 Автомобильный транспорт

6.5.2 Городской транспорт

6.5.3 Водный транспорт

6.5.4 Железнодорожный транспорт

6.5.5 Аэропорт

6.5.6 Мосты

6.6 Связь

6.7 Гостиницы

7 Культура 7.1 Музеи 7.1.1 Музей-заповедник 7.1.2 Другие музеи 7.2 Псковская икона 7.3 Театры 7.4 Дома культуры 7.5 Кинотеатры 7.6 Библиотеки 7.7 Храмы Пскова 7.8 Оборонительные постройки Пскова 7.9 Древние гражданские постройки Пскова 7.10 Памятники Пскова 7.11 Объекты всемирного наследия ЮНЕСКО

7.1 Музеи 7.1.1 Музей-заповедник 7.1.2 Другие музеи

7.1.1 Музей-заповедник

7.1.2 Другие музеи

7.2 Псковская икона

7.3 Театры

7.4 Дома культуры

7.5 Кинотеатры

7.6 Библиотеки

7.7 Храмы Пскова

7.8 Оборонительные постройки Пскова

7.9 Древние гражданские постройки Пскова

7.10 Памятники Пскова

7.11 Объекты всемирного наследия ЮНЕСКО

8 Псков в культуре 8.1 Псков в кинематографе 8.2 Псков в музыке 8.3 Псков в живописи

8.1 Псков в кинематографе

8.2 Псков в музыке

8.3 Псков в живописи

9 СМИ 9.1 Информационные агентства и сайты 9.2 Газеты 9.3 Телеканалы 9.4 Радиостанции Пскова

9.1 Информационные агентства и сайты

9.2 Газеты

9.3 Телеканалы

9.4 Радиостанции Пскова

10 Образование и наука 10.1 Высшие учебные заведения 10.2 Средние специальные учебные заведения

10.1 Высшие учебные заведения

10.2 Средние специальные учебные заведения

11 Спорт 11.1 Спортивные команды 11.2 Спортивные мероприятия 11.3 Стадионы 11.4 Спортивные объекты

11.1 Спортивные команды

11.2 Спортивные мероприятия

11.3 Стадионы

11.4 Спортивные объекты

12 Здравоохранение 12.1 Больницы 12.2 Поликлиники

12.1 Больницы

12.2 Поликлиники

13 Кладбища 13.1 Закрытые и уничтоженные кладбища

13.1 Закрытые и уничтоженные кладбища

14 Международные отношения 14.1 Консульские представительства 14.2 Города-побратимы

14.1 Консульские представительства

14.2 Города-побратимы

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки 18.1 Видеоматериалы

18.1 Видеоматериалы

Этимология

Название города связано с гидронимом — рекой Псково́й . Существуют разные версии происхождения названия города и реки. Согласно одной из них, название имеет славянское происхождение: название Плесков ( Пльсков ) происходит от древнерусского слова плесъ — часть реки между двумя излучинами, или от слова «песок». Форма Пьсков , использованная в Лаврентьевской летописи и свойственная для северо-восточной традиции летописания , закрепилась в качестве лингвистической нормы с XV века по причине гегемонии Москвы [ 12 ] . По другой версии, название имеет прибалтийско-финское происхождение: оно происходит от слова piskava (по- ливски ), piskva , pihkva ( по-эстонски ), означающих «смолистая вода», и отражает полиэтничность раннего населения города [ 13 ] . Другие толкования гидронима — «плеск», «блеск», «рыбная река», «песок». Археологами установлено, что в Пскове X—XI вв. жили кривичи , а также представители прибалтийско-финских , балтских и скандинавских племён [ 14 ] [ 15 ] .

Часто с жителями Пскова и Псковщины ассоциируют термин « скобари ». Наиболее распространённой считается версия, согласно которой произошёл постепенный переход от слова «псковский» к названию «скобарь» путём замены отдельных звуков и частей слова, во многом благодаря специфике псковских говоров («псковский-пскопский-скопский-скобский-скобской», в итоге могло произойти обратное словообразование — «скобский-скобы-скобарь»). По другой версии, город издревле славился своим кузнечным промыслом и, по легенде , царь Пётр I назвал псковичей «скобарями» после того, как не смог разогнуть скобу, выкованную местными кузнецами (а он легко разгибал обычные подковы). Именно здесь, в Пскове, родилась песня «От зари до зари ковали скобы скобари» [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] .

История

Возникновение города

Возраст Пскова точно неизвестен. Археологические исследования близ устья Псковы в северной оконечности Крома (Кремля) показали, что эта территория была заселена 2000 лет назад. Серединой — третьей четвертью 1-го тысячелетия нашей эры датируется на площадке псковского городища поселение « культуры длинных курганов », оставленное переселенцами с юга. В VII—IX веках на площадке псковского городища существовало родственное носителям рыугеской культуры поселение Псков В , погибшее в пожаре начала 860-х годов. По облику материальной культуры Псков В и Изборск связываются с древностями междуречья Нижней Вислы и Одера [ 22 ] . Концом IX века — началом XI века датируется на псковском городище период застройки, представленный деревянными срубными постройками с дощатыми полами на лагах и печью в углу. Площадь поселения Псков Г-I к середине X века достигла 12—15 га, а численность населения увеличилась в 5—7 раз. Находки этого периода свидетельствуют о появлении в городе переселенцев-иммигрантов, скандинавского происхождения [ 23 ] . Найденные в южной части Окольного города 8 камерных погребений Старовознесенского некрополя датируются второй половиной X века [ 24 ] . Наместник, похороненный в камерном погребении № 6 на Подзноевском XII раскопе, был погребён полусидя в «кресле» с расписными деталями до 967 года [ 25 ] .

Официальной же датой основания Пскова принято считать 903 год — год первого упоминания города в летописи. В старшем (Комиссионном) списке Новгородской первой летописи младшего извода в рассказе о Игоре и Ольге говорится: «и пакы приведе себе жену от Плескова, именем Олгу» [ 26 ] . Согласно Лаврентьевской летописи (« Повесть временных лет ») — «В лѣт ҂s҃ . у҃ . аı҃ . [903 год ] Игореви же възрастъшю. и хожаше по Ѡлзѣ и слоушаша єг̑ . и приведоша ємү женоу ѿ Пьскова . именемъ Ѡленү» («В год 6411 (903 год) когда Игорь вырос, то сопровождал Олега и слушал его, и привели ему жену из Пскова, именем Елена»). Язычница в то время Ольга названа в Лаврентьевской летописи именем, данным при крещении в 957 году. По легенде, когда княгиня Ольга стояла на берегу Великой , ей явилось видение: три луча, исходящих с неба, сошлись на противоположном берегу. На этом месте княгиня и повелела возвести собор в честь святой Троицы , а вокруг «град велик, славен и во всём изобилии!» [ 27 ] .

X—XIII века

До XII века Псков входил в состав Древнерусского государства. После провозглашения в 1136 году Новгородской феодальной республики город перешёл под власть Новгорода. У Новгорода со Псковом были общие военные интересы. Несколько раз новгородцам и псковичам приходилось обороняться от военных походов Полоцкого княжества и от нападения со стороны соседних прибалтийских племён. В 1240 году Псков был окружён войсками Тевтонского ордена . Когда немцы уже собирались снять осаду и отойти, боярин Твердило ночью тайно открыл ворота города, рассчитывая с помощью немецких феодалов захватить власть в Пскове. Полтора года Псков находился в оккупации ордена. Лишь в 1242 году город был освобождён войском Александра Невского [ 28 ] .

Постоянная опасность, грозившая Пскову с запада, вынуждала укреплять и развивать крепость. Территория кремля была значительно расширена во время правления князя Довмонта . Возможно, что в это время деревянные стены начали заменять каменными. По его приказу была построена каменная стена, проходящая от берега Псковы к берегу Великой [ 28 ] .

Ольгинская часовня , построенная на том месте, где, по легенде, княгине Ольге явилось видение

Памятник Александру Невскому и его дружине

Собор Рождества Иоанна Предтечи

Стена Довмонтова города

Столица вечевой республики

В XII—XIII веках основными торговыми партнёрами Пскова были города Нарва , Юрьев (ныне Тарту) , Рига , Полоцк , Смоленск и в меньшей степени Новгород . Псковские земли обеспечивали город хлебом и другими продуктами, поэтому Псков экономически никак не зависел от Новгорода. Их связывали лишь общие военные интересы. Однако после Ледового побоища их общий враг Тевтонский орден не представлял более опасности для Новгорода. Новгородцам оставалось вести борьбу только со шведами, а Псков один отражал наступление Ливонского ордена . Таким образом, военные связи Пскова и Новгорода были разрушены. К этому времени во Пскове сложилось своё боярство, довольно многочисленное и сильное, стремившееся взять всю власть на псковской земле в свои руки. Фактически Псков стал самостоятельным в конце XIII века, при князе Довмонте [ 29 ] .

В 1348 году был подписан Болотовский договор , по которому Новгородская республика признавала независимость Псковской республики от новгородских посадников , также наместник владыки стал выбираться из псковичей. В 1397 году народное вече (высший орган законодательной власти Псковской республики) приняло первую редакцию Псковской судной грамоты — свода законов [ 29 ] .

К концу XV века население Пскова составляло более 30 тысяч человек. Большую часть городского населения составляли ремесленники и торговцы. Ремесло в Пскове было менее развито, чем в Новгороде, но и здесь было много искусных мастеров: кузнецов, каменщиков, кожевников, гончаров, ювелиров. Главными хозяевами псковской торговли были купцы. Псковское купечество вело торговлю с городами Прибалтики и Литвы, а также с русскими городами. В XV веке укрепились торговые связи Пскова с Москвой . Псковичи продавали лён , кожи , рыбу, мёд, воск, меха, а покупали соль, сукно , железо, изделия из металла и другие товары [ 29 ] . Развитие торговли в Псковской земле привело к созданию собственной монетной системы. С 1425 года псковичи стали чеканить свою монету из высокопробного серебра и чеканили её до 1510 года.

Псков и Ганза

В составе единого Русского государства

С 1461 года власть в Пскове сосредоточилась в руках московских наместников. Их полномочия с каждым годом росли. С 1467 года они получили право посылать своих управителей во все псковские пригороды, расширились их судебные полномочия. В 1480 году Псков выстоял при осаде ливонцами во главе с Бернхардом фон дер Борхом . В 1483 году в нарушение законодательных прав веча князь Ярослав Оболенский изменил ряд Псковских законов, что спровоцировало длительное восстание псковичей. К концу XV — началу XVI века Псков практически полностью утратил свою независимость. В 1502 году Псков успешно отразил осаду города ливонским магистром Вальтером фон Плеттенбергом. В 1509 году наместником в Псков был назначен князь Иван Михайлович Репня-Оболенский , он не признал псковских законов, не принёс присягу вече. Он сам устанавливал и собирал налоги с населения, судил псковичей без участия представителей веча. Василию III были отправлены послы с жалобами на нового наместника. Великий князь предложил всем недовольным ехать со своими челобитными (жалобами) в Новгород. 6 января 1510 года псковских посадников и бояр пригласили в Грановитую палату Новгородского Кремля. Василий III требовал уничтожения псковского веча и должности посадников и распространения на Псковскую землю московской системы управления. Это означало полную ликвидацию Псковской феодальной республики и присоединение Псковской земли к Москве. Собранные в новгородской Грановитой палате посадники и бояре вынуждены были принять требование московского государя [ 30 ] .

Утром 13 января 1510 года (7019 от сотворения мира) Псковское вече было созвано последний раз [ 31 ] . От имени веча посадник передал послу Василия III Третьяку Далматову согласие псковичей подчиниться Москве. Тут же был снят вечевой колокол , было объявлено о ликвидации Псковской феодальной республики и о входе её территории в состав Русского государства [ 30 ] .

После присоединения к Московской Руси Псков продолжал оставаться крупным торговым и ремесленным центром Русского государства. В Пскове были развиты разнообразные ремёсла: металлообработка, деревообработка, переработка растительного и животного сырья, гончарное и строительное ремёсла. В середине XVI века в Пскове в 40 торговых рядах насчитывалось 1700 торговых помещений. Дважды в год, в январе и в мае, в Пскове проходили крупные ярмарки. На зимней ярмарке помимо других товаров продавались крупные партии леса и сухих снетков , на весенней — пенька , сало , юфть . Псков был важным транзитным пунктом, через него за рубеж вывозили лён, холст, кожи и сукно, а ввозили металлы и промышленные изделия [ 30 ] .

В 1565 году, когда царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину , город вошёл в состав последней [ 32 ] [ 33 ] .

До 1581 года боевые действия Ливонской войны обходили стороной Псков. После того, как Иван Грозный отказался подписать предложенный Стефаном Баторием мирный договор, по которому Речи Посполитой отходили Ливония и запад России с городами Новгород , Псков и Смоленск , польский король решил взять Псков. Тем самым он рассчитывал принудить правительство Ивана IV согласиться на тяжёлые условия мира. 26 августа войска Стефана Батория подошли к Пскову и расположились к югу от города. Отдельными отрядами были заняты пригородные монастыри. Как всегда, перед приходом неприятеля псковичи сожгли посад. Население посада и крестьяне окрестных деревень укрылись за крепостными стенами Пскова. Ожидая штурма с юга, псковичи построили вдоль южной стены Окольного города ещё одну деревянную стену, параллельную каменной. Между этими стенами они выкопали ров. Осада Пскова продолжалась полгода. Но ни генеральный штурм 8 сентября, ни ещё 30 приступов, ни подкопы под крепостные стены, ни шестимесячная осада не сломили защитников города. В итоге, Баторий снял осаду и согласился на мирные переговоры [ 34 ] .

В 1615 году Псков был осаждён шведами . Войска Густава Адольфа подошли к крепости с севера. Несмотря на мощный артобстрел города, псковичи отбили ожесточённый штурм шведов [ 34 ] .

С XVI века в Пскове стали нарастать социальные противоречия между крестьянами и феодалами, горожанами и феодалами. Эскалации социальных конфликтов также способствовал рост государственных налогов. В период с 1606 по 1611 года в Пскове вспыхивали восстания. В 1650 году в Пскове вспыхнуло новое крупное восстание. Поводом к нему послужило обязательство России по итогам русско-шведской войны 1614—1617 продать Швеции 12 тысяч четвертей хлеба по ценам псковского хлебного рынка. Продажа крупной партии хлеба привела к повышению цен на хлеб в два раза и послужила непосредственным поводом к началу восстания [ 35 ] .

На протяжении XV—XVI веков крепость Пскова продолжала укрепляться. Деревянные стены Окольного города были заменены каменными. Стена Крома была достроена до устья Псковы. На Пскове в двух местах — у Гремячей горы и у Крома были построены водобежные ворота, представлявшие собой деревянные обитые железом решётки, закрывавшие в военное время вход в реку [ 36 ] .

«Вече во Пскове» — картина Аполлинария Васнецова

Церковь Петра и Павла с Буя

«Осада Пскова» — картина Карла Брюллова

Покровская башня и земляной артиллерийский бастион перед ней

В Российской империи

В последний раз Псков сыграл важную роль в военной истории дореволюционной России в начале XVIII века в годы Северной войны . Зимой 1700—1701 разбитые под Нарвой русские полки были отведены в Псков. Позднее туда же были направлены и вновь сформированные войска. На время Псков стал центром расположения действующей русской армии. После поражения под Нарвой Пскову стала угрожать опасность, потому что можно было ожидать наступления шведов на восток в сторону Москвы через Псков. По приказу Петра I в псковской крепости были построены оборонительные сооружения по последнему слову военного искусства того времени: земляные бастионы и полубастионы, соединённые валами. Окружённый новыми мощными укреплениями, снабжённый новейшей для тех лет артиллерией, Псков стал грозной крепостью, способной отразить врага. Однако боевые действия тогда так и не начались. Шведский король направил свои войска на запад против Польши и Саксонии . Расквартированные в Пскове войска сами перешли в наступление [ 37 ] .

После Северной войны Псков перестал быть важным крупным торговым и оборонительным центром страны. По итогам войны границы отошли далеко на запад, и нужда в мощной крепости на Великой отпала. Получив выход к Балтийскому морю, Пётр I заложил Санкт-Петербург в дельте Невы, также Россия получила крупные приморские города Ригу и Ревель , куда сместилась вся внешняя торговля. Псков же стал провинциальным городом [ 37 ] . По сведениям, собранным в 1780 году к проезду Екатерины II , в нём было 50 каменных и 1614 деревянных домов, 12 каменных и до ста деревянных лавок, хлебный и соляной склады . Фабрики отсутствовали; оборот торговли лесом, льном, пенькой и рыбой составлял более 300 тыс. рублей, а лавочной торговли — до 200 тыс. рублей [ 38 ] .

С началом Отечественной войны 1812 года русским генералитетом рассматривался вариант наступления армии Наполеона на Санкт-Петербург . В таком случае Псковская губерния попала бы в сферу военных действий, в связи с чем здесь был осуществлён ряд подготовительных мер: шло формирование резерва для гвардейских полков, создавались госпитали и склады. Однако ряд военных успехов русской армии предотвратил вторжение французов во Псков.

В течение XIX века росла роль Пскова как города-памятника. В течение XIX столетия Псков значительно вырос, больше стало каменных зданий. В начале века в основном одноэтажный, через 100 лет он уже более чем наполовину был двух- и трёхэтажным. Своеобразие внешнему облику придавали многочисленные — свыше 50 — церкви, часовни и монастыри, средневековые гражданские каменные здания, древние обветшавшие крепостные стены. В XIX веке большее развитие в Пскове получили здравоохранение и образование. С 1838 года стала выходить газета « Псковские губернские ведомости ». Строительство железной дороги в 1859 году способствовало подъёму экономики и расширению торговли. К 1881 году в городе открылся водопровод. Псков XIX века был небольшим, тихим, зелёным городком, жизнь в котором текла размеренно и спокойно, оживляясь в дни ярмарок, базаров, народных гуляний, церковных ходов, светских и религиозных праздников [ 39 ] .

С марта по июнь 1900 года в Пскове проживал В. И. Ульянов (Ленин ). В аграрной Псковской губернии со слаборазвитой промышленностью, с немногочисленным рабочим классом до январских событий 1905 года почти не происходило забастовок, демонстраций или крупных антиправительственных выступлений. Главной революционной силой Пскова являлись железнодорожники, организовавшие ряд забастовок [ 40 ] .

В 1904 году в городе была построена первая электростанция , в 1912 году открылось трамвайное движение . Летом 1914 года в размеренную трудовую жизнь Псковской губернии ворвалась война . В 1915 году линия фронта отстояла от Пскова всего в 250—300 км. В городе было введено военное положение. В Пскове разместились фронтовые резервные формирования, госпитали и тыловые военные службы. Город принял десятки тысяч раненых, военнопленных и беженцев. К концу 1917 года очень остро встала продовольственная проблема, в городе катастрофически не хватало хлеба [ 41 ] .

2 марта 1917 года в вагоне царского поезда на станции Псков император Николай II отрёкся от престола.

Здание железнодорожного вокзала , открыто в 1863 году

Плавучий мост через реку Великую в конце XIX века

Псковский трамвай , пущенный в 1912 году, на Сергиевской улице (ныне — Октябрьский проспект )

Храм Александра Невского , освящён в 1908 году

Усадьба Л. А. Массона (постройка завершена около 1908 года)

Советский период

26 октября ( 8 ноября ) 1917 года Псковский совет рабочих и солдатских депутатов объявил об установлении во Пскове советской власти . С 28 октября ( 10 ноября ) по 1 ( 14 ) ноября 1917 года в городе велись ожесточённые бои между большевиками и силами, поддерживавшими Временное правительство , после чего советская власть во Пскове окончательно (на зиму) утвердилась [ 42 ] .

С 25 февраля по 25 ноября 1918 года Псков был оккупирован германскими войсками [ 43 ] [ 44 ] . С 25 мая по 26 августа 1919 года Псков был захвачен ещё раз — теперь уже эстонскими национальными частями и отрядами С. Н. Булак-Балаховича [ 45 ] .

22 июня 1941 года псковичи, как и вся страна, были потрясены сообщением о начале войны с Германией . Но в первые дни люди не получали достоверной информации, поэтому верили, что враг будет остановлен и разбит у западной границы. Однако в первые же дни в Псков прибыли беженцы из Беларуси и Прибалтики, тогда стало ясно реальное положение дел на фронте в начале войны. Со 2 июля Псков стал подвергаться бомбёжкам. В первый же день бомбардировок началась эвакуация: в первую очередь из города были вывезены деньги, архивы, промышленное оборудование, а с приближением фронта началась эвакуация мирного населения. В ночь с 7 на 8 июля немцам удалось прорвать сопротивление советских танковых дивизий и прорваться к окраине Пскова в районе Крестов . Почти на сутки задержали оккупантов взорванные мосты через реку Великую [ 46 ] . 9 июля Псков был захвачен [ 47 ] [ 48 ] .

В городе установился суровый оккупационный режим. Горожане теперь были обязаны жить по немецким законам. Была введена обязательная трудовая повинность для всех лиц от 18 до 45 лет, которая в дальнейшем была распространена на тех, кому исполнилось 15, и продлена до 65 лет для мужчин и до 45 лет для женщин. Рабочий день длился 14—16 часов. Многие из оставшихся на оккупированной территории работали на электростанции, на железной дороге, торфоразработках и кожевенном заводе, подвергаясь за малейшую провинность наказанию розгами. В начальный период оккупации немецкая администрация стремилась сохранить коллективную организацию труда, что давало возможность централизованно получать сельскохозяйственную продукцию. Но, встретила упорное сопротивление в форме саботажа, невыхода на работу, порче машин. Экономическое ограбление сопровождалось выполнением генерального плана «Ост» , согласно которому часть мирного населения подвергалось уничтожению. В Крестах был создан концлагерь , в котором было до смерти замучено 65 тысяч человек [ 47 ] .

Уже в первые месяцы оккупации были организованы небольшие партизанские отряды. В 1942 году шло активное формирование партизанского движения, соединялись разрозненные небольшие партизанские отряды. Партизаны внесли большой вклад в общую Победу: уничтожили значительное число живой силы и техники противника, превратили оккупированную территорию в зону постоянной опасности; вселяли неуверенность и страх в немецких солдат и офицеров [ 47 ] .

После освобождения 21 июля 1944 года Острова появилась возможность окружения группировки вермахта в районе Пскова. Началось паническое отступление немецких войск, что и создало благоприятные условия для наступления войск 42-й армии 3-го Прибалтийского фронта . Основной удар по Пскову нанесли 128-я и 376-я стрелковые дивизии с приданными соединениями и частями. 22 июля 376-я дивизия начала продвижение к Пскову, обойдя Ваулины Горы (близ деревни Ваулино ), и в районе посёлка Писковичи вышла к реке Великой. 23 июля Псков был освобождён: уже утром 376-я дивизия форсировала реку в районе псковского кремля и освободила западную часть города, а 128-я дивизия освободила его центр и восточную часть — от кремля до Черёхи . Форсирование реки Великой создало условия для освобождения Завеличья и дальнейшего продвижения по шоссе Псков — Рига [ 47 ] .

За время немецко-фашистской оккупации в Пскове были уничтожены все промышленные предприятия, разрушена бо́льшая часть гражданских построек, утрачены все трамвайные линии , разграблены псковские музеи.

В первый год после освобождения Псков восстанавливался силами в основном только энтузиастов, так как из-за продолжавшейся войны деньги не выделялись. В 1945 году Псков был включён в число 15 древнейших городов, подлежавших первоочередному восстановлению, что увеличило государственное финансирование восстановления предприятий, жилого фонда, памятников истории и культуры. Восстановление многих древних церквей происходило под руководством архитектора и знатока псковского зодчества Юрия Павловича Спегальского . Псков быстро вставал из руин. К 1950 году основной этап восстановительных работ был завершён. Были построены новые предприятия, жилые дома и школы. С конца 1950-х годов Псков стал развиваться как крупный индустриальный центр. В городе налаживался ряд высокотехнологичных производств. Продукция псковских заводов поставлялась за рубеж [ 49 ] .

26 сентября 1958 года в Пскове была найдена первая берестяная грамота , датируемая лингвистом А. Зализняком 1180—1200 годами [ 50 ] .

Современный период

С распадом СССР закрылось большое количество заводов, экономика города пришла в упадок. В то же время на рубеже XX и XXI веков стали возрождаться псковские храмы и церкви, многие из которых были закрыты в годы советской власти.

Могила неизвестного солдата

Памятник освободителям Пскова — танк Т-34-85

Жилое высотное здание (18 этажей), сдано в 2011 году

Церковь Веры, Надежды, Любови и матери их Софии , освящена в 2012 году

Физико-географическая характеристика

Псков расположен на западе европейской части России , на месте впадения реки Псковы в р. Великую и в 16 км от места впадения р. Великой в Псковское озеро . Город находится в центре Псковской низменности . Площадь города составляет 95,6 км² [ 2 ] . Протяжённость города с севера на юг 9,2 км, а с запада на восток 10 км. Средняя высота над уровнем моря 46,5 м.

Гидрография

Псков расположен на обоих берегах реки Великой , которую в городской черте питают реки Пскова , Черёха , Мирожка и Промежица. Также в городе и окрестностях имеется несколько небольших поверхностных водотоков: реки Милевка и Ремонтка, ручей Колокольничий. Длина всех водотоков Пскова составляет около 35 км.

Через Великую и Пскову перекинуто 12 мостов (включая пешеходные и железнодорожные).

Экологическая ситуация

Выбросы от автотранспорта достигают 83 % суммарных выбросов от стационарных и передвижных источников.
Объём выбросов загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных источников в 2007 г. составил 16,5 тыс. т, в том числе 7,1 тыс. т (43,2 %) оксида углерода, 2,6 тыс. т (15,8 %) твёрдых веществ. Наиболее крупным источником загрязнения атмосферы во Пскове являются ООО «Птицефабрика „Псковская“» (выброшено загрязняющих веществ 1365,92 т) и МП г. Пскова «Псковские тепловые сети» (478,12 т). Для всех рек, протекающих по территории Псковской области , в том числе и г. Пскова, характерны повышенные концентрации в воде железа общего, ионов меди, трудноокисляемых органических соединений. Загрязнение атмосферы в г. Пскове характеризуется следующими показателями:

средняя за год и максимальная разовая концентрации диоксида серы — ниже 1 ПДК

средняя за год концентрация диоксида азота составляет 1,5 ПДК, максимальная разовая — 3,4 ПДК

средняя за год и максимальная разовая концентрации оксида углерода — ниже 1 ПДК

средняя за год концентрация взвешенных веществ — ниже 1 ПДК, максимальная разовая концентрация составила 2,2 ПДК

Степень загрязнения атмосферы в целом по г. Пскову ориентировочно низкая и определяется значением ИЗА = 2,81 [ 52 ]

С конца 1990-х годов реализуется официально зарегистрированный « Единой Россией » в 2006 году проект « Чистая вода » [ 53 ] . Повышение качества питьевой воды предусматривается осуществлять постепенным отказом от поверхностного водозабора из реки Великой и переходом к добыче воды из подземных источников [ 54 ] . Тем не менее использование подземного водозабора приводит к засорению систем горячего водоснабжения (вплоть до полной непроходимости) в тех объектах, куда эта вода поступает [ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] в связи с её повышенной жёсткостью [ 58 ] [ 59 ] .

Растительность

В Пскове высокая степень озеленения, много озеленённых улиц и дворов. Общая площадь парков и скверов Пскова составляет более 40 га .

парк Куопио;

парк культуры и отдыха имени А. С. Пушкина;

сквер Павших Бойцов;

Летний сад;

Ботанический сад;

Детский парк;

парк Дендрарий;

парк Берёзки и др.

В городе в большом количестве представлены берёзы , тополя , ивы , клёны и липы . Псков окружён хвойными и смешанными лесами .

Климат

Климат Пскова переходный от умеренно морского к умеренно континентальному , с мягкой зимой и тёплым летом. Осадков больше выпадает летом и ранней осенью. Июль 2010 года был признан самым жарким за всю историю метеонаблюдений в Пскове. Средняя температура месяца составила +23,2 градуса.

Среднегодовая скорость ветра — 2,4 м/с

Средняя годовая температура — +5,9 °C

Среднегодовая влажность воздуха — 80 %

Часовой пояс

Псков находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 60 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 61 ] средний солнечный полдень в Пскове наступает в 13:07.

Территориальное деление

Псков состоит из четырёх исторически сложившихся частей: Псковский Кремль (включая Довмонтов город ) и центр Пскова в целом (включая Средний город и Окольный город исторического центра); За́псковье (к северу за рекой Псково́й ); За́величье (к западу за рекой Великая ) и Завокзалье (к югу и юго-востоку от центра города). Также отдельно можно выделить Кресты (на крайнем юго-востоке); Любятово , Паневик и Лисьи Горки (на северо-востоке), Лопатино (на крайнем юге, к северу от деревни Черёха , иногда в честь последней и называют собственно район Лопатино; или обобщённо Псковкирпич ), Корытово (на юго-востоке Завеличья), Орлецы , Шабаново и Бутырки (на юге Завеличья); Овсище , Снятная Гора , Сосново и Соколицы (на западе Запсковья).

С 1977 по 1988 год Псков делился на два городских района — Ленинский (включал в себя центральную часть города, Завокзалье и Запсковье восточнее улицы Труда) и Пушкинский (Завеличье и Запсковье западнее улицы Труда). Районное деление было упразднено в октябре 1988 года.

До 2000-х годов город Псков делился на 17 муниципальных предприятий управлений микрорайонов, имевших числительные наименования (МП УМР № от 1 до 17) [ 62 ] . Их границы в ряде случаев охватывали разные исторические районы (УМР № 4, 6, 7 включают кварталы как Центра, так и Завокзалья).

По состоянию на 2010 год число УМР сократилось до 14 после того, как УМР № 3 был отнесён к УМР № 15, а также УМР № 14 — к УМР № 1, УМР № 4 — к УМР № 6 [ 63 ] [ 64 ] [ 65 ] .

14 МП УМР с условными наименованиями [ 63 ] :

МП УМР № 1 — Запсковье восточное (включая бывший УМР № 14)

МП УМР № 2 — Ближнее Завеличье южное (набережное) — Корытово — Орлецы — Шабаново

МП УМР № 5 — Кром — Центр

МП УМР № 6 — Кресты — Лопатино — Центр (юго-восток) — Завокзалье (восток) (включая бывший УМР № 4)

МП УМР № 7 — Центр (набережный) — Завокзалье

МП УМР № 8 — Запсковье северное

МП УМР № 9 — Дальнее Завеличье восточное

МП УМР № 10 — Дальнее Завеличье западное

МП УМР № 11 — Запсковье южное

МП УМР № 12 — Дальнее Завеличье северо-западное — Крёстки

МП УМР № 13 — Дальнее Завеличье юго-западное

МП УМР № 15 — Ближнее Завеличье северное (включая бывший УМР № 3)

МП УМР № 16 — Запсковье западное — Овсище — Снятная Гора

МП УМР № 17 — Любятово

В 2010-е годы вместо муниципальных предприятий УМР стали создаваться частные управляющие организации (УО). В настоящее время их число достигло сорока [ 66 ] .

Общая протяжённость границ города составляет 50 км.

Органы власти

Областные органы власти

Псков является административным центром Псковской области , в городе находятся все органы государственной власти Псковской области (Правительство Псковской области, Псковское областное Собрание депутатов ). Государственная власть в области осуществляется на основе разделения властей на законодательную и исполнительную . Губернатор области и образуемые им органы управления составляют систему исполнительной власти. Исполнительным органом государственной власти Псковской области является Правительство Псковской области, которое с 17 сентября 2018 года возглавляет губернатор Михаи́л Ю́рьевич Веде́рников (избран 9 сентября 2018 года , в период с 12 октября 2017 по 17 сентября 2018 года временно исполнял обязанности губернатора).

Постоянно действующим представительным и законодательным органом власти является Псковское областное Собрание депутатов , в состав которого входит 26 депутатов. Его председателем с декабря 2011 года является Алекса́ндр Алексе́евич Ко́тов . Действующий созыв Собрания был избран в сентябре 2021 года.

Городские органы власти

Двуглавая модель управления городом действовала со второй половины 2000-х годов и до 2022 года: глава администрации города Пскова (так называемый « сити-менеджер ») и Глава города (председатель городской Думы ➤ ) как высшее должностное лицо муниципального образования [ 67 ] [ 68 ] [ 69 ] .

С осени 2022 года вводится одноглавая модель, совмещающая должности главы города и главы администрации [ 70 ] .

Полномочия по решению вопросов местного значения, а также отдельные государственные полномочия в соответствии с федеральными законами, законами Псковской области и настоящим Уставом, осуществляет Администрация города Пскова [ 71 ] .

Структура администрации города утверждается городской думой по представлению главы администрации города. В структуру администрации города входят [ 71 ] :

глава администрации города;

заместители главы администрации города;

структурные подразделения администрации города (аппарат администрации города);

органы администрации города.

Главой администрации города Пскова с осени 2021 года является Борис Ёлкин : 26 ноября избран тайным голосованием городской думой (28 сентября был назначен исполняющим полномочия главы администрации города, фактически исполнял обязанности с 30 июля) [ 68 ] [ 72 ] [ 73 ] [ 74 ] . Предшественником с 2017 до 2021 год являлся Братчиков Александр Николаевич [ 75 ] . Осенью 2022 года эта должность упраздняется и совмещается с должностью главы города [ 70 ] .

Систему местного самоуправления в Пскове образуют представительный орган местного самоуправления — Псковская городская дума , высшее должностное лицо — Глава города Пскова. 26 апреля 2022 года исполняющим полномочия главы города назначен Сергей Вячеславович Гаврилов [ 76 ] . С 2019 до 2022 года эту должность занимала Елена Александровна Полонская [ 77 ] [ 78 ] , с 2009 до 2019 года — Иван Николаевич Цецерский .

Глава города избирается депутатами на сессии Псковской городской думы из своего состава и является высшим должностным лицом города Пскова. Он исполняет полномочия председателя Псковской городской думы. Глава города избирается на срок полномочий равный сроку полномочий Псковской городской Думы (5 лет) [ 79 ] .

Население

Псков — самый большой город Псковской области . На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 97-м месте из 1124 [ 80 ] городов Российской Федерации [ 81 ] .

В XV веке Псков был вторым по величине городом России после Москвы . Секретарь Стефана Батория в ходе осады Пскова войсками этого польского короля записал в своём дневнике: «Любуемся Псковом! Боже, какой красивый город, точно Париж! Помоги нам, Господи, с ним справиться!» [ 82 ] .

После основания Санкт-Петербурга , ставшего важнейшим экономическим центром России , Псков утратил своё могущество. После расширения границ на запад, Псков окончательно утратил роль оборонного и приграничного центра. Эти изменения сказались на динамике роста численности населения.

Во время Великой Отечественной войны в Пскове погибло более четырёх тысяч местных жителей [ 83 ] . С освобождением Пскова в июле 1944 года из 62 тысяч гражданского населения в городе остались лишь 143 жителя, после чего началось восстановление и последующий неуклонный рост численности населения города вплоть до середины 1990-х годов [ 84 ] .

Динамика

Национальный состав

Национальный состав населения города Пскова по данным переписей населения 2002 и 2010 годов: [ 138 ] [ 139 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 4 ] :

Религия

В Пскове, как и в других городах Западной и Центральной России , наибольшее распространение среди вероучений получило православие . По легенде, Псков был основан Святой Ольгой на месте, где сошлись три луча , там и был возведён первый деревянный собор Святой Троицы, вокруг него становился город Псков. По мере роста города строились и новые православные церкви. Церковное зодчество древнего Пскова сохранилось и до наших дней. Сейчас в Пскове 44 православных храма , из них 5 не действуют. Самый древний храм Пскова — Спасо-Преображенский — был возведён ещё в XI—XII веке. В Пскове два мужских и один женский монастырь ( Мирожский монастырь , Снетогорский монастырь , Иоанно-Предтеченский монастырь ). Город Административный центр Псковской и Великолукской епархии Русской православной церкви .

Помимо православных приходов Московской Патриархии, в городе имеется старообрядческая община Поморской церкви . Ей принадлежит церковь Николы от Каменной ограды .

В Пскове есть также один католический костёл ( костёл Пресвятой Троицы ) и одна протестантская церковь ( церковь Евангельских Христиан-Баптистов ).

Псковская католическая община образовалась в XIX веке , тогда был построен первый католический храм, здание дошло до наших дней, но подверглось сильным изменениям, сейчас там находится учебно-курсовой комбинат [ 141 ] .

Промышленность

ООО «НПП „СТ“» — производство мобильных и стационарных рельсосварочных комплексов, механическая обработка деталей

ООО «Полипласт» — производство гальванического оборудования.

ООО «Элементум» — Производство холодильных машин, тепловых насосов, теплообменников.

ОАО «Псковский электромашиностроительный завод» — производство электрических машин постоянного и переменного тока.

ОАО «Псковский завод механических приводов» — производство приводной техники и мотор-редукторов различного профиля.

ООО «ЭНЕРГИЯ» — производство стабилизаторов напряжения.

ОАО Электротехнический завод «ЗЕНЧА-Псков» — производство электротехнического оборудования 0,4-35кВ (КТП, БКТП, КСО, КРУ, НКУ), НВА — низковольтной аппаратуры и товаров народного потребления (электроплитки, электрорадиаторы, электроконвекторы), а также ТПМ — оборудования для поверхностного монтажа.

ЗАО «Завод Точлит» — специализируется на производстве отливок из углеродистых и легированных сталей, серых и специальных чугунов способом точного литья.

ОАО «Псковкабель» — производство кабельной продукции (выручка от продаж нетто, 2011 год — 3,824 млрд рублей).

ОАО «АВАР» (ОАО «АВТОЭЛЕКТРОАРМАТУРА») — предохранители; блоки управления различного назначения, блоки монтажные реле и предохранителей; выключатели и переключатели, реле; шнековые пары для термопластавтоматов.

ОАО «Псковский завод автоматических телефонных станций — Т» — производство автоматических телефонных станций.

ОАО «Псковский завод аппаратуры дальней связи» — изготовление аппаратуры дальней связи.

ОАО «Псковский завод радиодеталей „Плескава“» — специализируется на производстве как специальной электронной техники, так и электронных компонентов гражданского и военного назначения.

ООО «Завод резиновой обуви „Псков-Полимер“» — производство резиновой обуви.

«Завод ЖБИ-1» — все виды железобетонных изделий.

«Псковский кирпичный завод»

ОАО «Юнайтед Бейкерс — Псков» — ранее ОАО «Любятово» — изготовление крекеров и сухих завтраков .

ОАО «Псковский хлебокомбинат» — производство хлебобулочных и кондитерских изделий.

ООО «Псковский мелькомбинат» — широкий ассортимент продукции сельского хозяйства и зерноперерабатывающей промышленности.

ЗАО «Псковская швейная фабрика „Славянка“» — пошив одежды под маркой Truvor

ЗАО «УКЛАД» — производство сантехнической арматуры.

ЗАО «Псковпищепром» — производство алкогольной продукции, торговая сеть «Пчёлка», гипермаркет «Империал».

ООО «Псковмясопром» — производство мясных изделий.

ООО «ПСКОВТЕХГАЗ» — производство криогенного оборудования и технических/промышленных газов.

ООО « ПсковГеоКабель » [ 142 ] — производство геофизических грузонесущих бронированных и специальных кабелей.

ЗАО «ГИСприбор-М» — производство каротажных подъёмников.

ООО «Тёплый дом» — производство теплоэффективных стеновых строительных блоков.

«Завод современного домостроения» — производство теплоэффективных блоков.

ЗАО «Псковская лодочная верфь» — производство малых судов из стеклопластика: гребные и моторные лодки, яхты и плавдачи .

ОАО «ПсковГазМаркет» — строительство, монтаж и капитальный ремонт магистральных газо и нефтепроводов.

ООО «ОКЗ Холдинг» — производство строительных металлоконструкций и резервуаров различного промышленного назначения.

ООО «СПиКо» — производство оборудования для переработки биоотходов в пеллеты, брикеты, древесную муку.

ООО «Псковский котельный завод» — производство водогрейных котлов для отопительных, промышленно-отопительных и модульных котельных.

PERCo — производство систем и оборудования безопасности.

ООО «ТАНН НЕВСКИЙ» — производство и дистрибуция бумаги для фильтров сигарет в табачной промышленности. Полиграфическая деятельность и предоставление услуг в этой области.

ООО «Стел» — производство лодок ПВХ, РИБов, рафтов, аэролодок и лодочных аксессуаров, выпускаемых под товарным знаком «Stel».

Транспорт

Наибольшей популярностью у жителей Пскова за явным преимуществом пользуется автомобильный (личный) и автобусный транспорт (последний — фактически из-за отсутствия альтернатив ➤ ). Чрезвычайно высокая автомобилизация и развитость городской автобусной инфраструктуры (внутри региона автобусное сообщение развито слабо) находятся на одних из лидирующих позиций по России.

Через Псков проходят автомобильные дороги 58К096 «Псков — Гдов — Сланцы » и А212 «Псков — Изборск — граница с Эстонией », со стороны границы идёт много транзитного транспорта.

В 2007 году была открыта первая очередь «Северного обхода» — объездной дороги вокруг Пскова (учётный номер — 58К450 ), связавшая трассу Р23 с автодорогой 58К096 . В сентябре 2016 года началось строительство второй очереди, которая должна связать уже построенную часть объездной дороги с автодорогой А212 [ 143 ] .

Единственный вид городского транспорта — автобусный. Сеть городских автобусов в Пскове хорошо развита. Она насчитывает 34 маршрута (по данным на 2018 год). Цена проезда с декабря 2022 года составляет 36 рублей [ 144 ] .

С января 1912 года до июля 1941 года в Пскове действовал электрический трамвай . После войны трамвайное движение восстановлено не было. Во второй половине 1970-х гг. велось проектирование троллейбусных линий, но и этот проект не был реализован.

Псков в Средние века стоял на пути «из варяг в греки». При этом город имел водное сообщение с городами Тарту, Таллин, Стокгольм и другими. После присоединения Пскова к Московскому княжеству и упразднения Псковской республики город утратил свою независимость, что повлекло за собой ослабление торговых связей с городами Западной Европы. После постройки Петром I Санкт-Петербурга весь грузооборот России Балтийского направления был перенаправлен в бассейн Невы. В 1940-х годах после присоединения Прибалтийских республик к СССР, город Псков окончательно утратил своё значение как порт, а в результате постройки на реке Нарва в 1960-е годы плотины Нарвской ГЭС проход судов из Чудского озера в Балтийское море был полностью преграждён. В 1970—1980 годы действовало постоянное пассажирское сообщение между Псковом и Тарту , осуществлявшееся теплоходами на подводных крыльях « Ракета ».

По Великой курсируют прогулочные теплоходы «Псков» и «Буревестник».

В черте города находятся станции Октябрьской ж. д. : Псков-Пассажирский , Псков-Товарный, Псков-II, Псков-Туристский, Черёха, Берёзки, Любятово, Полковая.

В конце XIX — начале XX века Псков становится крупным железнодорожным узлом, где пересекаются следующие дороги:

Петербурго-Варшавская ж. д. (построена в 1852—1862 гг.; с 1907 г. в ведении Северо-Западных ж. д. ). Первый поезд из Санкт-Петербурга пришёл в Псков 10 (22) февраля 1859 г. Изначально двухпутная, сейчас однопутная до станции Молоди .

Псково-Рижская ж.д. с ответвлением на Дерпт (Тарту) (построена в 1886—1888 гг.; протяжённость 286 вёрст; с 1907 г. в ведении Северо-Западных ж. д. ).

Бологое-Псковская ж. д. ( линия Бологое — Валдай — Старая Русса — Псков ) Дорога, протяжённостью 335 вёрст, была построена в 1894—1897 гг. «Обществом Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги » с выходом к Риге.

Псков — Гдов — Нарва Рокадная дорога построена в 1915—1916 гг. «Обществом Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги » для нужд фронта. Разрушена в годы Великой Отечественной войны. Участок Псков — Гдов не восстановлен.

Псков (Берёзки) — Святые Горы — Опочка — Идрица — Полоцк (1916—1917 гг.) Разрушена в годы Великой Отечественной войны. Не восстановлена.

Электрификация железнодорожных путей во времена СССР, так и в современный период РФ, произведена не была.

В последние годы [ когда? ] пассажирское железнодорожное сообщение в Пскове переживало кризис ввиду нерентабельности этого вида деятельности на данной территории и тотального проигрыша автобусным коммерческим компаниям, вследствие крайней незаинтересованности властей в развитии отрасли, объясняемое перманентной нехваткой средств и невозможностью или трудноосуществимостью процедур субсидирования.

С 2012 года отсутствует пригородное сообщение в западном и юго-западном направлениях ( Пыталово , Скангали , Печоры ). В 2015 году пригородное сообщение по станции Псков-Пассажирский на некоторое время прерывалось вовсе [ 145 ] .

С 2015 года прекратилось курсирование через Псков международных поездов дальнего следования в Ригу и Вильнюс (данные поезда переведены на Витебский ход). В 2015—2018 годах отсутствовало регулярное сообщение поездами дальнего следования с Санкт-Петербургом.

По состоянию на август 2018 года ситуация с железнодорожным сообщением в Пскове стабилизирована. Имеется ежедневное сообщение поездами дальнего следования с Москвой (1-2 пары поездов) и Санкт-Петербургом (четыре пары поездов Ласточка ). Также существует ежедневное пригородное сообщение до станций Дно и Луга-1 . В Луге возможна пересадка на согласованный электропоезд до Санкт-Петербурга [ 146 ] .

В Пскове находится международный аэропорт «Псков» . В разные годы полёты выполнялись в Москву и Санкт-Петербург. Воздушное сообщение со столицей было возобновлено в мае 2007 года после 15-летнего перерыва в рамках областной целевой программы по развитию авиасообщения. Авиакомпания « Псковавиа » возобновила авиасообщение по маршруту Псков — Москва ( Домодедово ) — Псков. Рейсы в то время начали выполняться в понедельник, среду, пятницу. C 1 августа 2013 года компания приступила к выполнению рейсов по маршруту Псков — Санкт-Петербург.

В 2009 г. — 2010 г. латвийская авиакомпания « AirBaltic » пыталась наладить авиасообщение между Псковом и Ригой, рейсы выполнялись дважды в неделю, но в связи с низким пассажиропотоком прекращены [ 147 ] .

На начало 2018 года « Псковавиа » находилось в крайне сложном положении [ 148 ] [ 149 ] (предбанкротном состоянии), работники не получали зарплату полгода, все рейсы на Москву и Санкт-Петербург были отменены.

На лето 2020 года выполняются рейсы авиакомпанией «Азимут» в Москву (Внуково) и Сочи , а также авиакомпанией « РусЛайн » в Калининград и Минеральные Воды .

Мост Александра Невского (в створе улиц Юбилейной и Чудской; открыт 31 октября 1990; 27 марта 1991 решением горисполкома ему присвоено имя Александра Невского).

Ольгинский мост (проект 1901 года; инж. Григорий Никифорович Соловьёв; торжественно заложен 14 июня 1909; освящён и открыт для движения 30 октября 1911; официально именован «Ольгинским» 9 ноября 1911; взорван красноармейцами 25 мая 1919; восстановлен в феврале 1921) — Красной Армии (переименован в феврале 1923; взорван красноармейцами 8 июля 1941; восстановлен сапёрами вермахта в 1942; взорван немцами 22 июля 1944; восстановлен 21 апреля 1945; демонтирован в 1969 г.) — Советской армии (1970, железобетонный; Ленгипротрансмост) — Ольгинский;

Мост имени 50-летия Октября (открыт в октябре 1967 г.)

Рижский железнодорожный мост (Псково-Рижской ж. д.; торжественная закладка 14 сентября 1886; 1888; инж. Д. И. Журавский, С. В. Кербедз; дважды взорван в Великую Отечественную войну: 8 июля 1941 советскими сапёрами, в июле 1944 — отступающими немцами).

Мост Александра Невского

Ольгинский мост

Мост имени 50-летия Октября

Рижский мост

Троицкий мост (сначала деревянный, так наз. «Американский», 1849 г.; металлический, 1899 г.; 20 марта 1902 наименован Троицким; 12 октября 1925 переименован в Советский; заменён железобетонным 28 декабря 1950)

Пешеходный мост в Бродах у церкви Богоявления с Запсковья

Кузнецкий мост (в створе Кузнецкой и Индустриальной улиц; капитальная реконструкция в 1981 г.).

Пешеходный мост в Красной Горке у костёла Пресвятой Троицы (связывая Каменный переулок в центре и Красногорскую улицу на Запсковье )

Инженерный мост (в створе Инженерной ул.; открыт в июле 1978 г.)

Железнодорожный мост через Пскову (однопутный, соединяет ж.д. станцию Берёзки с промзоной на Запсковье ) [ 150 ] [ 151 ]

Пешеходный мост в Любятово у церкви Николы Чудотворца или Любятовской церкви (связывает район Любятово (Любятовскую улицу) с Запсковьем (улицу Новаторов))

Мост Северной объездной дороги Пскова (соединяет деревенские микрорайоны Пскова: Козий Брод на правом берегу и Лисьи Горки на левом; построен Мостоотрядом № 48, сдан в эксплуатацию в 2007 г.)

Троицкий (Советский) мост

Троицкий собор и Троицкий (Советский) мост

Троицкий (Советский) мост и река Пскова

Пешеходный мост в Бродах через Пскову и церковь Богоявления с Запсковья

Кузнецкий мост

Пешеходный мост через Пскову в Красной горке

Мост северной объездной дороги Пскова

Автомобильный мост через Черёху (новый) — автомобильный и пешеходный мост через реку Черёха ; соединяет Псков (микрорайон Лопатино-Псковкирпич ) и деревню Черёха Псковского района ; является частью Ленинградского шоссе ( М20 или E 95 )

Автомобильный мост через Черёху (старый) — автомобильный мост через реку Черёха ; соединяет Псков (микрорайон Лопатино-Псковкирпич ) и деревню Черёха Псковского района ; является частью Ленинградского шоссе ( М20 или E 95 )

Железнодорожный мост через Черёху [ 152 ]

Мирожский мост — пешеходный мост через Мирожку (у впадения в Великую ) у Мирожского монастыря

Железнодорожный мост через Мирожку

Мост через ручей Колокольничий — автомобильный мост 1914 года постройки на Запсковье , у Гремячей башни , при впадении ручья Колокольничий в реку Пскова [ 153 ]

Октябрьский виадук — автомобильный и пешеходный мост (соединяет Октябрьский проспект и Крестовское шоссе — между центральным Псковом и микрорайоном Кресты ); под виадуком проходят железнодорожные пути и дорога

Крестовский виадук (Автодорожный путепровод имени Николаева Бориса Александровича) — автомобильный мост на Ленинградское шоссе ( М20 или E 95 ) — к северу от Крестов ; под виадуком проходят железнодорожные пути и дорога [ 154 ]

Индустриальный виадук — автомобильный мост на Запсковье (на ул. Индустриальная), соединяет центр города с промзоной [ 155 ]

Железнодорожный виадук «Любятово» — железнодорожный виадук в Любятово (в части бывшего нп Берёзка) через автодорогу — улицу Льва Толстого [ 156 ]

Связь

Операторы телефонной и проводной связи: Ростелеком , МегаФон (бренд «Псковская ГТС»), МТТ, ТТК

Интернет-провайдеры: Телесети, Псковлайн, МегаФон (бренды «Псковская ГТС», «Wifire» и «NetByNet»), Ростелеком .

Операторы сотовой связи: МТС , МегаФон ( Yota ), Билайн , Ростелеком (бренд Tele2 Россия ).

Развитие сотовой связи во Пскове началось в 1996 г. компанией «Бета Телеком» [ 157 ] , работавшей в стандарте NMT-450. Первым сотовым оператором на рынке Пскова и области, работавшем в стандарте GSM 900/1800, стал МТС [ 158 ] , следующим — МегаФон [ 159 ] , затем — Билайн и Tele2 Россия (2009 г.), Yota (2015 г.) [ 160 ] .

Гостиницы

В Пскове в настоящее время действует свыше 20 гостиниц, крупнейшие из них — «Рижская», «Октябрьская», «Old Estate Hotel & SPA», «Двор Подзноева».

В таблице представлены только более крупные гостиницы:

Культура

Музеи

В городе реализуется совместный проект правительства Российской Федерации и Всемирного банка «Сохранение и использование культурного наследия в России», результатом которого станет создание «Музейного квартала» — единой зоны музейно-туристического обслуживания. В 2019 году приступили к выполнению комплексных ремонтно-реставрационных работ с восстановлением первоначального облика на трёх исторических объектах: Поганкиных палатах , здании бывшей художественно-промышленной школы имени Н. Ф. Фан-дер-Флита и Доме Ксендза (XVII век) [ 161 ] .

Псковский музей-заповедник, открытый в 1876 году, является одним из старейших в России. Он имеет в своём составе 74 памятника федерального значения, из них четыре признаны особо ценными объектами культурного наследия народов РФ. Кроме того, в состав музея входит восемь филиалов, среди которых единственные в России мемориальные музеи-усадьбы композитора Модеста Мусоргского и первой русской женщины-математика Софьи Ковалевской , а также композитора Николая Римского-Корсакова и писательницы Маргариты Ямщиковой . В июле 2019 года был зарегистрирован объединённый Псково-Изборский музей, созданный на базе музея-заповедника «Изборск», куда вошёл и Псковский музей-заповедник [ 162 ] .

В состав Псковского государственного объединённого историко-архитектурного и художественного музея входят отделы-филиалы:

Картинная галерея — здание бывшей художественно-промышленной школы Н. Ф. Фан-дер-Флита. Ул. Некрасова, д. 7.

(в фондах галереи находятся работы Бориса Григорьева , Василия Тропинина , Марка Шагала )

Спасо-Преображенский собор Мирожского монастыря . Красноармейская наб. Монументальная живопись XII в., знаменитые фрески.

Поганкины палаты . Ул. Некрасова, д. 7. Экспозиции:

«Живопись древнего Пскова XIV—XVII вв.», «Русское художественное серебро», «Народно-прикладное искусство», «1100-летний Псков в истории России».

Центральное здание музея. Ул. Некрасова, д. 7. Экспозиция «Псковский край в годы Великой Отечественной войны».

Приказные палаты . Кремль, д. 4.

Дом Л. Л. Массона. Комсомольский пер., д. 6. Открытое хранение фондовых коллекций.

Квартира-музей В. И. Ленина . Ул. Ленина , д. 3.

Дом-музей В. И. Ленина (Домик «Искры» ). Переулок Искры , д. 5 (Плехановский посад).

Музей-квартира Ю. П. Спегальского . Октябрьский пр. , д. 14, кв. 74.

Псковский Кузнечный Двор. Комсомольский пер., д. 7

Церковь Успения Пресвятой Богородицы в деревне Мелётово [ 163 ] .

Железнодорожный музей

Музей романа «Два капитана».

Планетарий

Дом ремёсел

Центр народного творчества

Выставка археологических находок в Археологическом центре Псковской области

Музей памяти несовершеннолетних узников фашистских концлагерей — единственный среди подобных на территории Псковской области , открыт в 2014 году [ 164 ] .

Псковская икона

В псковской иконописи всё отличается самостоятельностью, оригинальностью и неповторимостью. Начиная от способа обработки доски и кончая структурой построения ликов, псковский художник стремился не выйти за рамки принятой в псковском искусстве системы. Почти все псковские иконы XIV века — классического периода в истории этой школы — написаны на сосновых досках, сработанных и скреплённых между собой с помощью таких похожих столярных приёмов, что кажется, один умелый ремесленник руководил их изготовлением. Левкасные грунты также специфичны в псковских иконах. Они нанесены на деревянную основу плотными слоями, поверхность левкаса не зашлифована под стекло, как, например, в суздальских образцах, а отличается шероховатой, неровной фактурой. Левкашение икон в древнем Пскове напоминает принцип обмазки церковных построек города штукатуркой, положенной свободно и неравномерно, вылепленной руками строителей, не заботившихся о наведении особого глянца. Подобный способ обработки грунта придаёт внешнему виду псковских икон особую простоту и делает более живописными красочные плоскости. Благодаря такому ручному левкашению достигнуто впечатление свободного строя иконы; столь иллюзорно выглядит верхний слой грунта, будто сейчас положенный иконописцем [ 165 ] .

Илья Пророк

Илья Пророк с житием . Конец XIII века. ГТГ.

Икона Богородицы Псково-Покровская (Явление Богоматери старцу Дорофею)

Параскева

Театры

Псковский академический театр драмы имени А. С. Пушкина

Псковский областной театр кукол

Псковская областная филармония

Симфонический оркестр Псковской областной филармонии

Дома культуры

Городской культурный центр

Городской культурный центр (филиал)

В 1980-х годах было начато строительство Дворца пионеров, здание достроено не было, снесено в 2018 году [ 166 ] [ 167 ] .

Кинотеатры

Кинотеатр «Победа»

Кинотеатр «Смена»

Кинотеатр «Мираж Синема»

Кинотеатр «Silver Cinema»

Ранее, кинотеатры «Космос», «Молодёжный», «Октябрь», были закрыты и полностью перепрофилированы.

Библиотеки

Муниципальное учреждение культуры «Централизованная библиотечная система» города Пскова

Краеведческая справочная служба библиотечной системы города Пскова

Псковская областная универсальная научная библиотека

Историко-краеведческая библиотека имени И. И. Василёва

Храмы Пскова

Самая значимая часть архитектурного наследия Пскова — древние церкви, побелённые, одноглавые, с характерными звонницами (иногда отдельно стоящими, иногда построенными на скате храма) и крыльцами. Эти черты резко отличают их от других памятников русской архитектуры того времени, что даёт возможность говорить о псковском архитектурном стиле. В городе есть церкви XII—XV веков — в большей части России все здания этого времени были разрушены монголами и междоусобными войнами. Многие церкви Пскова относились к ныне разрушенным или упразднённым монастырям [ 168 ] . Кафедральным собором Пскова является Троицкий собор .

Оборонительные постройки Пскова

Псковское оборонное строительство вызывало восхищение у современников — жителей соседних областей. Один из древнерусских литераторов написал тогда: «Яко же во всей Руси пресловущий великий град Псков каменный четырьмя стены ограждён, да новый град Смоленск » [ 169 ] . Города Древней Руси охотно пользуются услугами псковских архитекторов, поручая им строительство наиболее ответственных объектов. Зодчие Пскова вплоть до XVII века строго соблюдают основные принципы местной архитектурной школы и используют проверенные временем псковские строительные навыки, работая вдалеке от родного города. Рука псковских мастеров коснулась многих крупных сооружений, возведённых в эпоху формирования Русского национального государства [ 165 ] .

Основные сохранившиеся башни Псковской крепости:

Власьевская башня

Довмонтова башня — Смердья

Рыбницкая башня — башня Святых ворот

Троицкая башня — Часовая башня

Средняя башня

Башня Кутекрома — Наугольная круглая башня

Плоская башня Нижних решёток

Высокая башня Нижних решёток

Варлаамская угловая башня

Волковская башня

Глухая башня

Гремячая башня

Михайловская башня

Петровская башня

Свинузская (Свинорская) башня

Покровская башня

Мстиславская башня

Древние гражданские постройки Пскова

Начало гражданского строительства в Пскове, судя по письменным источникам, относится к раннему периоду архитектурной истории города. На протяжении нескольких столетий псковичи сооружали дворцы, жилые палаты, складские помещения и другие хозяйственные строения. До наших дней время сохранило лишь незначительную часть жилых домов XVII века. Это самостоятельный раздел псковской архитектуры. Каждая из дошедших построек рассказывает о быте средневекового города не меньше, чем самый точный летописный свод.

«…Дух простоты и правдивости отличает и гражданское зодчество Пскова … Псковские гражданские здания XVII века — это частные, разных типов каменные дома богатых псковских купцов и гостей, чьи вкусы с необычайной яркостью отразились в этих постройках с их мощными плетёными стенами, огромными подвалами, маленькими, зарешечёнными железом окнами, едва оживляющими белые глади фасадов домов, похожих порой не столько на жильё, сколько на крепость» — писал Н. Н. Воронин (Воронин Н. Ук. соч. С. 336—337).

Гражданские сооружения древнего Пскова очень часто перестраивались и потому предстают перед нами в сильно изменённом виде. Псковские реставраторы, занимаясь восстановлением первоначального облика старых жилых построек, стараются быть максимально достоверными в своей работе. Прежде чем утвердить окончательный вариант реконструкции памятника, специалисты тщательно изучают исторические документы, делают точнейшие обмеры, проводят подробный сравнительный анализ. Комплексы жилых сооружений средневекового Пскова благодаря стараниям реставраторов занимают достойное место в архитектурном мемориале города [ 165 ] .

Приказные палаты . Довмонтов город . Кремль, д. 4. Ныне одно из зданий Псковского историко-художественного и архитектурного музея-заповедника.

Поганкины палаты . Окольный город. Ул. Некрасова, д. 7. Ныне одно из изданий Псковского историко-художественного и архитектурного музея-заповедника.

Палаты Подзноевых. Окольный город. Ул. Некрасова, д. 3/5.

Палаты Меньшиковых. Окольный город. Советская ул., д. 50.

Солодежня. Окольный город. Ул. Гоголя, д. 42.

Дом Печенко. Окольный город. Ул. Гоголя, д. 43.

Палаты Русиновых. Окольный город.

Палаты Ямского. Окольный город.

Палаты Бахорева . Ул. Красных партизан, д. 10.

Палаты в Волчьих ямах — Палаты Сырниковых. Запсковье.

Палаты Трубинских. Запсковье. Ул. Леона Позёмского (Званица), д. 22.

Палаты Постниковых («Мешок»). Запсковье. Ул. О. Кошевого, д. 2.

Дом Ксендза , Комсомольский пер., 7

Дом купца Батова , Рижский пр-кт 2

Приказные палаты в Довмонтовом городе

Поганкины палаты

Поганкины палаты. Двор

Палаты Подзноевых

Палаты Меньшиковых

Дом Печенко

Памятники Пскова

В честь трёхсотлетия Обороны 1581 г. (1897 г.; Кислинский А. М.);

Обелиск в сквере Павших борцов (1928 г.);

В. И. Ленину у Дома Советов со стороны ул. Некрасова (1945 г.; ск. Манизер М. Г. );

С. М. Кирову у Дома Советов со стороны Октябрьского пр. (1946 г.; ск. Манизер М. Г. по типовой модели, первый памятник Кирову, открытый в 1937 г. и вывезенный немцами на переплавку в 1942 г. был работой ск. Н. В. Томского );

В. И. Ленину на площади Ленина (1960 г.; ск. Арапов, арх. Бутенко П. С.);

Монумент в честь первых побед Красной армии в Крестах (1969 г.);

Вечный огонь у могилы неизвестного солдата на пл. Победы (1974 г.; Смирнов В. П. , Катаев Л. Н., Васильковский В. 0., Бутенко П. С.);

Памятник-танк Т-34-85 на площади у моста 50-летия Октября (1974 г.);

А. С. Пушкину и Арине Родионовне — «Пушкин и крестьянка» (1983 г.; ск. Комов О. К. , арх. Константинов);

Бюст академика И. К. Кикоина в сквере между домами № 38 и 40 по Октябрьскому пр. (1988 г.; ск. Кербель Л. Е. ; арх. Иванов И. Л.);

Александру Невскому на горе Соколиха (1993 г.; ск. Козловский И. И. ; арх. Бутенко П. С.);

Два капитана (герои Каверина) у дома № 7 по Октябрьскому пр. (1995 г.; ск. Белов М., Ананьев А.);

Бюст Кутузовa М. И. в Кутузовском сквере (1997 г.; ск. Шувалов В.);

Десантникам 6-й роты 104-го Гвардейского полка 76-й дивизии ВДВ (2002 г.);

Княгине Ольге на Рижском пр. (2003 г.; ск. Церетели З. К. );

Княгине Ольге на Октябрьской пл. (2003 г.; ск. Клыков В. М. );

Стела «Город воинской славы » на пл. Победы (2010 г.);

Героям Первой Мировой войны в Привокзальном сквере (открыт 22 августа 2014 г.; ск. Щербаков С. А., арх. Пославский Б.);

Памятник-бюст Герою Советского Союза С. Г. Байкову на пересечении улиц Западная и Байкова (открыт 24 июля 2015 г.);

Солдатам Первой Мировой войны у дома № 4 по Георгиевской ул. (открыт 6 августа 2015 г.; ск. Пальмин А.);

Памятник «Разведчикам всех поколений» на территории войсковой части 64044 (открыт в октябре 2015 г.) [ 170 ] ;

Памятник автобусу-труженику на улице Леона Поземского , дом 119 (открыт в октябре 2017 г.) [ 171 ] ;

Памятник защитникам Государственной границы на пересечении улицы Труда и пр. Энтузиастов (открыт 28 мая 2019);

Памятник Савве Ямщикову у Покровской башни (открыт 8 октября 2020 г.) [ 172 ] .

Объекты всемирного наследия ЮНЕСКО

Памятники древнего Пскова являлись кандидатами на включение в список всемирного наследия ЮНЕСКО несколько раз, начиная ещё с 2002 года [ 173 ] .

Сначала номинация называлась «Великий Псков». Она включала большое количество памятников не только в Пскове, но и в Изборске и Выбутах . Поданная в 2015 году заявка (всего 18 объектов) была отклонена на очередном заседании ЮНЕСКО в мае 2016 года из-за неполноты документации [ 174 ] . Последняя заявка на внесение Пскова в список всемирного наследия готовилась с названием номинации «Памятники древнего Пскова» [ 175 ] [ 176 ] .

В рамках подготовки к номинации 18 псковских памятников XII—XVII веков были отнесены к особо ценным объектам культурного наследия России. Сюда отнесли: комплекс крепостных сооружений Окольного города ( Покровская и Гремячая башни), ансамбль Кремля , Приказные палаты , собор Иоанна Предтечи Ивановского монастыря, ансамбль Спасо-Мирожского монастыря , ансамбль Снетогорского монастыря , церковь Михаила Архангела с колокольней, церковь Покрова от Пролома , церковь Косьмы и Дамиана с Примостья , церковь Георгия со Взвоза , церковь Богоявления со звонницей, церковь Успения с Пароменья со звонницей, церковь Николы со Усохи , церковь Петра и Павла с Буя , церковь Старое Вознесение , церковь Василия на Горке , Поганкины палаты [ 177 ] .

7 июля 2019 года согласно решению 43-й сессии Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО 10 из 18 номинированных памятников включены в список всемирного наследия ЮНЕСКО . Все они относятся к церковной архитектурной школе и являют собой самые древние памятники зодчества [ 178 ] . Включены 10 церквей Псковской школы архитектуры : собор Иоанна Предтечи Ивановского монастыря , ансамбль Спасо-Мирожского монастыря : Преображенский собор , ансамбль Снетогорского монастыря : собор Рождества Богородицы , церковь Михаила Архангела с колокольней, церковь Покрова от Пролома , церковь Косьмы и Дамиана с Примостья с остатками колокольни, воротами и оградой, церковь Георгия со Взвоза , Церковь Богоявления со звонницей, церковь Николы с Усохи и церковь Василия на Горке [ 179 ] .

Псков в культуре

Псков в кинематографе

1926 — « Дети бури » (реж. Фридрих Эрмлер , Эдуард Иогансон)

1928 — « Парижский сапожник » (реж. Фридрих Эрмлер )

1938 — « Александр Невский » (реж. Сергей Эйзенштейн )

1955 — « Два капитана » (реж. Владимир Венгеров )

1977 — « Хомут для Маркиза » (реж. Илья Фрэз )

1986 — « Праздник Нептуна » (реж. Юрий Мамин)

1997 — « Американка » (реж. Дмитрий Месхиев )

1999 — « Женская собственность » (реж. Дмитрий Месхиев)

2003 — « Особенности национальной политики » (реж. Дмитрий Месхиев)

2006 — « Грозовые ворота » (реж. Андрей Малюков )

2007 — « Диверсант 2: Конец войны » (реж. Игорь Зайцев)

2008 — « Второе дыхание » (реж. Михаил Туманишвили )

2010 — « Поп » (реж. Владимир Хотиненко )

2016 — « Стена » (реж. Дмитрий Месхиев)

2016 — «Лабиринты» (реж. Юрий Владовский )

Псков в музыке

Римский-Корсаков Н. А. Опера « Псковитянка ». 1872 г.

Прокофьев С. С. Музыка к фильму « Александр Невский ». 1938 г.

Псков в живописи

П. П. Верещагин «Псков» 1876 год

Александр Иванович Морозов (1835-1904) «Выход из церкви в Пскове»

Константин Горбатов «Псков. 1910»

Константин Горбатов «Псков. 1915»

Константин Горбатов «Старый Псков»

Константин Горбатов «Псков. На реке Великой» (1914)

Константин Юон «Лодки у озера. Псков» (1904)

СМИ

Информационные агентства и сайты

ИА « Псковская лента новостей »

Псковская губерния

Псковская правда

ИА «Центр деловой информации»

ИА «Псковское агентство информации»

PskovLive.ru

Afishapskov.ru

Pskovonline.ru

InPskov.ru

Ярмарка

Наша Фишка

Курьеръ Псков — Великие Луки

Антикоррупционный фронт

Газеты

Псковские новости

Псковская Провинция . Издаётся с 1 марта 1930 г

Из рук в руки

Курьеръ Псков — Великие Луки

Аргументы и факты-Псков

Телеканалы

ГТРК «Псков» — филиал Всероссийской государственной телерадиокомпании ( ВГТРК ). Транслируется в эфире телеканалов « Россия-1 » и « Россия 24 ».

Телеканал « Первый Псковский ». Вещает в кабельных сетях и в Интернете, также транслируется в эфире телеканала « ОТР ».

В 1994—2015 годах вещал «Телеком 7 канал» [ 180 ] . Транслировался в эфире телеканалов « РТР/Россия », « ТВ-6 Москва » и «Россия-2»/«Спорт» [ 181 ] .

Радиостанции Пскова

87,7 FM — Вести FM

88,3 FM — Серебряный Дождь

88,8 FM — Радио Вера

90,3 FM — Love Radio

90,7 FM — Радио Рекорд

91,1 FM — Радио России / ГТРК Псков

91,5 FM — Ретро FM

100,9 FM — Радио Ваня

101,5 FM — Радио Дача

102,1 FM — Европа Плюс

102,6 FM — Радио Sputnik / ПЛН FM

103,0 FM — Наше радио

103,4 FM — Русское радио

104,1 FM — Радио Маяк

104,6 FM — DFM

105,3 FM — Радио ENERGY

105,8 FM — Радио Родных Дорог

106,3 FM — Авторадио

106,7 FM — Радио для двоих

107,1 FM — Радио Седьмое Небо

107,6 FM — Дорожное радио

В 1993—2003 годах на частоте 102,1 FM вещало «Норд Вест радио» — первая в Пскове FM-станция [ 182 ] [ 183 ] [ 184 ] .

В Псковской области проводное радио отключено 1 декабря 2016 г.

Также возможен приём радиостанций из Эстонии и Латвии, в том числе русскоязычных радиостанций «Raadio 4» и «Latvijas Radio 4» [ 185 ] .

Образование и наука

Высшие учебные заведения

Псковский государственный университет Псковский государственный политехнический институт Псковский государственный педагогический университет им. С. М. Кирова

Псковский государственный политехнический институт

Псковский государственный педагогический университет им. С. М. Кирова

Филиал Академии ФСИН России

Филиал Российской международной академии туризма (РМАТ)

Филиал Современной гуманитарной академии (СГА)

Филиал Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов

Филиал СПбГУСЭ [ 186 ]

Филиал Московской открытой социальной академии (МОСА)

Филиал Северо-Западного Института Управления РАНХиГС

Филиал СПбГИЭУ (ИНЖЭКОН)

Псковский филиал Санкт-Петербургского университета управления и экономики (закрыт с 1 июля 2012 года)

27 декабря 2010 г. Председатель Правительства РФ В. В. Путин подписал распоряжение (№ 2440-р) о создании Псковского государственного университета и поручил Министерству образования России совместно с Росимуществом осуществить все необходимые мероприятия, связанные с реорганизацией.

В состав нового федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования вошли: Псковский государственный педагогический университет им. С. М. Кирова, Псковский государственный политехнический институт, Псковский индустриальный техникум, Псковский колледж строительства и экономики и Великолукский строительный колледж. Цели деятельности нового университета — подготовка квалифицированных специалистов по образовательным программам высшего, послевузовского, среднего, начального, дополнительного профессионального образования и квалифицированных рабочих по программам профессиональной подготовки, а также ведение научной деятельности [ 187 ] .

Средние специальные учебные заведения

Колледж ПсковГУ

Псковский областной колледж искусств им. Н. А. Римского-Корсакова [ 188 ]

Псковский медицинский колледж

Псковский кооперативный техникум

Псковский агротехнический колледж

Псковский колледж профессиональных технологий и сервиса

Спорт

Спортивные команды

«Псков» — любительский футбольный клуб . Ранее (до 2020 года) на уровне команд мастеров город представляли « Псков-747 » и « Псков-2000 » (называвшийся также «Псков» и «Машиностроитель»; в 1970 году — «Электрон»), выше последнего профессионального (нелюбительского) уровня никогда не поднимались, в 1999 году ФК «Псков» стал чемпионом России среди любителей. Женская футбольная команда «Россиянка» — участница соревнований первой лиги в 2023 году [ 189 ] .

Спортивные мероприятия

Кубок Псковской области по КУДО [ 190 ] [ 191 ]

Первенство Псковской области по самбо [ 192 ]

Чемпионат Псковской области по гиревому спорту [ 193 ]

Чемпионат Псковской области по хоккею с шайбой [ 194 ] [ 195 ] ; Ночная хоккейная лига [ 196 ]

Чемпионат России 1 лига зона Северо-Запад по волейболу среди мужских и женских команд [ 197 ]

Традиционная Псковская парусная регата , проводимая с 2004 года [ 198 ]

Стадионы

«Машиностроитель» — с искусственным покрытием

« Локомотив » (в 2005—2020 годах назывался «Спорткомплекс 747») — с искусственным покрытием [ 199 ]

Стадион ПДО ( 76-й дивизии ВДВ )

« Электрон » (не используется)

Ипподром

Спортивные объекты

Дом Спорта «Барс» (бассейн, спортзалы для волейбола и баскетбола)

Спортивно-Оздоровительный Теннисный Центр Псковской Региональной Общественной Организации

Лыжная база «Сосенка» в Корытово [ 200 ]

Горнолыжный спуск центра зимнего отдыха «Снегопад» [ 201 ]

Водно-лыжная база «Динамо»

Гребная база (СДЮШОР (специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва) по гребле «Ника») [ 202 ]

Бассейн и фитнес зал «Велнесс клуба Оазис»

Бассейн «Универсант»

Псковский спортивный клуб сверхлёгкой авиации «Небо» расположен на аэродроме «Серёдка» [ 203 ]

«Акваполис» — торгово-развлекательный комплекс с аквапарком

Здравоохранение

Больницы

Псковская областная клиническая больница

Псковская городская больница

Псковская областная детская больница

Псковская городская детская больница

Псковский госпиталь для ветеранов войн

Центральная районная больница

Медико-санитарная часть МВД России

Инфекционная больница

Туберкулёзный диспансер

Онкологический диспансер

Кожно-венерологический диспансер

Наркологический диспансер

Псковский перинатальный центр

Поликлиники

Городская поликлиника № 1

Городская поликлиника № 2

Городская поликлиника № 3

Городская детская поликлиника № 1

Городская детская поликлиника № 2

Городская детская поликлиника № 2 (филиал)

Областная детская поликлиника

Районная поликлиника

Городская Стоматологическая поликлиника

Областная стоматологическая поликлиника

Кладбища

Алексеевское

Богословское (Иоанно-Богословское)

Бутырское

Дмитриевское, где похоронен декабрист Михаил Назимов

Мемориальное (Братское военное)

Мироносицкое , где похоронен псковский архитектор Борис Кленевский

Орлецовское

Петропавловское, на берегу реки Великой

Крестовское

Закрытые и уничтоженные кладбища

Лютеранское (немецкое)

Никитское

Еврейское

Международные отношения

Консульские представительства

Консульство Латвийской Республики (до 2022)

Канцелярия Генерального консульства Эстонской Республики в Санкт-Петербурге (до 2022)

Города-побратимы

Псков является городом-побратимом следующих городов [ 204 ] :

Арль , Франция

Белосток , Польша

Гера , Германия

Куопио , Финляндия

Мяньян , провинция Сычуань , Китай

Неймеген , Нидерланды

Нойс , Германия (отношения заморожены) [ 205 ]

Норртелье , Швеция

Перт , Великобритания

Витебск , Беларусь

Тарту , Эстония

Даугавпилс , Латвия

Валмиера , Латвия

Роанок , США

Город является членом Ганзейского союза Нового времени.

См. также

История Пскова

Псков (аэропорт)

Псков-Пассажирский

Псковская историческая библиотека

Памятники Пскова

Список памятников культурного наследия Пскова в Викигиде

Список храмов Пскова

Троицкий собор города Пскова

Примечания

↑ Русское Воскресение. Плесковичи, псковичи и скобари. Дата обращения: 4 октября 2010. Архивировано из оригинала 22 апреля 2017 года.

↑ 1 2 Общая информация Архивная копия от 29 августа 2022 на Wayback Machine Официальный информационный сайт города Пскова

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 202.

↑ Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков : Псковский областной институт повышения квалификации работников образования, 1996. — ГЛАВА II. Псковская земля в VII—XII вв. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 20 ноября 2012 года.

↑ Президент подписал указы о присвоении городам Архангельску, Козельску и Пскову почётного звания «Город воинской славы» . Kremlin.ru (8 декабря 2009). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Десять храмов Пскова в списке ЮНЕСКО . ТАСС (16 июля 2019). Дата обращения: 28 февраля 2025.

↑ Город «тысячи церквей» . unesco.ru (1 октября 2019). Дата обращения: 28 февраля 2025.

↑ История номинации объекта ЮНЕСКО . Дата обращения: 28 февраля 2025.

↑ Памятники истории и культуры Псковской области (недоступная ссылка — история ) .

↑ Нерознак В. П. Названия древнерусских городов. — М.: Наука, 1983. — С. 143—144.

↑ Попов А. И. Следы времён минувших: Из истории географических названий Ленинградской, Псковской и Новгородской областей. — Л.: Наука, 1981. — С. 72.

↑ Седов В. В. О происхождении топонима Псков // Древности Пскова: археология, история, архитектура. — Псков, 1999. — 305 с. — ISBN 5-93066-011-5 . — С. 16—22.

↑ Белецкий С. В. История изучения псковского городища . Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ Почему «скобари»? Дата обращения: 17 февраля 2011. Архивировано 1 июня 2012 года.

↑ Плесковичи, псковичи и скобари . Дата обращения: 4 октября 2010. Архивировано из оригинала 22 апреля 2017 года.

↑ Грамота.ру Скобарство и скобари . Дата обращения: 17 февраля 2011. Архивировано из оригинала 24 декабря 2010 года.

↑ Скобарь

↑ День скобаря . Дата обращения: 8 октября 2013. Архивировано 12 января 2014 года.

↑ ИА REGNUM Выходит в свет четвёртый сборник произведений псковских писателей «Скобари» . Дата обращения: 8 октября 2013. Архивировано 12 января 2014 года.

↑ Археология и история Пскова и Псковской земли. Тезисы докладов. 1980.

↑ Белецкий С. В. История изучения псковского городища (Результаты раскопок псковского городища) . Дата обращения: 27 июня 2017. Архивировано 5 февраля 2015 года.

↑ Яковлева Е. А. Псковский некрополь 2 Архивная копия от 5 декабря 2017 на Wayback Machine (Ознакомительный фрагмент книги «Древнерусский некрополь Пскова X — начала XI века. Том II. Камерные погребения древнего Пскова по материалам археологических раскопок 2003—2009 гг. у Старовознесенского монастыря», 2016)

↑ Учёные разгадывают таинственные знаки на кресте, связывавшем Киев с Псковом Архивная копия от 27 июня 2021 на Wayback Machine // Псковская провинция. № 4 (9549), 01/02/2012

↑ НПЛ, 2000. С. 107

↑ Легенды и предания Псковщины / Ю. В. Степанов. — Псков: Псков-Инфопресс, 1993.

↑ 1 2 Псковский край в истории России. Псковский областной институт повышения квалификации работников образования. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ 1 2 3 Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков, 1996. — ГЛАВА III. Псковский областной институт повышения квалификации работников образования. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ 1 2 3 Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков, 1996. — ГЛАВА V. Псковский областной институт повышения квалификации работников образования. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ Присоединение Пскова к Московскому государству . Дата обращения: 8 марта 2017. Архивировано 9 марта 2017 года.

↑ Сторожев В. Н. Земщина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Земщина Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков : Псковский областной институт повышения квалификации работников образования, 1996. — ГЛАВА VIII. Псков в военной истории России . Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 20 ноября 2012 года.

↑ Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков, 1996. — ГЛАВА VI. Псковский областной институт повышения квалификации работников образования. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков, 1996. — ГЛАВА VII. Псковский областной институт повышения квалификации работников образования. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ 1 2 Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков, 1996. — ГЛАВА X. Псковский областной институт повышения квалификации работников образования. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ Дневная записка путешествия Императрицы Екатерины II через Псков и Полоцк в Могилёв, а оттуда обратно через Смоленск и Новгород Архивная копия от 8 июня 2020 на Wayback Machine // СБРИО , т. 1, с. 394.

↑ Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков, 1996. — ГЛАВА XI. Псковский областной институт повышения квалификации работников образования. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков, 1996. — ГЛАВА XIII. Псковский областной институт повышения квалификации работников образования. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков : Псковский областной институт повышения квалификации работников образования, 1996. — ГЛАВА XII. Псковская губерния в начале XX века . Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 20 ноября 2012 года.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 339.

↑ Социалистическое Отечество в опасности! Архивная копия от 16 октября 2014 на Wayback Machine // Кузьмин Г. В. Разгром интервентов и белогвардейцев в 1917—1922 гг. — М. : Воениздат, 1977. — 416 с.

↑ Освобождение Прибалтики и Белоруссии Архивная копия от 27 октября 2011 на Wayback Machine // Кузьмин Г. В. Разгром интервентов и белогвардейцев в 1917—1922 гг. — М. : Воениздат, 1977. — 416 с.

↑ В годы первой мировой войны Архивная копия от 19 апреля 2016 на Wayback Machine // Раздел «История» на Портале государственных органов Псковской области Архивная копия от 20 июня 2009 на Wayback Machine

↑ Тух М. Взгляд с другой стороны: Подрыв моста Красной Армии в Пскове . Псковское агентство информации. Дата обращения: 6 января 2014. Архивировано 6 января 2014 года.

↑ 1 2 3 4 Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков, 1996. — ГЛАВА XV. Псковский областной институт повышения квалификации работников образования. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ Журнал боевых действий войск Северо-западного фронта . Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 30 сентября 2020 года.

↑ Псковский край в истории России / составитель и научный редактор академик Академии гуманитарных наук, доктор исторических наук, профессор, Е. П. Иванов. — Псков, 1996. — ГЛАВА XIX. Псковский областной институт повышения квалификации работников образования. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ 60 лет назад в Пскове обнаружили первую берестяную грамоту Архивная копия от 29 сентября 2018 на Wayback Machine , 26 сентября 2018

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 2 января 2010 года.

↑ Доклад об экологической ситуации в Псковской области за 2009—2010 годы | Портал государственных органов Псковской области . Дата обращения: 9 октября 2011. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Будет ли чистой «Чистая вода»? Дата обращения: 18 июля 2021. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ Жажда патриотизма . Дата обращения: 18 июля 2021. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ Накипь в трубах оставляет без горячей воды жителей нескольких псковских новостроек . Дата обращения: 18 июля 2021. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ В Псковских теплосетях объяснили, почему чистая вода засоряет трубы . Дата обращения: 18 июля 2021. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ Путин поручил к октябрю обеспечить Псков чистой водой . Дата обращения: 18 июля 2021. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ Вода «чистая», а осадок остался . Дата обращения: 18 июля 2021. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ Операция «Чистая вода». Почему в новостройках Пскова нет воды . Дата обращения: 18 июля 2021. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Пскове, Псковская область, Россия. Сколько сейчас времени в Пскове (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Карта города Пскова на Официальном сайте города Пскова . Дата обращения: 31 июля 2010. Архивировано 26 ноября 2010 года.

↑ 1 2 УМР и УО г. Пскова на 1 января 2010 года . Дата обращения: 31 июля 2010. Архивировано 16 июля 2010 года.

↑ Подведомственные организации и учреждения Администрации города Пскова. Управление микрорайоном . Дата обращения: 8 ноября 2010. Архивировано 16 апреля 2020 года.

↑ Карта города Пскова 2010

↑ Управляющие организации на официальном портале города Пскова . Дата обращения: 25 ноября 2021. Архивировано 25 ноября 2021 года.

↑ Александр Савенко. Что же будет с городом и с ними? ПЛН (12 июля 2019). Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Глава Администрации города Пскова Архивная копия от 21 сентября 2015 на Wayback Machine — Портал Администрации г. Пскова

↑ Глава города на официальном сайте г. Пскова . Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Региональный парламент отменил двуглавую модель управления Псковом Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine 31.03.2022 14:46 . ПЛН

↑ 1 2 Администрация города Пскова на официальном информ-сайте города Пскова . Дата обращения: 21 марта 2012. Архивировано 3 марта 2012 года.

↑ Борис Ёлкин назначен на должность главы администрации Пскова . Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года.

↑ Депутаты ПГД назначили Главой Администрации Пскова Бориса Ёлкина Архивная копия от 2 декабря 2021 на Wayback Machine — Портал Город Псков

↑ Борис Ёлкин утверждён на должность врио главы администрации Пскова . Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года.

↑ Главой Администрации города Пскова избран Александр Братчиков Архивная копия от 27 февраля 2019 на Wayback Machine — Портал Город Псков

↑ Сергей Гаврилов назначен исполняющим полномочия главы Пскова Архивная копия от 23 июня 2022 на Wayback Machine 26.04.2022 12:43. ПЛН

↑ Исполняющей полномочия Главы города Пскова стала Елена Полонская Архивная копия от 27 мая 2019 на Wayback Machine — Портал г. Пскова

↑ Главой города Пскова избрана Елена Полонская Архивная копия от 16 ноября 2019 на Wayback Machine 13.11.2019 17:23. ПЛН

↑ Цецерский Иван Николаевич | Город Псков . Дата обращения: 25 января 2011. Архивировано из оригинала 22 мая 2011 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Наследие Земли Псковской/ Культура и история Пскова и Псковской области. Достопримечательности, туристическая инфраструктура . Дата обращения: 15 марта 2012. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ без учёта сотен тысяч убитых военнопленных в концлагерях на территории города и окрестностей ( Псковичи почтили память погибших в годы Великой Отечественной войны Архивная копия от 23 апреля 2014 на Wayback Machine )

↑ Старинный Псков: История Пскова. Возрождённый из руин . Дата обращения: 7 ноября 2011. Архивировано 22 января 2015 года.

↑ Численность населения (по полу и возрасту) (рус.) . — Администрация города Пскова. Дата обращения: 1 апреля 2011. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Псков (рус.) . Дата обращения: 23 октября 2013. Архивировано 21 августа 2013 года.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829.

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852.

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 180.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 98.

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 22.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914.

↑ 1 2 3 Города Союза ССР (рус.) / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М. , 1927.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Реэвакуация жителей Псковской области (1944–1948 годы)

↑ Старинный Псков: История Пскова. Возрожденный из руин

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник (рус.) . Дата обращения: 26 ноября 2014. Архивировано из оригинала 4 апреля 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица 02c, 34u-Pskov М.: Федеральная служба государственной статистики, 2004. ( 2002zip Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine , см. прим. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine )

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года: Население по национальности и владению русским языком . Архивировано 27 декабря 2014 года. Псковстат

↑ Абазины (1), Абхазы (2), Аварцы (34), Адыгейцы (2), Алтайцы (3), Арабы (36), Афганцы (2), Балкарцы (1), Башкиры (89), Болгары (6), Буряты (16), Венгры (2), Вьетнамцы (57), Гагаузы (11), Греки (20), Грузины (48), Даргинцы (32), Дунгане (1), Евреи (90), Ижорцы (2), Ингуши (10), Индийцы (53), Итальянцы (2), Кабардинцы (12), Казахи (65), Калмыки (6), Караимы (1), Каракалпаки (2), Карелы (11), Киргизы (25), Китайцы (9), Коми (30), Коми-пермяки (1), Корейцы (31), Кумыки (56), Курды (2), Лакцы (9), Латыши (60), Лезгины (63), Литовцы (31), Марийцы (43), Молдаване (55), Мордва (47), Немцы (73), Ненцы (2), Нивхи (1), Ногайцы (3), Осетины (31), Персы (1), Поляки (45), Румыны (2), Поморы (3), Рутульцы (1), Саамы (1), Сербы (2), Табасараны (29), Талыши (1), Тувинцы (9), Турки (7), Туркмены (72), Удмурты (22), Финны (30), Финны-ингерманландцы (7), Французы (3), Хакасы (5), Цахуры (1), Цыгане (133), Черкесы (1), Чехи (1), Чеченцы (30), Чуваши (73), Чукчи (3), Эвенки (1), Эвены (1), Эстонцы (52), Якуты (4), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1496), Нет национальной принадлежности (263), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (16 439)

↑ Псковские католики ждут помощи посла Ватикана | Новости телекомпании НТВ . Дата обращения: 19 ноября 2011. Архивировано 19 ноября 2011 года.

↑ Кабель геофизический, грузонесущий, каротажный Псковгеокабель (англ.) . www.pskovgeokabel.ru. Дата обращения: 22 мая 2017. Архивировано 21 мая 2017 года.

↑ Псковские власти открыли камень в честь начала строительства новой дороги . Дата обращения: 2 апреля 2018. Архивировано 3 апреля 2018 года.

↑ Стоимость проезда в автобусах выросла в Пскове : Псковская Лента Новостей / ПЛН . pln-pskov.ru (17 декабря 2022). Дата обращения: 29 марта 2023. Архивировано 29 марта 2023 года.

↑ В Псковской области отменили пригородные электрички (рус.) . Lenta.ru (1 февраля 2015). Дата обращения: 20 августа 2018. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ Табло вокзала Псков-1. Отправление (рус.) . Яндекс-расписания. Дата обращения: 20 августа 2018. Архивировано 21 августа 2018 года.

↑ Авиакомпания AirBaltic покинула линию Псков-Рига . Дата обращения: 11 декабря 2011. Архивировано 7 ноября 2013 года.

↑ «Постскриптум». ВИДЕО . Дата обращения: 31 января 2018. Архивировано 31 января 2018 года.

↑ «Постскриптум»: О городской среде, обращении с ТБО и ситуации на «Псковавиа» (аудио) . Дата обращения: 31 января 2018. Архивировано 31 января 2018 года.

↑ Однопутный ж.д. мост через Пскову . Дата обращения: 9 апреля 2020. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ ПЖД. Участок Берёзки — Запсковье . Архивировано из [pskovrail.narod.ru/main127p.html оригинала] 7 апреля 2013 года.

↑ ПЖД. Мост через Черёху . Архивировано из оригинала 20 ноября 2012 года.

↑ Wikimapia. Мост через ручей Колокольничий . Дата обращения: 7 мая 2014. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Wikimapia. Крестовский виадук (Автодорожный путепровод имени Николаева Бориса Александровича) . Дата обращения: 7 мая 2014. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Wikimapia. Индустриальный виадук . Дата обращения: 7 мая 2014. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Wikimapia. Железнодорожный виадук «Любятово» . Дата обращения: 7 мая 2014. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Ъ-Газета - ПТС создаёт связной холдинг . Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано 11 ноября 2013 года.

↑ Оператор связи МТС - Сотовая связь, телевидение и интернет, услуги мобильной связи частным клиентам - Псковская область . Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано 19 января 2013 года.

↑ Северо-Западный GSM запускает сеть в Пскове / МегаФон Корпоративный сайт . Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано из оригинала 19 января 2013 года.

↑ Обзор рынка с 9 по 15 ноября: о новом операторе сотовой связи «Теле 2» , заправке в Дно и магазине «InCity» : Псковская Лента Новостей / ПЛН . Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано 11 ноября 2013 года.

↑ Ремонтно-реставрационные работы по проекту «Музейный квартал» начались в Пскове . Псковское агентство информации (18.03.2019). Дата обращения: 6 июня 2019. Архивировано 7 июня 2019 года.

↑ Бюджет Псково-Изборского музея вырастет вдвое после получения федерального статуса (рус.) . ТАСС (21 ноября 2019). Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 27 января 2020 года.

↑ Церковь Успения Пресвятой Богородицы . Официальный сайт Псковского государственного историко-архитектурного и художественного музея-заповедника. Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 6 мая 2020 года.

↑ Музей памяти узников фашистских концлагерей открыли в Пскове . Официальный портал государственных органов Псковской области (23.07.2014). Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ 1 2 3 Ямщиков С. В. О древнем Пскове Архивная копия от 18 мая 2012 на Wayback Machine

↑ Недостроенный Дворец пионеров снесли в Пскове . Дата обращения: 31 декабря 2020. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Дворец пионеров исчез . Дата обращения: 31 декабря 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ Путеводитель по России «Псковская область — 60rus» . Дата обращения: 7 января 2011. Архивировано 3 сентября 2011 года.

↑ Спегальский, 1963 , с. 83.

↑ В Пскове открыли памятник «Разведчикам всех поколений» . Сайт города Пскова (26.10.2015). Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Памятник автобусу-труженику появился в Пскове . Информационный портал «Наш Псков» (27.10.2017). Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Алёна Рогозина . ВИДЕО. Новости культуры. У Покровской башни в Пскове открыли памятник Савве Ямщикову (эфир от 8 октября 2020 года). (недоступная ссылка) Официальный сайт телеканала « Россия-Культура » // tvkultura.ru (8 октября 2020 года)

↑ Great Pskov — UNESCO World Heritage Centre . Дата обращения: 10 марта 2016. Архивировано 17 июня 2019 года.

↑ List of nominations received by 1 February 2016 WHC . Дата обращения: 12 сентября 2016. Архивировано 8 августа 2016 года.

↑ ЮНЕСКО рассмотрит вопрос о включении Пскова в список объектов всемирного наследия в 2018 году : Псковская Лента Новостей / ПЛН . Дата обращения: 10 марта 2016. Архивировано 11 марта 2016 года.

↑ В рамках проходящей научно-практической конференции обсудили продвижение псковских памятников в Список всемирного наследия ЮНЕСКО . gkn.pskov.ru. Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано из оригинала 28 января 2020 года.

↑ Правительство признало 18 псковских памятников объектами особо ценного культурного наследия . gubernia.pskovregion.org. Дата обращения: 24 сентября 2016. Архивировано 27 сентября 2016 года.

↑ Вице-губернатор считает включение Пскова в список ЮНЕСКО историческим событием (рус.) . ТАСС (7 июля 2019). Дата обращения: 9 июля 2019. Архивировано 8 июля 2019 года.

↑ Эксперты: включение храмов Пскова в список ЮНЕСКО сохранит исторический облик города (рус.) . ТАСС (9 июля 2019). Дата обращения: 9 июля 2019. Архивировано 9 июля 2019 года.

↑ С 1 апреля псковская телекомпания «Телеком 7 канал» приостанавливает вещание . Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ До свидания, Телеком, до свидания… Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ 10 лет коммерческому радиовещанию в Пскове: Всё начиналось с неудовлетворённых амбиций… Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ «Норд-Вест радио» — 10 лет . Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Европа Плюс минус Норд Вест . Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Радиостанции Пскова . Дата обращения: 2 сентября 2013. Архивировано 1 сентября 2013 года.

↑ Псковский филиал Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики . Дата обращения: 23 ноября 2010. Архивировано из оригинала 17 января 2011 года.

↑ Владимир Путин подписал распоряжение о создании Псковского государственного университета | Портал государственных органов Псковской области . Дата обращения: 14 января 2011. Архивировано 18 января 2011 года.

↑ Псковский областной колледж искусств имени Н. А. Римского-Корсакова . Дата обращения: 23 ноября 2010. Архивировано 24 июля 2009 года.

↑ Псковская «Россиянка» победила на женском чемпионате СЗФО по футболу . Дата обращения: 5 октября 2023. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ Первый Кубок Псковской области по КУДО . Дата обращения: 16 апреля 2016. Архивировано 27 апреля 2016 года.

↑ Итоги Первого Кубка Псковской области по КУДО . Дата обращения: 16 апреля 2016. Архивировано 24 апреля 2016 года.

↑ Итоги соревнований по самбо . Дата обращения: 16 апреля 2016. Архивировано 27 апреля 2016 года.

↑ Чемпионат Псковской области по гиревому спорту . Дата обращения: 16 апреля 2016. Архивировано 27 апреля 2016 года.

↑ Лёд и пламень . Дата обращения: 2 февраля 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Псковский хоккей: денег нет, но вы играйте . Дата обращения: 2 февраля 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года.

↑ Ночная хоккейная лига . Дата обращения: 2 февраля 2021. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Псковичи стали победителями Чемпионата России (зона «Северо-Запад») . Дата обращения: 16 апреля 2016. Архивировано 27 апреля 2016 года.

↑ Официальный сайт Псковской регаты Архивная копия от 27 февраля 2017 на Wayback Machine .

↑ Стадион. Спортивный комплекс «747»

↑ Лыжная база «Сосенка» в Корытово начнёт работу 1 января 2010 года. ПЛН . Дата обращения: 25 марта 2011. Архивировано 31 мая 2013 года.

↑ Зимние виды спорта в Пскове . Дата обращения: 25 марта 2011. Архивировано 1 февраля 2011 года.

↑ гребля во Пскове. информационный портал . Дата обращения: 11 апреля 2011. Архивировано 20 февраля 2018 года.

↑ Псковский район, с. Серёдка . Дата обращения: 30 января 2015. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Города-побратимы . Архивировано 11 июля 2012 года. . Краеведческий Архив Псковской области.

↑ Город-побратим Нойс заморозил дружественные отношения с Псковом (рус.) . www.gtrkpskov.ru (3 марта 2022). Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

Литература

Ильинский Н. С. Историческое описание города Пскова и его древних пригородов с самого их основания. Заключающее в себе многия достойные любопытства происходимости, составленное из многих древних летописцев, надписей, записок и Российской истории Николаем Ильинским. Ч. 1-6. — СПб.: тип Б. Л. Гека, 1790—1795.

Псковская летопись, изданная на иждивении Общества истории и древностей российских при Московском университете М. Погодиным . — М.: Университетская тип., 1837.

Князев А. С. Указатель достопамятностей города Пскова. — М.: тип. А. Семёна, 1858.

Погодин М. П. Псков. (Из дорожных заметок). — Псков, 1881.

Гедимин В. Н. Прошлое города Пскова в его исторических памятниках. — Псков: тип. Губ. правл., 1902.

Кремлев Б. Древний и настоящий г. Псков. — СПб.: «А. Ф. Сухова», 1906.

Псков и его окрестности. Очерк истории Пскова. Путеводитель и справочная книга с приложением 2-х планов / Под ред. Заборовского А. А. Изд. 2-е. — Псков, 1907.

Соболев П. Г. Спутник по Пскову и окрестностям. (Библиотека «Вечернего времени»). — СПб.: изд. Суворина, 1914.

Окулич-Казарин Н. Ф. Спутник по древнему Пскову. (Любителям родной старины). — Псков: Псковское археологическое общество, 1911. Изд. 2-е — 1913.

Янсон А. К. Псков в его прошлом. — Псков, 1927.

10 лет власти Советов в Псковской губернии. — Псков, 1927.

Псковский край. Краеведный сборник. — Псков, 1927.

Юшков С. В. Псковская «аграрная» революция в конце XV века. // Записки Научного общества марксистов. — М., 1928. — № 3(11). — С. 25-42.

Васильев А. И. , Янсон А. К. Древний Псков. Исторический очерк и путеводитель. — Л., 1929.

Платонов Н. И., Богусевич В. А. Современный и древний Псков. Путеводитель. — Псков, 1932.

На берегах Псковы и Великой. Сборник. — 1939.

Псковские летописи. Вып. 1-2. — М. — Л.: Издательство Академии наук СССР. 1941—1955. ( ПСРЛ )

Спегальский Ю. П. Псков. Историко-художественный очерк. — Л.- М.: Искусство, 1946.

Лавров В. А., Максимов П. Н. Псков. — М., Гос. издательство архитектуры и градостроительства, 1950. — 72 с., ил., вкл. 6.000 экз. (Серия: Сокровища русского зодчества ).

Ларионов И. Н. Архитектура Пскова. Социалистический и древний Псков. — Псков: «Псковская правда». 1958.

Литературный Псков

Спегальский Ю. П. Псков. — Л.-М.: Искусство, 1963. — ( Архитектурно-художественные памятники городов СССР ).

Скобельцын Б. С. , Храброва Н. С. Псков. — Л.: Искусство, 1969. — ( Памятники древнерусского зодчества )

Псков. Очерки истории / Научн. ред. Шаскольский И. П. — Л.: Лениздат, 1971.

Скобельцын Б. С., Проханов А. Земля Псковская. — Л.: Искусство, 1972. — (Памятники древнерусского зодчества)

Спегальский Ю. П. Псков. Художественные памятники. — Л.: Лениздат, 1972. — 272 с. — 50.000 экз.

Ямщиков С. Псков. Музей. Древнерусская живопись . — М., 1973.

Спегальский Ю. П. По Пскову XVII века. — Л., 1974.

Достопримечательности Псковской области / Сост. Л. И. Маляков. Изд. 2-е, испр. и дополн. (изд. 3-е — 1981). — Л.: Лениздат, 1977. — 360 с., ил. — С. 11-22.

Спегальский Ю. П. Псков. Изд. 2-е. — Л.: «Искусство». 1978. (Серия: Архитектурно-художественные памятники городов СССР ).

Псков в годы Великой Отечественной войны / составитель Альмухамедов Я. Н. — Л.: Лениздат, 1981.

Белецкий В. Д. Довмонтов город. Архитектура и монументальная живопись XIV века. — Л.: Искусство, 1986.

Аршакуни О. К. Народное зодчество Пскова. Архитектурное наследие Ю. П. Спегальского. — М.: Стройиздат , 1987.

Бологов А. А. Псков. — Л.: Лениздат, 1988.

Древний Псков: История. Искусство. Археология. Новые исследования: Сб. статей / Сост. С. В. Ямщиков. — М.: Изобраз. искусство, 1988. — 320 с., ил.

Псковский край в истории СССР. Очерки истории. Изд. 2-е. — Л., 1990.

Псковский край в истории России. — Псков, 1994.

Морозкина Е. Н. Древний Псков. Кром и Довмонтов город. 1100-летию Пскова посвящается. — М.: Издательство НОН-ПРОФИТ, 2002. — 160 с., ил. 2000 экз.

Псковский биографический словарь. — Псков: ПГПИ, 2002.

Комеч А. И. Каменная летопись Пскова XII—начала XVI века. Изд. 2-е (изд. 1-е — М., Наука, 1993). — М.: Северный паломник, 2003. — 256 с. 2000 экз.

Шулакова Т. В. Храмы Пскова. Архитектурный путеводитель. — Псков, 2003.

Ямщиков С . Мой Псков. — Псков, 2003. — 352 c. — ISBN 5-94542-045-X .

Псков. Памятники истории, культуры, архитектуры: В 2-х томах / Матвеев Е. П.[и др.]. — М.: Терра-Книжный клуб, 2003.

Псков — город-памятник. — Издательский дом «Стерх». 2004.

Средневековый Псков: власть, общество, повседневная жизнь в XV—XVII веках / Аракчеев В. А. — Псков: Псковская областная типография. 2004. — 357, [1] с.: ил + 3 отд. л. карт. (Серия: Псковская историческая библиотека ).

Летопись земли Псковской: Годы и события. — Псков, ПГПУ, 2007. — 488 с. — ISBN 978-5-87854-411-5 .

Филимонов А. В. Псков в 1920—1930-е годы. Очерки социально-культурной жизни. — Псков: ГП «Псковская областная типография». 2005. (Серия: Псковская историческая библиотека ).

Осада Пскова глазами иностранцев. Дневники походов Батория на Россию (1580—1581) / Вступ. ст. и коммент. д. и. н. проф. А. А. Михайлова; биогр. очерк Левина Н. Ф. — Псков. 2005. — 504 с., ил. (Серия: Псковская историческая библиотека ).

Храмы и монастыри губернского Пскова. Сборник дореволюционных публикаций. — Псков: ГП «Псковская областная типография», 2005. — (Серия: Псковская историческая библиотека). 504 стр. Тир. 2000 экз.

Филимонов А. В. Поднятый из руин. Послевоенное восстановление и развитие Пскова (1944-начало 1950-х гг.). — Псков: ГП «Псковская областная типография», 2008. — (Серия: Псковская историческая библиотека ).

Псков на старых открытках. Альбом / Сост. Левин Н. Ф. — Псков: «Стерх», 2009.

Псков — город воинской славы. Статьи и документы. — Псков: ГП «Псковская областная типография», 2010. (Серия: Псковская историческая библиотека ).

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Псковская область»

Официальный сайт города Псков

Официальный сайт г. Псков

Великий Псков на портале «Культура.рф»

История Пскова и области

Библиотека редкой литературы о Псковском крае

Наследие земли Псковской

Древний город Псков

Псковская Держава. Краеведческий архив

Псков. Краеведческая справочная служба

Сведения на сайте Псковстата . Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

Видеоматериалы

Краеведческий Архив Псковской области . Архивировано из оригинала 1 декабря 2009 года.

Фильм Русского географического общества . Архивировано из [www.rgo.ru/2010/03/pskov-2-0/ оригинала] 17 апреля 2013 года.

Фильм Саввы Ямщикова «Мой Псков» . Архивировано из оригинала 24 октября 2010 года. .

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Universalis

Гранат

GND : 4046355-2

J9U : 987007555182205171

LCCN : n81102651

NKC : ge130549

SUDOC : 027705455

VIAF : 136053884

WorldCat VIAF : 136053884

Город Псков —  административный центр Псковской области , Псковского района ( не входя в него ) и городского округа Псков

Исторические районы и микрорайоны города Пскова:

Центр города: Кром

Довмонтов город

Средний город

Окольный город

Запсковье в окрестностях: Снятная Гора Овсище Сосново Подберезье Митрохово Козлово Себежско Панино Силово-Медведово Павшино Терехово Пожигово Паневик Козий Брод Ступниково Дорожкино

в окрестностях: Снятная Гора

Овсище

Сосново

Подберезье

Митрохово

Козлово

Себежско

Панино

Силово-Медведово

Павшино

Терехово

Пожигово

Паневик

Козий Брод

Ступниково

Дорожкино

Завеличье в окрестностях: Корытово Орлецы Бутырки Шабаново Заручёвье Усановка Подвишенье Крёстки

в окрестностях: Корытово

Орлецы

Бутырки

Шабаново

Заручёвье

Усановка

Подвишенье

Крёстки

Завокзалье и окрестности Любятово Берёзки Мелиоратовов Лисьи Горки Андрохново Савохново Кресты Лесной Посёлок Поклонная Горка Учхоз Посёлок Железнодорожников Пески Промежицы Лопатино Луковка Векшино

Любятово

Берёзки

Мелиоратовов

Лисьи Горки

Андрохново

Савохново

Кресты

Лесной Посёлок

Поклонная Горка

Учхоз

Посёлок Железнодорожников

Пески

Промежицы

Лопатино

Луковка

Векшино

Статьи о Пскове: История

Псковская крепость

Храмы

Памятники

Флаг

Герб

Гордума

Оборона Пскова

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Санкт-Петербург

Дони

Зайцево

Малое Верево

Вайя

Большие Колпаны

Вакколово

Лядино

Никольское

Новое Колено

Поддубье

Выра

Рождествено

Парушино

Кузнецово

Беково

Покровка

Большая Ящера

Сорочкино

Жельцы

Луга

Раковичи

Межозёрный

Жглино

Городец

Заплюсье

Заполье

Феофилова Пустынь

Лудони

Комарино

Маяково

Гмырино

Катежно

Строитель

Цапелька

Сверётово

Ротный Двор

Мараморочка

Подборовье-1

Псков

Черёха

Соловьи

Стремутка

Погорелка

Черская

Дуловка

Карпово

Остров

Заньково

Черепягино

Татищево

Юршино

Крюки

Решёты

Гораи

Заходы

Редковцы

Новгородка

Ременниково

Клиново

Исса

Барабаны

Опочка

Гривы

Аристово

Звоны

Маврино

Мякишево

Лашутино

Зуйково

Ночлегово

Кисели

Алоль

Пустошка

Усть-Долыссы

Невель

Лобок

Висмар †

Грайфсвальд

Гюцков

Деммин

Киль

Любек *†

Росток †

Штеттин †

Штральзунд †

Бялогард

Волин

Голенюв

Грыфице

Камень

Кёзлин (Кошалин)

Кольберг (Колобжег)

Рюгенвальде (Дарлово)

Шлаве (Славно)

Штольп (Слупск)

Старгард(-Щециньски)

Тшебятув

Данциг (Гданьск) *†

Браунсберг (Бранево)

Бреслау *

Кёнигсберг *

Краков *

Торн *

Кульм (Хелмно)

Эльбинг

Букстехуде

Бремен †

Гамбург †

Гронинген

Штаде

Айнбек

Альфельд

Ашерслебен

Боккенем

Брауншвейг *

Вербен

Ганновер

Гарделеген

Гослар †

Гронау

Зальцведель

Зехаузен

Ильцен

Кведлинбург

Люнебург †

Магдебург †

Остербург

Тангермюнде

Хальберштадт

Хамельн

Хельмштедт

Хильдесхайм †

Штендаль

Ален

Аллендорф [нем.]

Альтена

Арнсберг

Аттендорн

Бальве

Беккум

Белекке [нем.]

Билефельд

Бланкенштайн [нем.]

Бохольт

Бохум

Бёдефельд [нем.]

Боргентрайх

Боркен

Бракель

Бреккерфельд

Брилон

Варбург

Варендорф

Варштайн

Ваттеншайд

Верль

Верне

Вестхофен [нем.]

Веттер

Виденбрюк [нем.]

Гезеке

Грефенштайн [нем.]

Дорстен

Дортмунд *†

Дрольсхаген

Дюльмен

Золинген

Зост †

Зундерн (Зауэрланд)

Ибург

Изерлон

Калленхардт [нем.]

Камен

Квакенбрюк

Косфельд

Лангшайд [нем.]

Лемго

Липпштадт

Люденшайд

Люнен

Мелле

Менден

Минден

Мюнстер †

Неайм [нем.]

Нихайм

Нойенраде

Нойштадт

Олдензал

Ольпе

Оснабрюк †

Падерборн

Пеккельсхайм [нем.]

Плеттенберг

Ратинген

Рекклингхаузен

Райне

Рютен

Тельгте

Унна

Фёрден [нем.]

Фрайеноль

Фреден

Фюрстенау

Хаген

Хальтерн-ам-Зе

Хамм

Хаттинген

Хахен [нем.]

Херфорд

Хёрде [нем.]

Хиршберг [нем.]

Хюстен [нем.]

Шверте

Эссен

Эферсберг [нем.]

Галле

Гёттинген

Дудерштадт

Мерзебург

Мюльхаузен

Наумбург

Нордхаузен

Нортхайм

Остероде-ам-Харц

Услар

Эрфурт

Берлин

Бранденбург-на-Хафеле

Кёлльн

Кириц

Перлеберг

Прицвальк

Франкфурт-на-Одере (включая Слубице )

Хафельберг

Арнем

Венло

Везель

Грит [нем.]

Девентер

Динан

Дусбург

Дюссельдорф

Залтбоммел

Зволле

Зютфен

Кампен

Кёльн †

Неймеген

Нойс

Оммен

Рекклингхаузен

Рурмонд

Ставерен

Тил

Хардервейк

Хаттем

Хасселт

Элбюрг

Эммерих-ам-Райн

Вольмар

Виндава

Дерпт

Гольдинген

Кокенгаузен

Лемзаль

Пернов

Ревель *

Рига *

Рооп

Феллин

Венден

Кальмар

Нючёпинг

Стокгольм *

Висбю *†

Брюгген (в Бергене )

Ханзекантор (в Брюгге )

Стальной двор (в Лондоне )

Немецкий двор (в Новгороде )

Готский двор (в Новгороде)

Антверпен

Берик-апон-Туид

Бостон

Дамме

Эдинбург

Кингстон-апон-Халл

Ипсуич

Кингс-Линн

Каунас

Ньюкасл-апон-Тайн

Полоцк

Псков

Грейт-Ярмут

Йорк

Пренцлау