8 км²

Пу́дож (также — Пудога , карел. Puudoži , вепс. Pudož , фин. Puudosi ) — город в России в Республике Карелия , расположенный на юго-востоке республики на реке Водла в 28 км от её устья. Образует Пудожское городское поселение . Административный центр Пудожского района .

Содержание

1 Этимология

2 Герб

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Расположение и рельеф 3.2 Климат

3.1 Расположение и рельеф

3.2 Климат

4 История 4.1 Гражданская война 4.2 СССР

4.1 Гражданская война

4.2 СССР

5 Население

6 Органы власти 6.1 Местное самоуправление 6.2 Районные

6.1 Местное самоуправление

6.2 Районные

7 Экономика

8 Транспорт 8.1 Дороги 8.2 Общественный транспорт 8.3 Воздушное сообщение

8.1 Дороги

8.2 Общественный транспорт

8.3 Воздушное сообщение

9 Образование

10 Культура

11 СМИ

12 Достопримечательности 12.1 Архитектура 12.2 В Пудожском районе

12.1 Архитектура

12.2 В Пудожском районе

13 Мемориалы и памятники

14 Известные жители города

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

Название города Пудога , он же Пудож , предположительно, восходит к карел. puvas «рукав реки, протока» [ 4 ] .

Герб

Современный герб города утвержден в 2016 году и основан на историческом гербе города Пудожа 1788 года .
Описание герба: «В зеленом поле — три сложенных вместе и показанных в левую перевязь золотых пучка льна. Щит увенчан муниципальной башенной короной установленного образца. Девиз „Особливой доброты“ начертан черными литерами на серебряной ленте.» [ 5 ]

Физико-географическая характеристика

Расположение и рельеф

Город расположен на правом, возвышенном берегу реки Водла , примерно в 25 км от впадения её в Онежское озеро .

Расстояние до столицы республики Петрозаводска — 352 км.

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 2,9 °C

Относительная влажность воздуха — 79,2 %

Средняя скорость ветра — 1,9 м/с

История

Впервые упоминается письменных источниках в 1382 году как селение Пудога. Однако название Пудога встретилось учёным в берестяной грамоте № 131, найденной в 1953 году в Новгороде на Неревском раскопе в слоях 70-х — нач. 80-х годов (предпочтительнее не позднее 70-х) XIV века [ 7 ] [ 8 ] .

С XV века — Никольский Пудожский погост в составе Заонежских погостов Новгородской земли . С 1478 года в составе Русского государства.

16 мая 1785 года по указу Екатерины II стал уездным городом Олонецкого наместничества [ 9 ] . В том же году Пудож посетил олонецкий губернатор Г. Р. Державин . В связи с упразднением Олонецкого наместничества, в 1796 году преобразован в посад и включен в состав Онежского уезда Архангельской губернии , однако в 1799 г. восстановлен в статусе заштатного города и включен в состав Новгородской губернии [ 10 ] . В 1801 году вновь вошёл в состав восстановленной Олонецкой губернии . По указу 10 ( 22 ) октября 1802 подтверждалось восстановление уездного статуса города.

С конца XVIII века в устье реки Водла действовало несколько стекольных заводов, с конца XIX века — лесопильные заводы.

В 1882 году петербургским купцом Д. Н. Лебедевым в устье Водлы был построен крупный лесопильный завод, продукция которого поставлялась в Санкт-Петербург и за границу. После Октябрьской революции завод был национализирован. В 1924 году число работающих на заводе достигало 400 человек. В 1970-х годах завод был модернизирован, ежегодный выпуск пиломатериалов достиг 125 тыс. м³. В 1990-е годы на базе предприятия было создано АО «Пудожский лесозавод».

Город являлся центром возделывания, первичной обработки и торговли льном и льняными изделиями. По инициативе губернатора Григорьева Г. Г. в 1873 году открылось регулярное пароходное сообщение с г. Петрозаводск [ 11 ] .

В июле 1885 года , во время посещения Пудожа, в доме купца А. П. Базегского останавливался Великий князь Владимир Александрович .

В 1902 году в Пудоже появилась первая телефонная линия.

25 января 1905 года в Пудоже была организована первая политическая демонстрация. 9 политических ссыльных с жёнами вышли на городские улицы. Они надели траурные повязки, тем самым выразив свой протест против событий 9 января 1905 года в Петербурге (« Кровавое воскресенье »).

В 1905 г. в Пудоже была построена часовня во имя Святого Пророка Осии в память чудесного избавления от смерти императорской фамилии при крушении императорского поезда.

Гражданская война

Советская власть в городе была установлена в середине-конце января 1918 . В начале Гражданской войны большевики прилагали усилия к созданию боеспособных частей Красной армии. В 1918 году в Пудоже формированием добровольческих отрядов «красных» занимались члены ВКП(б) Н. Г. Куделин и Ф. М. Перепёлкин. Но крестьяне не желали служить в Красной армии. На этой почве в январе 1919 года в Пудоже произошло восстание (вслед за восстаниями декабря 1918 года в других районах Карелии ). Восставших удалось уговорить и отправить в Петрозаводск , где они были включены в состав маршевых рот, направлявшихся на фронт [ 12 ] .

В 1918 году большевики развернули кампанию по организации комбедов . В 1919 г. войска белогвардейцев предприняли попытку прорваться к городу. Благодаря крупному крестьянскому восстанию, летом была захвачена территория Заонежья , от которого войска стали продвигаться на юг вдоль побережья озера. Остановить продвижение белых к Пудожу удалось осенью 1919 г . с помощью подоспевшего 9-го стрелкового полка (командир И. Д. Спиридонов) 1-й стрелковой дивизии 6-й армии РККА [ 13 ] . (см. также: Иностранная военная интервенция на севере России ).

СССР

Обстановка в Пудоже периода НЭПа (1926 год) описана в романе Е. С. Рысса «Шестеро вышли в путь».

В 1920 г. в Пудоже состоялся праздник спорта Всевобуча — были проведены первые в уезде матчи по футболу, баскетболу, соревнования по пятиборью и сокольской гимнастике [ 14 ] .

В сентябре 1922 года , после упразднения декретом ВЦИК РСФСР Олонецкой губернии, территория Пудожского уезда была включена в состав Карельской Трудовой Коммуны . В 1923 — 1940 гг. входил в состав Автономной Карельской ССР (с 1936 — КАССР ), до 1927 г . являлся уездным центром. В 1926 — 1943 годах имел статус села, сохраняя (с 1927 ) статус районного центра.

26 июня 1939 года постановлением Карельского ЦИК в Пудоже была закрыта каменная церковь и передана под Дом обороны [ 15 ] .

В 1940 Пудож был передан в Карело-Финскую ССР , в 1956 году возвращен в состав Карельской АССР . 25 марта 1943 года вновь получил статус города [ 16 ] .

В 1956 году на окраине Пудожа был построен новый аэропорт : асфальтовая взлетно-посадочная полоса, аэровокзал, служебные помещения.

С 1992 года входит в состав республики Карелия .

Население

Карелы , русские, вепсы , украинцы, белорусы и другие национальности.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Органы власти

В Пудоже расположены органы власти Пудожского городского округа и Пудожского района .

Местное самоуправление

Органом местного самоуправления Пудожского поселения составляют: совет депутатов, глава поселения, который входит в состав совета депутатов и является его председателем, контрольно-счётный орган. Совет состоит из 15 депутатов, избираемых населением на муниципальных выборах по одномандатным округам на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет.

Местная администрация Пудожского городского поселения не образуется, её полномочия исполняет администрация Пудожского района.

Районные

Совет депутатов и администрация Пудожского района расположены в одном здании на улице Ленина .

Экономика

В 2014 году Пудож вошёл в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 39 ] . Градообразующим предприятием является ООО «Пудожлеспром».

Заготовка леса и его перевозка автотранспортом (сплав леса — в прошлом) для Кондопожского и Сегежского ЦБК , а также на экспорт.

Производство молока и молочной продукции.

Производство меда и медовой продукции.

Лесопильное производство [ 40 ] .

Хлебозавод.

Добыча габбродиабаза (глубокого чёрного цвета).

Разработка месторождения титано-магниевых руд (проект), гранита (Кашина Гора, известно с XIX в., — серый и розовато-серый гранит использовался при облицовке зданий и набережных Санкт-Петербургa , Москвы ).

Добыча серого гранита и производство щебня из него.

Рыболовство.

Транспорт

Дороги

Через город проходит федеральная автодорога А119 « Вологда — Пудож — Медвежьегорск ». От неё на запад, к посёлку Шальский , идёт автодорога Р16 , а на восток, на Каргополь , автодорога Р2 .

Город входит в международный туристический маршрут « Голубая дорога », связывающий Норвегию , Швецию , Финляндию и Россию . Конечная точка маршрута.

Железнодорожного сообщения город не имеет. Ближайшая железнодорожная станция — Медвежья Гора в городе Медвежьегорск , который расположен в 197 км на северо-запад.

Общественный транспорт

В городе действует тринадцать автобусных маршрутов [ 41 ] . Осуществляются местные рейсы по району и междугородние рейсы в Петрозаводск , Санкт-Петербург и Вытегру .

Первый автобусный рейс из Пудожа (на Подпорожье ) состоялся в 1936 году [ 42 ] .

Воздушное сообщение

На северо-восточной окраине города находится недействующий аэропорт Пудож .

Рейсы на Петрозаводск с 19 января 1934 года . В 2000-х годах рейсы по местным воздушным линиям из Петрозаводска в Пудож (Кулгала) были прекращены, в 2011 возобновлены из аэропорта Пудож на вертолетах пожарной службы. С 1 апреля 2013 года рейсы вновь отменены [ 43 ] . В 2017 году во время подготовки к празднованию 100-летия Карелии председатель государственной комиссии по празднованию Николай Патрушев предложил развивать малую авиацию в республике и привести в порядок недействующие взлетно-посадочные полосы в Пудоже, Сортавале , Костомукше , Кеми и Лоухи . В 2019 году руководство республики объявило, что по программе развития до 2020 года будет модернизирована только ВПП в Сортавале [ 44 ] .

Образование

В городе две средние общеобразовательные школы : № 2 и № 3.

Среднее профессиональное образование предоставляет филиал сегежского Северного колледжа (до 2012 года профессиональное училище № 22). Возможно овладеть профессиями повара , тракториста , сварщика , плотника , автомеханика . В 2018 году Министерство образования планировало закрыть филиала [ 45 ] .

Дополнительное образование предоставляет Школа искусств [ 46 ] (музыкальное отделение, художественно-графическое отделение) и Детско-юношеская спортивная школа (группы по лыжным гонкам , футболу , баскетболу , настольному теннису и по хоккею с шайбой ).

Культура

В городе действует историко-краеведческий музей им. А. Ф. Кораблёва [ 47 ] . Музей основан в 1970 году , расположен в историческом здании бывшей земской управы.

районный культурно-досуговый центр

центральная районная библиотека

дом детского творчества

кинотеатр «Октябрь». Открыт в мае 1953 года [ 48 ] .

СМИ

В городе издаются газеты «Пудожский вестник» и «Пудожский Уездъ».

Достопримечательности

Архитектура

В центральной части Пудожа сохранились кварталы жилой застройки XIX — начала XX веков .

Двухэтажный каменный дом купца А. П. Базегского — памятник архитектуры 1880-х годов , напротив него стоят Торговые ряды , построенные тем же купцом в то же время. До начала XX века Пудож являлся «деревянным» городом, и особняк Базегских на тот момент был единственным каменным жилым домом [ 49 ] .

Церковь Св. Александра Невского (арх. — С. В. Нюхалов , 1903 год ).

Дом купца А. П. Базегского (фото 2013 года ).

Чайная купца Фёдора Егорова. Постройка 1901 года .

Церковь Св. Александра Невского. Постройка 1903 года .

В Пудожском районе

Северо-восточнее Пудожа расположен Водлозерский национальный парк . Визи-центр находится в деревне Куганаволок . На территории парка находится Ильинский Водлозерский погост — мужской монастырь Петрозаводской и Карельской епархии Русской православной церкви . Сохранилась деревянная церковь конца XVIII века .

Западнее, на берегу Онежского озера , находится мыс Бесов Нос , известный петроглифами — наскальными изображеними эпох неолита и бронзы . Там же реконструированное поселение каменного века. Также многочисленные «онежские» петроглифы найдены около 800 близ устья Водлы и на мысах Онежского озера .

Юго-западнее, на берегу Онежского озера , находится Муромский Успенский монастырь — мужской монастырь Петрозаводской и Карельской епархии Русской православной церкви .

Мемориалы и памятники

Памятник В. И. Ленину , российскому революционеру и советскому политическому и государственному деятелю.

Стела в честь Героя Советского Союза А. Р. Машакова Также его именем названа улица.

Памятник Ю. И. Падорину , советскому подводнику, политработнику, вице-адмиралу и Герою Советского Союза. Установлен в 2016 году .

Памятное место, где 25 января 1905 года ссыльные большевики провели демонстрацию в память жертв 9 января в Санкт-Петербурге

Мемориалы воинам павшим в годы Советско-финской войны (1941—1944) и Афганской войны (1979—1989)

Памятник В. И. Ленину

Могила военкома И. H. Матвеева, погибшего в 1919 году

Братская могила красноармейцев, погибших в годы Гражданской войны ( 1919 — 1920 )

Могила минёра Климовича В. Н. ( 1928 — 1944 )

Могила майора М. П. Ригина, погибшего в 1944 году

Известные жители города

см. Персоналии: Пудож

Примечания

↑ Портал «Карелия официальная» . Дата обращения: 27 октября 2009. Архивировано из оригинала 27 марта 2014 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Географические названия мира: Топонимический словарь. — М: АСТ. Поспелов Е. М. 2001

↑ Герб Пудожского городского поселения / Геральдика.ру . Дата обращения: 6 августа 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ NASA. База данных RETScreen . Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ Берестяная грамота 131.

↑ Зализняк А. А. Древненовгородский диалект, с. 620. — М.: Языки славянской культуры, 2004.

↑ Пудож // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Справка об изменениях в административно-территориальном делении Олонецкой губернии . Дата обращения: 27 декабря 2017. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ [pomnipro.ru/memorypage34579/biography Григорьев Григорий Григорьевич — Биография]

↑ Революция и гражданская война в Карелии (недоступная ссылка — история ) .

↑ Карта Иностранная интервенция и Гражданская война в Карелии. 1918—1920 гг . Дата обращения: 3 октября 2014. Архивировано из оригинала 6 октября 2014 года.

↑ Праздник спорта // Звезда. 1920. 23 мая

↑ Б. Ф. Детчуев, В. Г. Макуров. Государственно-церковные отношения в Карелии (1917-1990). — Петрозаводск: СДВ-Оптима, 1999. — 206 с. — ISBN 5-201-07841-9 .

↑ Информационные сообщения : [ арх. 5 декабря 2021 ] // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1943. — № 20 (226). — С. 2.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Пудож

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Бюллетень Ленинградского областного отдела статистики № 20. Апрель — июнь 1928 г.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года.

↑ Аварцы (1), Болгары (1), Вепсы (1), Кабардинцы (1), Казахи (4), Коми (1), Литовцы (4), Молдаване (2), Монголы (1), Мордва (1), Табасараны (1), Татары (2), Удмурты (3), Узбеки (1), Финны (5), Хакасы (1), Цыгане (1), Чуваши (4), Чукчи (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (81), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (888)

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Лесозавод «ПРОММАКС» . Дата обращения: 7 марта 2017. Архивировано 7 марта 2017 года.

↑ Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок в Пудожском муниципальном районе - Пудожский муниципальный район

↑ «Красная Карелия» от 23 октября 1936 г.

↑ РК-Пресс / С 1 апреля вновь прекращены полеты в Пудож и на Кижи

↑ Аэропорт в карельском городе Кемь планируют построить при поддержке Минтранса России. 13.12.2019 . Дата обращения: 4 декабря 2020. Архивировано 11 февраля 2020 года.

↑ Чиновники пытаются ликвидировать единственное в Пудожском районе профтехучилище. 10.07.2018 . Дата обращения: 4 декабря 2020. Архивировано 25 июня 2021 года.

↑ МБУ ДО «Школа искусств» г. Пудожа . Дата обращения: 4 декабря 2020. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Александр Федотович Кораблёв (28.08.1906, Пудожский уезд—07.05.1981, Пудож) — учитель, пудожский краевед. Организатор и первый руководитель в 1970—1976 гг. Пудожского историко-краеведческого музея. Внёс значительный вклад в развитие музейной коллекции и организацию просветительской работы музея. Участник Великой Отечественной войны.

↑ Календарь знаменательных дат Карелии — май 2023 года . Дата обращения: 1 июня 2023. Архивировано 15 мая 2023 года.

↑ Объекты культурного наследия (недоступная ссылка — история ) .

Литература

Воронов А. П. ,. Пудож // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Пименов В. В. Пудож. [Ист.] очерк о городе и районе. Петрозаводск, 1957

Кораблёв Н. А. Пудож. — Петрозаводск: «Карелия», 1983. — 159 с.: ил. — (Города и районы Карелии)

Нилов Е. Г. Лагерь № 447: [О Пудожском лагере для немецких военнопленных, 1945—1947 гг.] // Север . — 1995. — № 4-5. — С. 137—145.

Смирнов В. Н. Пудож далекий и близкий / Ред.: Е. Г. Нилов, А. Г. Костин; Фот. С. Б. Дербенёва. — Б. м.: Изд-во газ. «Диалог», 1994. — 104 с.: ил.

Костин А. Г. Книга рекордов Пудожа. — Пудож, 2006.

Карелия: энциклопедия : в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2009. — 464 с.: ил., карт. — С. 449 ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2)

Пудож: Рек. указ. лит. / Гос. публ. б-ка КАССР; Сост. Н. Н. Горбачёва. — Петрозаводск: Карел. кн. изд-во, 1969. — 16 с.

Объекты архитектурного наследия города Пудожа: [каталог]. — Петрозаводск : Респ. центр по гос. охране объектов культур. наследия, 2008. — 22 с.: ил.

Ссылки

Пудожское городское поселение . Архивировано из оригинала 28 декабря 2014 года.

Официальный сайт администрации Пудожского муниципального района

Органы местного самоуправления

Краткая информация о городе

Карта-схема Пудожа (недоступная ссылка — история ) .

Информационный портал города Пудож (недоступная ссылка — история ) .

Каталог «Объекты архитектурного наследия города Пудожа»

Кораблёв Н. А. Пудожье — древний край за Онежским озером. (исторический очерк)

Братская могила советских воинов

Желаев Василий. Географические, статистические и этнографические сведения о городе Пудоже (1854)

Авдеево

Алексеево

Афанасьевская

Аэропорт

Бостилово

деревня Бочилово

посёлок Бочилово

Бураково

Вамская Плотина

деревня Водла

посёлок Водла

Гакугса

Гладкина

Дубовская

Ершова

Заозерье

Канзанаволок

Каршево

Кашино

Кевасалма

Кодачгуба

Колгостров

деревня Колово

посёлок Колово

Коскосалма

Кошуково

Красноборский

деревня Кривцы

посёлок Кривцы

Кубово

Кубовская

Кубовский сплавучасток

Куганаволок

Мячева

Нефтебаза

Нигижма

Ново-Стеклянное

Ножево

Октябрьская

Онежский

Остричи

Остров

Пелгостров

Пелусозеро

Песчаное

Пирзаково

Погост

Подпорожье

Поршта

Приречный

Пудожгорский

Пялозеро

деревня Пяльма

посёлок Пяльма

Рагнукса

Римское

Рогозинская

Семёново

Стешевская

Тамбицы

Тамбичозеро

Татарская Гора

Теребовская

Усть-Река

Филимоновская

Харловская

Чернореченский

Чуяла

Шала Пристань

Шалуха

Шальский

Щаниковская

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Молочное — Перхурьево — Новленское — Никольский Торжок — Кириллов — Липин Бор — Игнатово — Анненский Мост — Депо — Белый Ручей — Девятины — Озерки — Белоусово — Вытегра — Гакугса — Нигижма — Пудож — Авдеево — Песчаное — Габсельга — Повенец — Пиндуши —

pomnipro.ru