11 км²

Пусто́шка — город (с 1925 [ 3 ] ) в России , административный центр Пустошкинского района Псковской области . Образует одноимённое городское поселение [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Посёлок Пустошка 2.2 Город Пустошка

2.1 Посёлок Пустошка

2.2 Город Пустошка

3 Население

4 Экономика

5 Климат

6 Транспорт

7 Достопримечательности 7.1 Фотографии

7.1 Фотографии

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

География

Город расположен на реке Крупея , на Великорецкой равнине . Он находится на пересечении федеральных трасс М9 «Балтия» и М20 Санкт-Петербург — Псков — граница с Белоруссией . Рядом с городом располагается одноимённая железнодорожная станция на линии Москва — Рига в 191 км к юго-востоку от Пскова .

История

Посёлок Пустошка

Возник как посёлок при станции Пустошка Московско-Виндавской железной дороги (открыта 9 сентября 1900 года [ 5 ] ). Под строительство станции у крестьян деревни Звяги был выкуплен земельный участок-пустошь, отсюда и название — Пустошка. Краеведы утверждают впрочем, что это название ранее относилось к существовавшему неподалёку сельскому поселению, возникшему как ям Пустой Ржевы ), вероятно, в середине XVI века [ 6 ] [ 7 ] .

Первые жители в пристанционном посёлке появились сразу же, как только паровозы стали курсировать по железнодорожной ветке. Здесь поселились торговцы (скупавшие в окрестных деревнях лён, кожи, скот), ремесленники (кузнец, жестянщик, бондарь), каменщики, извозчики и бывшие крестьяне, ставшие грузчиками. Тут же появились лавка и питейное заведение [ 7 ] .

До Октябрьской революции посёлок Пустошка входил в состав Соинской волости Себежского уезда Витебской губернии [ 8 ] . В 1920 году из Соинской и Березянской волостей была создана Пустошкинская волость, и посёлок Пустошка стал её центром. 15 февраля 1923 года волость была укрупнена (к ней отошла часть Алольской волости). 24 марта 1924 года Витебская губерния была упразднена, а Пустошка вместе со всем Себежским уездом отошла к Псковской губернии [ 9 ] .

Город Пустошка

Декретом ВЦИК от 6 июня 1925 года посёлок Пустошка получил статус города. В соответствии с Постановлением Президиума ВЦИК от 1 августа 1927 года, упразднявшим в рамках проводимой в СССР административно-территориальной реформы деление на губернии и уезды, город Пустошка вошёл в состав Великолукского округа Ленинградской области , став административным центром новообразованного Пустошкинского района [ 10 ] . В это время численность жителей в городе превышала 1000 человек; крупнейшим предприятием города (30 рабочих) была мастерская по изготовлению плугов, работал дегтярный завод, три кузницы, кустарные предприятия по выделке кож и производству колбас, несколько бытовых мастерских [ 7 ] .

Постановлениями Президиума ВЦИК от 3 и 17 июня 1929 года Пустошка и Пустошкинский район вместе со всем Великолукским округом были переданы в состав Западной области (центр — Смоленск ). Постановлением ВЦИК и СНК СССР от 23 июля 1930 года Великолукский округ был упразднён. Постановлением Президиума ВЦИК от 29 января 1935 года вся территория бывшего Великолукского округа, включая Пустошку и Пустошкинский район, передавалась в состав новообразованной Калининской области (центр — Калинин ), причём 5 февраля 1935 года Великолукский округ был — уже в составе Калининской области — восстановлен, но вновь упразднён 4 мая 1938 года; теперь Пустошка и Пустошкинский район были включены в состав Опочецкого пограничного округа Калининской области. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 февраля 1941 года Опочецкий пограничный округ был упразднён [ 11 ] .

После начала Великой Отечественной войны 22 июня 1941 года уже на следующей день в городе началась мобилизация. 25 июня на город были сброшены первые авиабомбы, после чего немецкая авиация наведывалась в город почти каждый день. 11 июля в связи с приближением немецких войск из Пустошки эвакуировались последние учреждения, и в тот же день шоссе Ленинград — Киев было перерезано передовыми частями 16-й немецкой армии [ 12 ] . 16 июля 1941 года её части вступили в город [ 13 ] [ 14 ] .

С февраля по начало марта 1942 года в Пустошке происходили расстрелы евреев — узников гетто (погибло около 100 человек) [ 15 ] . Из-за своего важного стратегического расположения (у двух трасс и станции) город привлекал внимание советских партизан , которые успешно пускали поезда противника под откос. В частности, 1 ноября 1943 года стрелочник железнодорожной станции Пустошка A. C. Портнов дал одному немецкому поезду знак остановки, а второму эшелону просигналил, что путь свободен, и тот на полном ходу врезался в стоящий состав. В результате более чем на сутки была выведена из строя железная дорога [ 16 ] .

Пустошка была освобождена 27 февраля 1944 года войсками 119-й гвардейской Режицкой Краснознамённой стрелковой дивизии (командир генерал-майор П. М. Шафаренко ; сформирована в октябре 1943 года из двух гвардейских морских бригад) и 312-й Смоленской Краснознамённой орденов Суворова и Кутузова стрелковой дивизии (командир генерал-майор А. Г. Моисеевский ), входивших в 7-й гвардейский стрелковый корпус 10-й гвардейской армии 2-го Прибалтийского фронта в ходе Старорусско-Новоржевской операции . Атака началась на рассвете, но город удалось освободить в результате тяжёлых и упорных боёв лишь к исходу дня [ 13 ] [ 14 ] [ 17 ] .

Город к моменту освобождения подвергся сильнейшему разрушению и был фактически стёрт с лица земли. Целым оставалось лишь одно здание — районная больница, но она оказалась заминированной: взрыв, раздавшийся в ночь с 7 на 8 марта, унёс жизни многих советских воинов [ 17 ] .

22 августа 1944 года Указом Президиума Верховного Совета СССР была образована Великолукская область (центр — Великие Луки ), в состав которой вошли город Пустошка и Пустошкинский район [ 18 ] . Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 2 октября 1957 года эта область упразднялась, а Пустошка и Пустошкинский район отошли к Псковской области [ 19 ] .

27 июля 1969 года у здания районной администрации в Пустошки был открыт обелиск в честь «освободителей города от немецко-фашистских захватчиков»; открытие было приурочено к «25-летию освобождения Пустошкинского района от немецко-фашистских захватчиков» [ 17 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1097-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Экономика

Так называемым «градообразующим предприятием» Пустошки является пересечение двух Федеральных трасс М9 и М20 .Также есть лесхоз
, промкомбинат (деревообработка), хлебокомбинат (закрыт), нефтебаза (закрыта).

Климат

Климат Пустошки — переходный от умеренно морского к умеренно континентальному , с мягкой зимой и тёплым летом. Осадков больше выпадает летом и ранней осенью. Частые тёплые циклоны зимой обуславливаются влиянием Гольфстрима.

Среднегодовая скорость ветра — 3,2 м/с

Средняя годовая температура — +7,5 °C

Среднегодовая влажность воздуха — 83 %

Транспорт

В городе находится железнодорожная станция Пустошка . По данным на лето 2023 года, здесь проходл единственный поезд № 6509/6510 сообщением Великие Луки — Себеж .

До 2012 года до Пустошки можно было доехать в вагонах беспересадочного сообщения из Москвы и Петербурга.

29 мая 2015 года Федеральная пассажирская компания организовала мультимодальный маршрут Москва — Великие Луки — Себеж . Пассажирам предлагалось доехать до Великих Лук на поезде, где их ожидал согласованный по времени отправления автобус, который следовал дальше с остановками в Новосокольниках , Пустошке, Идрице и Себеже .

1 марта 2018 года этот маршрут был отменен в связи с назначением остановок в Пустошке и Идрице поезду № 1/2 Москва — Рига (в составе этого поезда курсировали вагоны беспересадочного сообщения Петербург — Рига). После отмены поезда № 1/2 в марте 2020 года прямое железнодорожное сообщение Москвы и Петербурга с Пустошкой, Идрицей и Себежем утрачено.

Из Петербурга и Москвы до Пустошки регулярно ходят автобусы (несколько рейсов в день). Осуществляется пригородное автобусное сообщение.

Достопримечательности

В районе города — археологические памятники эпохи неолита , а также остатки городищ и курганы I тысячелетия до н. э. — I тысячелетия н. э.

Пустошкинская церковь преподобного Сергия Радонежского была заложена в 1997 году. До этого момента в населённом пункте не было храмовых сооружений. В 2000 году церковь была освящена, а в 2009 году получила собственные колокола [ 37 ] .

В 15 км к северо-западу от Пустошки, на озере Зверино — турбаза «Алоль», получившая известность как центр российского спортивного ориентирования .

Пустошкинский историко-краеведческий музей [ 38 ]

Фотографии

Стихийный рынок в центре Пустошки

Районный суд в Пустошке

Промтоварный магазин в Пустошке

Примечания

↑ Контакты . Администрация городского поселения "Пустошка" . Дата обращения: 13 октября 2024.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 202.

↑ Закон Псковской области «Об установлении границ и статусе вновь образуемых муниципальных образований на территории Псковской области» Поправки от 03.06.2010 № 984-ОЗ Архивная копия от 21 июля 2013 на Wayback Machine .

↑ Знаменательные даты Пустошкинского района . Сайт www.pustoshka.ru (городской портал). Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Пустошка, город (центр) Пустошкинского района Псковской области . Сайт www.spbpskov.ru . Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано из оригинала 10 июня 2015 года.

↑ 1 2 3 Город Пустошка Псковской области . Сайт www.pustoshka.ru (городской портал). Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Волостныя, станичныя, сельскія, гминныя правленія и управленія, а также полицейскіе станы всей Россіи съ обозначеніем мѣста ихъ нахожденія . — Кіевъ: Изд-во Т-ва Л. М. Фишъ, 1913. — 94 с. — [ Архивировано 16 июня 2017 года.]

↑ Административно-территориальное деление Псковской области, 2002 , с. 46, 48.

↑ Административно-территориальное деление Псковской области, 2002 , с. 13.

↑ Административно-территориальное деление Псковской области, 2002 , с. 13—15, 96—97.

↑ Иванов В. По материалам музея . Сайт www.pustoshka.ru (городской портал). Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945 / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др.; Под общ. ред. С. П. Иванова. — М. : Воениздат , 1985. — 598 с. — 50 000 экз. — [ Архивировано 26 июня 2015 года.]

↑ 1 2 Освобождение городов. СССР. П—С . Сайт www.soldat.ru . Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано 14 февраля 2010 года.

↑ Холокост на территории СССР, 2011 .

↑ Бирюлин С., Масолов Н. Пустошка . Сайт www.pskovrail.ru . Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано 7 марта 2015 года.

↑ 1 2 3 Юринова Е. Как это было (об освобождении Пустошки) . Сайт www.pustoshka.ru (городской портал). Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано 24 сентября 2016 года.

↑ Административно-территориальное деление Псковской области, 2002 , с. 15.

↑ Административно-территориальное деление Псковской области, 2002 , с. 15—16.

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Пустошка ]

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения по районам Псковской области на 1 января за 2004 — 2010 годы (данные пересчитаны от итогов Всероссийской пе

↑ Численность постоянного населения муниципальных образований Псковской области по окончательным итогам Всероссийской переписи населени

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2019 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (4), Армяне (3), Башкиры (1), Грузины (4), Ингуши (1), Литовцы (2), Немцы (1), Поляки (1), Таджики (2), Узбеки (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (18), Нет национальной принадлежности (1), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (30)

↑ Расчет расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Храм преподобного Сергия Радонежского . Информационная служба Псковской епархии РПЦ. Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 17 декабря 2014 года.

↑ Наследие Земли Псковской/ Культура и история Пскова и Псковской области. Достопримечательности, туристическая инфраструктура . www.culture.pskov.ru. Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 5 января 2019 года.

Литература

Административно-территориальное деление Псковской области (1917—2000): Справочник. 2-е изд. Кн. 1 / Архивное управление Псковской обл.; Гос. архив Псковской обл. — Псков, 2002. — 464 с. — ISBN 5-94542-031-X . Проверено 9 февраля 2015. Архивировано из первоисточника 11 сентября 2014.

Пустошка // Холокост на территории СССР. Энциклопедия / Гл. ред. И. А. Альтман . — 2-е изд., испр. и доп. — М. : РОССПЭН , 2011. — С. 824. — 1143 с. — ISBN 978-5-8243-1463-2 .

Ссылки

Город Пустошка Псковской области (городской портал)

Пустошка в энциклопедии «Мой город»

Станция Пустошка на Псковских железных дорогах

Абаконово

Аболенье

Авинищи

Авинищи

Алешнюги

Алоль

Алушково

Амельчино

Андрейково

Андрохново

Анушиха

Афимьево

Баконово

Балаши

Балашово

Батурино

Белое

Березно

Бессоново

Блиново

Большие Хмелищи

Бордино

Борки

Ботаково

Бочурино

Бубново

Бубново

Быково

Быково

Василево

Васильки

Васьково

Ваулино

Великая

Вербилово

Видусово

Волково

Волочагино

Выдрие

Выплоха

Высоцкое

Вяльцево

Гаврильцево

Гаврильцево

Гаево

Галузино

Горивец

Горка

Горка

Гришина Гора

Гришино

Гришутино

Гультяи

Гусино

Дворищи

Долосцы

Дракуново

Дроздино

Дубровка

Дуплищи

Евахново

Ермолово

Житниково

Забеги

Забелевица

Забелье

Заболотно

Закучево

Замошенье

Заозерье

Заполок

Заречье

Заречье

Заречье

Застаринье

Зенково

Зуи

Иванищево

Иватино

Ивахново

Ивчиха

Исаево

Каменка

Каменка

Киселево

Кисели

Клетки

Клюкино

Козодои

Козыри

Коклино

Колпино

Комово

Копнино

Копылок

Коренево

Корнилково

Коробцево

Костьково

Коськово

Котово

Красково

Красное

Криуха

Крючек

Кстово

Кудиново

Кузнецово

Кушки

Лашково

Лешни

Лешно

Линец

Лобачи

Логиново

Логуново

Ломоносы

Лопатино

Лосно

Лужи

Лукьяново

Луни

Маковейцево

Максим-Погост

Максимцево

Мануково

Марково

Маслово

Маслово

Маяк

Мельница

Микульчино

Михеево

Мольгино

Морозово

Морозово

Морозово

Мочалово

Мошки

Мутовозово

Мясово

Неведро

Нестерово

Никитино

Никулино

Новая

Новгородцево

Новики

Новины

Ночвино

Ночлегово

Овсянки

Озёрная

Ореховно

Остров

Песчанка

Петраши

Печурки

Плотично

Погорелка

Поддубье

Подсосно

Полеево

Пружинец

Пыжово

Пятовщина

Райполье

Ракино

Рамуси

Рахново

Ребле

Речки

Ровница

Рокачино

Рудо

Рукавы

Рыкшино

Сафонтьево

Святец

Селиверстово

Сеньково

Сергеево

Сергейково

Сергейцево

Середеево

Серпуниха

Симоново

Симоново

Ситно

Скробы

Соино

Солнце

Сопки

Сорокино

Сочихино

Стайки

Станки

Старая Пустошка

Столпово

Стружки

Сурохново

Тараскино

Теплухино

Тимоново

Торхи

Торчилово

Торчилово

Турубино

Турушино

Ужакино

Усохи

Уструги

Устье

Уткино

Фальково

Филистово

Фомино

Фомкино

Фролово

Харапуги

Хлупикино

Холюны

Хордышево

Хохоново

Цаплино

Черепяги

Чурилово

Шалахово

Шамолово

Шаталово

Шилово

Шуменец

Шуменец

Шумихи

Щелканово

Щукино

Юшково

Яйцово

Якимово

Ясная Поляна

Яссы

Яшково

Городское поселение : Пустошка

Волости ( сельские поселения ) : Алольская Гультяевская Забельская Пригородная Щукинская

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва

Красногорск

Волоколамск

Шаховская

Погорелое Городище

Зубцов

Ржев

Кунья

Великие Луки

Пустошка

Себеж

Санкт-Петербург

Дони

Зайцево

Малое Верево

Вайя

Большие Колпаны

Вакколово

Лядино

Никольское

Новое Колено

Поддубье

Выра

Рождествено

Парушино

Кузнецово

Беково

Покровка

Большая Ящера

Сорочкино

Жельцы

Луга

Раковичи

Межозёрный

Жглино

Городец

Заплюсье

Заполье

Феофилова Пустынь

Лудони

Комарино

Маяково

Гмырино

Катежно

Строитель

Цапелька

Сверётово

Ротный Двор

Мараморочка

Подборовье-1

Псков

Черёха

Соловьи

Стремутка

Погорелка

Черская

Дуловка

Карпово

Остров

Заньково

Черепягино

Татищево

Юршино

Крюки

Решёты

Гораи

Заходы

Редковцы

Новгородка

Ременниково

Клиново

Исса

Барабаны

Опочка

Гривы

Аристово

Звоны

Маврино

Мякишево

Лашутино

Зуйково

Ночлегово

Кисели

Алоль

Пустошка

Усть-Долыссы

Невель

Лобок