Пу́щино — город (с 1966 года ) в Московской области России . Один из научных центров Российской академии наук . Расположен на правом высоком берегу реки Оки при впадении в неё речки Любожихи , к югу от Москвы в 80 км от МКАД и в 13 км к юго-востоку от Серпухова . Население — 19 342 [ 1 ] чел. (2024). Входит в городской округ Серпухов . Напротив Пущина, на левом берегу Оки, расположен Приокско-Террасный биосферный заповедник . Пущино разделено на 5 микрорайонов: АБ, В, Г, Д и ФИАН.

Город создавался как Пущинский биологический научный центр . Был построен для поддержания функционирования 9 (8 по начальному плану) научно-исследовательских институтов и 1 обсерватории РАН . С 1962 года [ 2 ] имеет статус «Научный центр биологических исследований», с 2005 года до 2024 года имел статус « Наукоград » [ 3 ] . 19 июня 2024 года городскому округу Серпухов Московской области присвоен статус « Наукоград », в связи с чем Пущино, который в 2023 году был объединен с Серпуховым, статус утратил [ 4 ] .

Содержание

1 История

2 Усадьба Пущино

3 Транспорт

4 СМИ

5 Население

6 Образование 6.1 Вузы

6.1 Вузы

7 Академические институты

8 Достопримечательности

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

История

В 1 км к западу от современного города в XII — XVI веках находилась небольшая древнерусская крепость Тешилов , земляные валы которой можно увидеть и сегодня. Сам современный город получил название от деревни Пущино, которая находится на его северо-западной окраине и впервые упоминается в писцовых книгах времён Ивана Грозного как поместье рода Пущиных . В XVIII—XIX веках на берегу Оки возникла дворянская усадьба Пущино-на-Оке (ныне в бесхозном, аварийном состоянии).

Днём рожденья города является 13 апреля 1956 года - в этот день вышло «Постановление Президиума ЦК КПСС «О строительстве научного городка Академии наук СССР в Серпуховском районе Московской области» номер 135». Для строительства было выбрано место на высоком берегу реки Оки, разработан генеральный план города [ 5 ] , однако темпы строительств города были снижены в связи с основанием Новосибирского Академгородка .

Сначала были построены рабочие бараки в районе деревни Харино и магазин «Спутник», а в 1959 году было начато строительство первого многоподъездного городского дома (исторический центр города - в микрорайоне В (дома из серого кирпича)). В 1961 году был заложен первый камень в фундамент здания Института биофизики Академии наук СССР , из которого с 1962 года рос Пущинский научный центр биологических исследований .

В 1966 году (согласно указу Президиума Верховного Совета РСФСР № 929 от 23 августа «О преобразовании рабочего посёлка Пущино в город районного подчинения») академгородок Пущино был преобразован в город районного подчинения, а в 1975 году Пущино стал городом областного подчинения. В октябре 2005 года город получил статус наукограда России. 27 июня 2017 года Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев подписал Постановление № 751 «О сохранении статуса наукограда Российской Федерации за г. Пущино (Московская область)» сроком на 15 лет [ 6 ] .

21 октября 2019 года Советом депутатов городского округа Пущино был единогласно выбран последним главой города Алексей Сергеевич Воробьёв [ 7 ] . В 2024 году город Пущино влился в состав города Серпухов.

Усадьба Пущино

Усадьба Пущино известна с последней четверти XVI века и принадлежала роду Пущиных до конца XVII века (часть сельца Пущино принадлежала им до середины XIX века). Затем усадьбой владели помещики Арцыбашевы. Заново отстроена в стиле классицизм в конце XVIII века майором Я. И. Арцыбашевым. С начала XIX века принадлежала его двоюродному брату генералу П. А. Офросимову и его наследникам (до 1852 г.). В середине столетия — Е. Е. Рогожину, потом купцу Е. Е. Веберу.

В 1900-х годах предположительно при чаеторговце Сергее Перлове усадьба реконструирована в стиле неоклассицизм. В 1910—1913 гг. принадлежала Лосевым.

Последний владелец до 1917 года - фабрикант Н. Т. Каштанов. Сохранились двухэтажный с антресолями главный дом, два флигеля (один руинирован, другой обезличен) и террасный парк с прудами, разрушающимися лестницами, подпорными стенками и гротами на склоне к реке Оке. Служебный комплекс и Успенская церковь 1765 года утрачены в середине XX века. Здесь бывали ученый и просветитель А. Т. Болотов и композитор А. А. Алябьев (его жена урожденная Е. А. Римская-Корсакова, в первом браке Офросимова). В 1918 году художественные ценности из усадьбы вывезены в Музейный фонд [ 8 ] .

Транспорт

Представлен исключительно автобусами: внутренними 13 (круговой) и 64 (до кладбища, расположенного далеко за чертой города); пригородными (следующими до соседних деревень) 36, 37 (до аэродрома «Большое Грызлово» ); идущим в Серпухов (до железнодорожного вокзала) 26, также идущим сквозь Серпухов в соседний научный город Протвино 42, и идущим в Москву 359.

СМИ

В Пущине до конца 2022 г. издавалась еженедельная общественно-политическая газета « Пущинская среда ». В городе до конца 2021 г. действовала телепрограмма «ТВС Пущино».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 677-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 28 ] :

Образование

3 муниципальных школы: № 1, № 3 и гимназия «Пущино» (ранее Пущинская экспериментальная средняя школа № 2 Академии педагогических наук СССР). Ранее был муниципальный «Экологический лицей», но в настоящее время он закрыт.

9 детских садов (из них 3 закрыты и переоборудованы под другие учреждения).

Детская художественная школа имени О. Н. Ряшенцева (основана в 1981 году).

Детская музыкальная школа имени А. А. Алябьева .

Детско-юношеская спортивная школа.

С 1990 года в проводится регулярное образовательное мероприятие для школьников — Зимняя Пущинская школа .

Вузы

Пущинский государственный естественно-научный институт (ПущГЕНИ)

Пущинский филиал МГУ (закрыт по причине неэффективности) — на его базе создан биотехнологический факультет МГУ в 2013 году.

Академические институты

В Пущинский научный центр биологических исследований РАН (ФИЦ ПНЦБИ РАН) входят 9 институтов:

Институт биохимии и физиологии микроорганизмов имени Г.К. Скрябина РАН (ИБФМ РАН)

Пущинская радиоастрономическая обсерватория Астрокосмического центра Физического института (РАО АКЦ ФИАН)

Институт белка РАН (ИБ РАН)

Институт математических проблем биологии (ИМПБ РАН)

Институт теоретической и экспериментальной биофизики РАН (ИТЭБ РАН)

Институт биофизики клетки РАН (ИБК РАН)

Институт фундаментальных проблем биологии РАН (ИФПБ РАН)

Институт физико-химических и биологических проблем почвоведения РАН (ИФХБПП РАН) [ 30 ]

Филиал Института биоорганической химии имени академиков М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова (ФИБХ РАН)

Достопримечательности

На северо-западной окраине города на берегу Оки сохранились останки дворянской усадьбы Пущино-на-Оке , которой владели дворяне Пущины (1578—1699 гг.), Арцыбашевы (1699—1806 гг.), Офросимовы (1806—1852 гг.). И усадьба, и парк сильно запущены. В 1977 году в усадьбе снимался фильм « Неоконченная пьеса для механического пианино »

В 4 км к югу от города находится аэродром « Большое Грызлово » («Пущино»), где можно полетать на самолётах, дельтапланах и вертолётах, а также прыгнуть с парашютом.

В конце апреля — начале мая можно посетить ежегодный Всесоюзный (ныне Всероссийский) фестиваль бардовских песен, который проходит в Доме учёных г. Пущино [ 31 ] с 1983 года.

Михаило-Архангельский храм [ 32 ] .

Гигантские антенны радиотелескопа ДКР-1000, представляющий собой крест из двух параболических цилиндров размером 2*1000*40 м.

С 2011 года проводится самый продолжительный в мире турнир по спортивному «Что? Где? Когда?» — «Окский марафон 36 часов non-stop».

Одной из достопримечательностей города является его генеральный план, представляющий собой реализацию идеи "линейного города".

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Согласно постановлению Совета министров СССР от 7 июля 1962 года № 1855р

↑ Пущино присвоен статус наукограда РФ . CNews. Архивировано из оригинала 22 июля 2014 года.

↑ Большой Серпухов получил статус наукограда: Что это даст Подмосковью и стране - KP.RU (рус.) . Дата обращения: 20 июня 2024. Архивировано 20 июня 2024 года.

↑ Наукоград . usadba-pushchino.ru . Дата обращения: 25 февраля 2025.

↑ Статус наукограда города Пущино продлён на 15 лет . pushino.bezformata.com. Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 22 октября 2019 года.

↑ Совет депутатов Пущино единогласно избрал главой городского округа Алексея Воробьёва . Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 22 октября 2019 года.

↑ Пущино // Чижков А. Б. Подмосковные усадьбы / Науч. ред. к.и.н. М. А. Полякова; Рез. канд. архит. Е. Н. Чернявская. — 3-е изд., доп. — М. , 2006. — ISBN 5-8125-0763-5 . — С. 186.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Пущино

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (1), Азербайджанцы (17), Американцы (1), Арабы (7), Афганцы (1), Башкиры (5), Болгары (2), Британцы (1), Греки (3), Даргинцы (4), Итальянцы (1), Кабардинцы (1), Казахи (4), Калмыки (1), Киргизы (4), Коми-пермяки (1), Кумыки (3), Лакцы (4), Латыши (2), Лезгины (7), Марийцы (4), Молдаване (7), Мордва (16), Немцы (8), Осетины (6), Поляки (6), Сербы (2), Табасараны (1), Турки (1), Туркмены (6), Удмурты (3), Хакасы (1), Хорваты (1), Чеченцы (3), Чуваши (9), Шорцы (2), Эстонцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (195), Нет национальной принадлежности (15), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (220)

↑ Институт физико-химических и биологических проблем почвоведения РАН . Дата обращения: 31 июля 2023. Архивировано 31 июля 2023 года.

↑ Дом ученых г. Пущино . Дата обращения: 11 октября 2012. Архивировано из оригинала 8 июля 2012 года.

↑ Михаило-Архангельский храм г. Пущино . Дата обращения: 13 апреля 2014. Архивировано 14 апреля 2014 года.

Литература

Города Подмосковья . — Кн. 3. — М. : Московский рабочий , 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз.

Алексеев Ю. Е., Губанов И. А. Флора окрестностей Пущина-на-Оке. — М. : Издательство МГУ, 1980. — 104 с.

Алексеев Ю. Е. , Карпухина Е. А., Прилепский Н. Г. Растительный покров окрестностей Пущина / Отв. ред. В. Н. Павлов; МГУ, Пущинский научный центр РАН. — Пущино: ОНТИ ПНЦ, 1992. — 177 с.

Человек эпохи созидания: О создателе Пущинского академгородка А. Н. Черкашине / Сост. З. И. Вишневская, В. Л. Калмыков / Под ред. проф. А. Ю. Буданцева. — Пущино, 2013. — 247 с.: ил. — ISBN 978-5-91874-041-5 .

Ссылки

Официальный городской информационный портал

Статья в газете «Пущинская среда», посвящённая 75-летию Физического института имени П. Н. Лебедева РАН, Пущинской радиоастрономической обсерватории и истории города

Информационный ресурс о г. Пущино

Пущино за один день. Обзор достопримечательностей.

Лист карты N-37-40 Пущино. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1984 г.

https://www.lektorium.tv/mooc/courses/course-v1:cpm+cpm_astr1+2015/courseware/5e81b11a6ee446edbbfb55d48141fcca/bd6193f5c1a94c83a6bfb47bdbc8db50/

Большая российская (старая версия)

GND : 4444236-1

J9U : 987007566730105171

LCCN : n81003335

NKC : ge117350

SUDOC : 168376482

VIAF : 143071662

WorldCat VIAF : 143071662

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Орёл

левый приток Орлик

правый приток Зуша

Белёв

Чекалин (Лихвин)

левый приток Жиздра

левый приток Угра

Калуга

Дугна

Алексин

Таруса

левый приток Протва

Протвино

Серпухов

Пущино

Кашира

Ступино

Озёры

Коломна

левый приток Москва

Луховицы

Белоомут

Константиново

Рязань

правый приток Проня

Спасск-Рязанский

Шилово

Лашма

Касимов

правый приток Мокша

Елатьма

Дмитриевы Горы

Шиморское

Досчатое

Муром

правый приток Тёша

Тумботино

Павлово

левый приток Клязьма

Горбатов

Желнино

Дзержинск

Бабино

Дуденево

Нижний Новгород

Микрорайоны: Бумажной фабрики

Весенняя (Болото)

Вокзальный

Газик

Заборье

Ивановские дворики

им. Ногина

им. Чернышевского

Красный Текстильщик

Лесная

Новоткацкая

Октябрьская слобода

Центральный

Агарино

Акулово

Аладьино

Алфертищево

Арнеево

Байденки

Балково

Банино

Барыбино

Биобаза-2

Большая Городня

Большевик

Большое Грызлово

Борисово

Бутурлино

Васильевское

Верхнее Шахлово

Верхние Велеми

Вечери

Вихрово

Воздвиженка

Волково

Волохово

Воронино

Воскресенки

Всходы

Высокие Дворики

Вязищи

Гавшино

Глазово

Глазово-2

Глебово

Глубоково

Данки

Дашковка

Демшинка

Дернополье

Дома отдыха «Авангард»

Дракино

Дубачино

Енино

Еськино

Жёрновка

Зайцево

Зиброво

Злобино

Зыбинка

Ивановское

Ивантиново

Иваньково

Игнатьево

Игумново

Калиново

Калиновские Выселки

Калугино

Каменка

Каргашино

Карпова Поляна

Кирпичного завода

Клеймёново

Коптево

Костино

Ланьшино

Левашово

Левое Ящерово

Липицы

Лисенки

Лужки

Лукино

Лукьяново

Малое Грызлово

Малое Ящерово

Манишки

Мартьяново

Мещериново

Мирный

Михайловка

Мокрое

Московка

Нефедово

Нижнее Шахлово

Нижние Велеми

Никифорово

Новая

Новики

Новинки-Бегичево

Новоселки

Новосёлки

Новые Кузьмёнки

Оболенск

Ока

Палихово

Паниково

Петровское

Петрухино

Погари

Пограничный

Подмоклово

Правое Ящерово

Прилуки

Присады

Пролетарский

Прончищево

Протвино (город)

Пущино (город)

Пущино (деревня)

Райсемёновское

Республика

Рогово

Родионовка

Родники

Романовка

Рудаково

Рыблово

Рыжиково

Свинёнки

Селино

Семёновское

Сенькино

Сераксеево

Сидоренки

Скрёбухово

Скрылья

Соймоново

Спас-Тешилово

Станки

Станково

Старые Кузьмёнки

Судимля

Съяново-1

Съяново-2

Тверитино

Терехунь

Трухачёво

Тульчино

Турово

Федотовка

Фенино

Шарапова Охота

Шатово

Шепилово

Щеболово

Якшино

Серпухов-12

Серпухов-13

Серпухов-15

Фенино