Пыта́лово [ 2 ] [ 3 ] (в 1925—1938 годах — Я́унлатгале , латыш. Jaunlatgale ; в 1938—1945 годах — А́брене , латыш. Abrene ) — город (с 1933 года [ 5 ] ) в России , административный центр Пыталовского района Псковской области . Образует одноимённое городское поселение [ 6 ] . В 1995—2005 годах город составлял муниципальное образование Пыталово, в 2005—2010 годах являлся центром Пыталовской волости [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Этимология 2.2 XVIII—XIX века 2.3 XX век 2.3.1 В составе Латвии 2.3.2 В годы Великой Отечественной войны 2.3.3 В составе РСФСР 2.3.4 1990-е годы 2.4 XXI век

2.1 Этимология

2.2 XVIII—XIX века

2.3 XX век 2.3.1 В составе Латвии 2.3.2 В годы Великой Отечественной войны 2.3.3 В составе РСФСР 2.3.4 1990-е годы

2.3.1 В составе Латвии

2.3.2 В годы Великой Отечественной войны

2.3.3 В составе РСФСР

2.3.4 1990-е годы

2.4 XXI век

3 Население

4 Образование

5 Здравоохранение

6 Культура и достопримечательности

7 Религия

8 Экономика

9 Транспорт

10 Комментарии

11 Примечания

12 Архивные источники

13 Литература

14 Ссылки

География

Город расположен на реке Утроя (притоке реки Великой ), на расстоянии примерно 90 км к юго-западу от Пскова и в 10—15 км к востоку от российско-латвийской границы. Площадь города — 7,7 км² (2020 г.). Имеется железнодорожная станция (пассажирские перевозки не осуществляются) [ 2 ] [ 3 ] .

История

Этимология

В специальной научной литературе топоним «Пыталово» производится от фамилии «Пыталов» [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] . У псковских краеведов есть также версия, основывающаяся на народных преданиях: в 1766 году эти земли были пожалованы императрицей Екатериной ІІ некому гвардейскому поручику Пыталову [ 10 ] [ 11 ] .

Существует и латвийская версия происхождения названия города, появившаяся во второй половине 1980-х годов [ 10 ] [ 12 ] . По ней «Пыталово» произошло от названия средневекового латгальского раннефеодального государственного образования Талава ( латг. Talova , латыш. Tālava ) и означает «земля у Талавы» ( Pietālava ) [ 13 ] . Однако территория современного Пыталова находилась рядом с другим латгальским государственным образованием — Атзеле (Очела) [ 10 ] , исторические земли которого иногда включают в крайне восточный ареал Талавы. При этом в 1925 году якобы исконно латгальский топоним «Пыталово» был переименован сначала в Яунлатгале («Новая Латгалия»), а в 1938 году — в Абрене [ 10 ] [ комм. 1 ] .

Для обоснования переименования города в «Абрене» в довоенной Латвии приводилась версия о возможном существовании в XIII—XVI веках на Вышгородецкой горе, недалеко от современного Пыталова, Абренского замка [ 14 ] [ комм. 2 ] .

Согласно историческим источникам, под 1341 годом впервые упоминается Кокшинская волость Псковской земли , на которую часто нападали ливонцы (старинное село, ныне деревня, Кокшино находится в 18 км к югу от современного Пыталова) [ 10 ] [ 15 ] , под 1427 годом есть письменное упоминание о русском православном храме на месте современного Вышгородка [ 16 ] [ 17 ] . В 1476 году там же был основан псковский пригород Городец (позднее Вышгородок ), разрушенный ливонцами в 1480 году (в 1511 году, при великом князе московском Василии III , в него были переселены некоторые жители Пскова) [ 10 ] [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] .

XVIII—XIX века

Впервые Пыталово упоминается в 1782 году как деревня Дубецкой (Дубоцкой) губы Островского уезда Псковского наместничества . К 1811 году — это небольшое сельцо Островского уезда Псковской губернии . В списке населённых пунктов последней четверти XIX века упоминается второе название сельца ( имения ) Пыталово — Ново-Дмитриевское [ 2 ] [ 9 ] .

В 1863 году, вскоре после завершения строительства Санкт-Петербурго-Варшавской железной дороги , на её 345-й версте — между станциями Жогово (ныне Ритупе ) и Пондеры (ныне Пундури) — была построена полустанция ( полустанок ) Пыталово. Она располагалась неподалёку от имения Пыталово, находившегося на противоположном берегу реки Утроя . В 1881 году бывший полустанок стал полноценной железнодорожной станцией [ 2 ] [ 21 ] [ 22 ] .

С нескольких жилых домов, возведённых рядом со станцией Пыталово, начал свою историю пристанционный посёлок [ 22 ] .

XX век

В 1904 году вместо дощатого здания для пассажиров, находившегося рядом с центральной платформой станции Пыталово, построен новый железнодорожный вокзал . В 1908—1916 годах также возвели открытые товарные платформы, здание товарной конторы, девять жилых домов и другие постройки [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] .

В январе 1918 года на территории Островского уезда установили советскую власть [ 25 ] . Однако в годы Гражданской войны в России Пыталово не раз переходило из рук в руки: 23 февраля 1918 года в посёлок вступили войска германских интервентов , затем в ноябре 1918 года советская власть в Пыталове была восстановлена. Однако в январе 1920 года посёлок и его окрестности заняли части латвийской армии [ 22 ] [ 26 ] .

Согласно условиям подписанного 11 августа 1920 года Рижского мирного договора западная часть Островского уезда Псковской губернии (бо́льшая часть Вышгородецкой, в том числе и станция Пыталово, бо́льшая часть Толковской, почти вся Качановская и незначительная часть Грибулевской волостей) была передана Латвийской Республике и включена в состав Лудзенского уезда [ 22 ] [ 27 ] .

В 1925 году Пыталово переименовали в Яунлатгале ( латыш. Jaunlatgale — дословно «Новая Латгалия »), посёлок стал центром вновь образованного Яунлатгальского уезда (выделен из состава Лудзенского уезда).

В Яунлатгале были зарегистрированы евангелическо-лютеранская , римско-католическая и православная общины. В 1929—1931 годах в центре Яунлатгале построен деревянный православный храм Николая Чудотворца (архитектор В. М. Шервинский ), напоминающий своим обликом шатровые храмы Русского Севера . Кроме того, в 1924 году заложено здание Яунлатгальской евангелическо-лютеранской церкви (архитектор Паулс Кундзиньш), освящённое только в 1936 году [ 28 ] .

В 1933 году посёлок Яунлатгале получил статус города [ 2 ] [ 5 ] . Его население было многонациональным и многоконфессиональным. По состоянию на 1935 год в Яунлатгале проживали русские (626 чел., или 50,4 % из 1242 жителей), латыши (479 чел., или 38,6 %), евреи (61 чел., или 4,9 %), белорусы (25 чел., или 2,0 %), поляки (24 чел., или 1,9 %), эстонцы (10 чел., или 0,8 %), немцы, литовцы и др. На конец 1935 года в городе насчитывалось 114 домов — 105 одноэтажных и 9 двухэтажных (среди них было 6 кирпичных домов, 103 деревянных и 5 смешанных). Действовали государственная гимназия, двухгодичная сельскохозяйственная школа, латышская и русская основные школы.

1 апреля 1938 года город Яунлатгале переименован в Абрене (а Яунлатгальский уезд стал именоваться Абренским ) [ 28 ] [ 29 ] .

После создания Латвийской ССР летом 1940 года, в составе делегации Народного сейма Латвии , присутствовавшей на проходившей со 2 по 6 августа 1940 года сессии Верховного Совета СССР , Абренский уезд представлял второй секретарь уездного комитета Коммунистической партии Латвии П. О. Дергач [ 30 ] .

С 1940 по 1944 год Абрене — центр Абренского уезда Латвийской ССР [ 2 ] .

22 июня 1941 года нацистская Германия напала на СССР . Уже на пятый день войны, 27 июня, самолёты люфтваффе нанесли бомбовый удар по вышедшему из Абрене в сторону Пскова поезду, повредив железнодорожное полотно, которое затем быстро восстановили абренские железнодорожники. В деревнях Абренского уезда появились немецкие диверсанты, переодетые в форму военнослужащих Красной армии . Для борьбы с ними в Абрене создали истребительный батальон , в него вступило 300 человек [ 31 ] .

Однако обстановка на фронте быстро ухудшалась, 30 июня 1941 года недалеко от Абрене завязались ожесточённые бои. В направлении города отходили подразделения 181-й и 183-й стрелковых дивизий , входившие в состав 27-й армии генерал-майора Н. Э. Берзарина , а также группа курсантов Рижского пехотного училища . Далее их задачей было движение к Острову , Опочке и Новоржеву с целью занять новые рубежи обороны по реке Великой [ 32 ] [ 33 ] .

5 июля 1941 года в город вошли немецкие войска, началась продолжительная его оккупация [ 34 ] [ 35 ] .

У Баластницкой горы, неподалёку от Абрене, солдаты специальных подразделений оккупационных войск и карательные отряды из их местных пособников без суда и следствия расстреливали советских активистов и захваченных в плен красноармейцев (всего в течение первого месяца оккупации на территории Абренского уезда было расстреляно около 3 тыс. человек). Переполненными оказались тюрьмы; территорию бывшей гимназии и часть домов напротив железнодорожной станции оккупанты обнесли забором из колючей проволоки и превратили в концентрационный лагерь . Молодёжь угоняли на каторжные работы в Германию [ 31 ] [ 33 ] .

В ответ на зверства оккупантов в Абрене и Абренском уезде началось активное народное сопротивление. Здесь возникла широко разветвлённая сеть подполья, возглавлявшаяся антифашистским комитетом (создан Домиником Каупужем, Павлом Дергачом, Фёдором Ларионовым и Владимиром Константиновым). Группа подпольщиков действовала, в частности, на железнодорожной станции Абрене. Железнодорожники по заданию комитета выводили из строя паровозы, взрывали цистерны с горючим, похищали из вагонов оружие и доставляли его боевым группам. В сентябре — октябре 1943 года вблизи Абрене партизаны провели ряд диверсий на железной дороге (так называемая « рельсовая война ») [ 36 ] .

22 июля 1944 года в ходе Псковско-Островской наступательной операции город Абрене освободили воины 56-й и 364-й стрелковых дивизий 123-го стрелкового корпуса генерал-майора В. А. Вержбицкого (действовал в составе 54-й армии генерал-лейтенанта С. В. Рогинского 3-й Прибалтийского фронта ) [ 34 ] [ 35 ] .

В ходе войны город был разрушен на 40 %, относительно целыми оставались чуть более 70 жилых и административных зданий [ 37 ] .

23 августа 1944 года указом Президиума Верховного Совета СССР в составе РСФСР была образована Псковская область [ 38 ] . В её состав, в ответ на просьбы местного населения (среди которого преобладали русские) [ комм. 3 ] и представлений Президиума Верховного Совета Латвийской ССР и Президиума Верховного Совета РСФСР , передавалась восточная часть Абренского уезда, включавшая город Абрене и шесть волостей: Каценскую, Упмальскую, Линавскую, Пурвмальскую, Аугшпилсскую и Гаурскую [ комм. 4 ] . При этом в тексте указа упоминались Толковская, Качановская и Вышгородская (Вышгородецкая) волости (в соответствии с административным делением на 1920 год) [ 39 ] [ 37 ] [ 40 ] [ 41 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 января 1945 года на переданной территории образованы Качановский и Пыталовский районы . Городу Абрене было возвращено название Пыталово .

В 1945—1959 годах и с 1965 года Пыталово — центр Пыталовского района (в 1959—1965 годах город был в составе Островского района) [ 2 ] [ 42 ] .

С освобождением города начинается восстановление городского хозяйства. В 1945 году в Пыталове создаются райпромкомбинат (действовали кирпичное и известковое производства, изготавливались телеги, сани, мебель) и пищекомбинат (выпускал варенье, повидло, хлебный квас) [ 43 ] . В 1944—1956 годах в городе функционировал Пыталовский зооветеринарный техникум (создан на базе сельскохозяйственной школы) [ 44 ] .

Первые десятилетия после войны Пыталово застраивалось одно- и двухэтажными жилыми домами. В 1954 году началось асфальтирование улиц города, в 1962 году построено трёхэтажное здание средней школы, стал работать льнозавод, несколько позднее — швейно-галантерейная фабрика. В 1967 году было открыто Пыталовское сельское профессионально-техническое училище № 4 [ 3 ] [ 43 ] [ 45 ] .

В 1969 году возведено здание кинотеатра (ныне Дом культуры) [ 3 ] . В 1970-е годы построено около 70 многоэтажных жилых домов и производственных зданий, фактически город расширил свою территорию более чем в два раза [ 43 ] [ 45 ] .

В 1980-е годы в городе открылась гостиница «Русь», введены в эксплуатацию здание новой больницы и автостанция, проведена частичная реконструкция железнодорожной станции, создан Музей дружбы народов [ 45 ] .

В 1987 году в Пыталове создана лаборатория Всесоюзного научно-исследовательского института экономики сельского хозяйства (ВНИЭСХ), которую возглавил известный учёный-экономист Р. Э. Прауст [ 46 ] [ 47 ] [ 48 ] .

В 1990-х годах население Пыталова столкнулось с серьёзными экономическими трудностями. Город захлестнула волна безработицы . Из промышленных предприятий города продолжали работу только швейная фабрика и типография; льнозавод, молокозавод и другие предприятия прекратили существование [ 49 ] .

После распада СССР Пыталовский район стал приграничным, поэтому в городе разместились структуры таможенной службы России.

XXI век

После восстановления независимости Латвия длительное время предъявляла к России территориальные претензии по поводу Пыталова и прилегающих территорий. Они основывались на том, что современная Латвия, рассматривая себя как правопреемницу Латвийской Республики 1918—1940 годов, отрицала законность передачи восточной части Абренского уезда в состав РСФСР и ссылалась при этом на Рижский мирный договор 1920 года [ 41 ] . 23 мая 2005 года на встрече с коллективом газеты « Комсомольская правда » президент России Владимир Путин отверг эти территориальные претензии [ 50 ] [ 51 ] .

В 2007 году был положен конец многолетнему спору: 27 марта премьер-министры России и Латвии М. Е. Фрадков и А. Калвитис подписали в Москве договор о государственной границе , в котором Латвия официально отказалась от претензий на Пыталовский район [ 52 ] . 17 мая 2007 года парламент Латвии принял закон о ратификации договора, а 29 мая закон утверждён президентом Латвии. 18 декабря договор ратифицирован Россией; в тот же день министры иностранных дел обеих стран М. Риекстиньш и С. В. Лавров обменялись в Риге ратификационными грамотами, что означало вступление договора в силу [ 41 ] [ 53 ] .

На основе федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» проведена реформа органов местного самоуправления. 1 января 2006 года образовано муниципальное образование Пыталово со статусом «городское поселение» [ 54 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1065-м месте из 1124 [ 67 ] городов Российской Федерации [ 68 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 69 ] :

Образование

В городе функционируют Пыталовская средняя школа имени А. А. Никонова , три детских сада, Пыталовский районный дом детского творчества, Пыталовская детско-юношеская спортивная школа [ 71 ] . Также работают школа искусств (три музыкальных класса: домра, баян, фортепиано), Пыталовская центральная районная библиотека и Пыталовская центральная районная детская библиотека [ 3 ] [ 72 ] .

Здравоохранение

Медицинское обслуживание жителей города осуществляет Пыталовский филиал Островской межрайонной больницы (включает стационар и поликлинику) [ 3 ] .

Культура и достопримечательности

В 1987 году открылся краеведческий Пыталовский музей дружбы народов, являющийся филиалом Псковского музея-заповедника (находится в здании бывшей лютеранской кирхи , построенной в первой половине 1930-х годов; в фонде музея около 11 тыс. экспонатов). В музее представлены такие экспозиции и выставки, как «История Пыталовского края», «Сыграй, старинный патефон…», «Край в годы буржуазной Латвии 1920—1940 гг.» [ 74 ] [ 75 ] Кроме того, в городе работает Народный музей космонавтики имени А. А. Штернфельда (с 1988 года) [ 2 ] .

В городе сохранились здания технической конторы железнодорожной станции (1900-е гг.) и железнодорожного вокзала (1901—1904 гг.; по другим данным — 1920-е гг.), двухэтажный кирпичный дом Завьялова (начало XX в.), деревянная шатровая церковь Святителя Николая Чудотворца (1929—1931 гг.), кирпичный храм-часовня Успения Божией Матери на Пыталовском кладбище (1937—1938 гг.). Имеются памятники: Герою Советского Союза Н. И. Юнкерову (1969 г.); на братской могиле воинов Красной армии , погибших при освобождении Пыталова в 1944 году (с Вечным огнём; 1974 г.) [ 2 ] [ 3 ] .

В шести километрах от Пыталова расположена деревня Вышгородок — бывший «пригород» Пскова на границе с Ливонским орденом (заложен в 1476 году), в двадцати километрах от города, в деревне Пустое Воскресенье , есть старинная Воскресенская церковь (1496 г.; изображена на гербе Пыталовского района ) [ 2 ] .

В Пыталове — шесть парков и скверов, в том числе Немецкий парк и сквер имени Н. И. Юнкерова [ 3 ] .

Религия

В городе находится действующий православный храм Святителя Николая Чудотворца, относящийся к Псковской епархии Русской православной церкви . Кроме того, зарегистрирована община христиан веры евангельской «Вифезда» [ 3 ] [ 76 ] .

Экономика

В настоящее время население Пыталова в основном занято на предприятиях жилищно-коммунального хозяйства, торговли и общественного питания, а также в местных подразделениях Федеральной таможенной службы России [ 54 ] .

В городе действуют небольшие предприятия, на которых производятся комплектующие для автомобилей («АВТО-ПРОФ-ИТ»), пиломатериалы («Гросстимбер») и мясная продукция — колбасы («Пыталовский мясоперерабатывающий комбинат») [ 3 ] .

Транспорт

Через город проходят автомобильная дорога регионального значения Печоры — Вышгородок (с ответвлением к российско-латвийской границе) и железная дорога Санкт-Петербург — Псков — Резекне (Латвия), при этом пассажирские перевозки со станции Пыталово не осуществляются. Автобусное сообщение связывает Пыталово с Псковом, Островом , Опочкой , Красногородском и окрестными населёнными пунктами [ 3 ] [ 77 ] .

Комментарии

↑ В научной литературе топоним «Абрене» иногда ассоциируется с латышским словом abra (букв. — «квашня»), которое широко употребляется в микротопонимии в названиях лугов, полей, пастбищ, лесов и т. п., обозначая, видимо, увлажнённые понижения (см. Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь. — М: АСТ, 2001.)

↑ При этом в самой Латвии (в Бриежуциемской волости Балвского края ), недалеко от границы с Пыталовским районом России, сохранилось старинное село Абриняс (или Абрини ), находящееся у самой высокой для данной местности горы Онцика (123,9 м над уровнем моря)

↑ По данным переписи населения Латвии 1935 года в пяти восточных волостях Абренского уезда русские составляли: в Аугшпилсской волости — 94 % от всего населения, в Гаурской волости — 93 %, в Каценской волости — 82 % , в Линавской волости — 95 %, в Пурвмальской волости — 67 % (при этом в городе Яунлатгале русских было 50,4 %, латышей — 38,6 %)

↑ Общая площадь передаваемой территории составляла 1075,3 км², здесь проживало 3524 жителя, из них 645 — в городе Абрене (по данным на 1 октября 1944 года)

Примечания

↑ Городское поселение «Пыталово» . Официальный сайт Пыталовского района . Дата обращения: 5 апреля 2014. Архивировано из оригинала 15 декабря 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 ПЫТА́ЛОВО : [ арх. 26 октября 2021 ] / Н. В. Никитенко // Пустырник — Румчерод. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 72. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Пыталово (рус.) . Большая российская энциклопедия (8 февраля 2023). Дата обращения: 17 июля 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 202.

↑ Закон Псковской области «Об установлении границ и статусе вновь образуемых муниципальных образований на территории Псковской области». Поправки от 03.06.2010 № 984-ОЗ . Архивировано 21 июля 2013 года. .

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь. — М: АСТ, 2001.

↑ Поспелов Е. М. Имена городов: вчера и сегодня (1917—1992). Топонимический словарь. — М., 1993. — С. 250.

↑ 1 2 Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь. — М. : Издат. дом «Книжная находка», 2003. — 352 с. — 3000 экз. — ISBN 5-94987-011-5 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 С. Тюляков . Болезнь антиисторизма . Архивировано 18 ноября 2015 года. // Московский журнал. № 3 — 2006 г.

↑ О названии города . Дата обращения: 17 ноября 2015. Архивировано 3 марта 2016 года.

↑ Манаков А. Г. На стыке цивилизаций . Архивировано 17 ноября 2015 года. : Этнокультурная география Запада России и стран Балтии. — Псков: Изд-во ПГПИ, 2004. — 296 с. — ISBN 5-87854-312-5

↑ Pleps J. No Satversmes puses uz Abreni raugoties // Latvijas Vēstnesis , pielikums Jurista Vārds, 2005. — 14. jūnijs, Nr. 22.

↑ Краткая история города и района . Дата обращения: 7 ноября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Крепость Вышгородок . Архивировано 17 ноября 2015 года. // Васильев В. В. Город Пыталово. — Лениздат, 1978.

↑ Крепость Вышгородок. Основание . Архивировано 4 марта 2016 года. // История района . Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ Краткая летопись Пыталовского края . Дата обращения: 7 ноября 2015. Архивировано 3 марта 2016 года.

↑ Псковская 3-я летопись. Архивный список. — С. 203.

↑ Вышегород или Вышгород // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Крепость Вышгородок. Описание. 1480 год . Архивировано 19 мая 2018 года. // История района . Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ Краткая история города Пыталово и района . Информационный сайт города Пыталово Псковской области . Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано 24 июня 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 На пути в Прибалтику . Информационный сайт города Пыталово Псковской области . Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Васильев В. В. Город Пыталово (раздел 6) . Сайт «Псковский край» . Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 3 апреля 2015 года.

↑ Станция Пыталово . Сайт «Псковский край» . Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано 3 февраля 2014 года.

↑ В годы Первой мировой войны . Портал государственных органов Псковской области . Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 3 апреля 2015 года.

↑ За власть Советов . Информационный сайт города Пыталово Псковской области . Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ Административно-территориальное деление Псковской области, 2002 , с. 38.

↑ 1 2 Край в период между двумя мировыми войнами (1920—1940 гг.) . Информационный сайт города Пыталово Псковской области . Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 29 января 2013 года.

↑ Likums par Jaunlatgales apriņķa un Jaunlatgales pilsētas pārdēvēšanu Архивная копия от 6 апреля 2016 на Wayback Machine // Latvijas Vēstnesis , 1938.gada 2.aprīlis.

↑ Васильев В. В. Город Пыталово (раздел 8) . Сайт «Псковский край» . Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 3 апреля 2015 года.

↑ 1 2 Время грозовое . Информационный сайт города Пыталово Псковской области . Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Ветераны Пыталовского края . www.pytalovo.ellink.ru . Дата обращения: 27 октября 2021. Архивировано 18 февраля 2020 года.

↑ 1 2 Васильев В. В. Город Пыталово (раздел 9) . Сайт «Псковский край» . Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 3 апреля 2015 года.

↑ 1 2 Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945 / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др.; Под общ. ред. С. П. Иванова. — М. : Воениздат , 1985. — 598 с. — 50 000 экз. — [ Архивировано 26 июня 2015 года.]

↑ 1 2 Освобождение городов. СССР. А—В . Сайт www.soldat.ru . Дата обращения: 2 апреля 2015. Архивировано 22 марта 2015 года.

↑ Васильев В. В. Город Пыталово (раздел 10) . Сайт «Псковский край» . Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 3 апреля 2015 года.

↑ 1 2 История города Пыталово, Псковской области . www.pytalovo.ellink.ru . Дата обращения: 27 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ Административно-территориальное деление Псковской области, 2002 , с. 15.

↑ Указ Президиума ВС СССР от 23.08.1944 об образовании Псковской области в составе РСФСР — Викитека (рус.) . ru.wikisource.org . Дата обращения: 27 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ Административно-территориальное деление Псковской области, 2002 , с. 462.

↑ 1 2 3 Где сейчас Абрене и где Пыталово? Сайт Региональной общественной организации «Санкт-Петербургское Латышское общество» . Дата обращения: 3 апреля 2014. Архивировано 7 апреля 2015 года.

↑ Административно-территориальное деление Псковской области, 2002 , с. 15—17,99.

↑ 1 2 3 Годы созидания . Информационный сайт города Пыталово Псковской области . Дата обращения: 5 апреля 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Страницы истории Пыталовского ПУ-19 . www.pytalovo.ellink.ru . Дата обращения: 2 ноября 2021. Архивировано 2 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 История города Пыталово, Псковской области . www.pytalovo.ellink.ru . Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 31 октября 2021 года.

↑ Псковщина в послевоенный период. Официальный портал государственных органов Псковской области . pskov.ru . Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 31 октября 2021 года.

↑ 2 сентября 2018 года ушел из жизни Прауст Рудольф Эдуардович . www.viapi.ru . Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ История — vniiesh.ru . vniiesh.ru . Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 31 октября 2021 года.

↑ Николай Никаноров. Не потопаешь — не полопаешь . Интернет-портал « Российской газеты » (13 ноября 2003). Дата обращения: 5 апреля 2014. Архивировано 11 апреля 2015 года.

↑ Стенографический отчет о встрече с творческим коллективом газеты «Комсомольская правда» (рус.) . Президент России . Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 31 октября 2021 года.

↑ Вместо российской земли Путин пообещал Балтии «от мёртвого осла уши» . Lenta.ru . 23 мая 2005. Архивировано 7 апреля 2015 . Дата обращения: 3 апреля 2015 .

↑ Арсений Руднев (27 марта 2007). Россия и Латвия подписали договор о рубежах . Utro.ru . Архивировано 9 апреля 2015 . Дата обращения: 3 апреля 2015 .

↑ Процесс ратификации договора о границе между Россией и Латвией закончен . ИА «REGNUM» . 23 мая 2005. Архивировано 2 апреля 2015 . Дата обращения: 3 апреля 2015 .

↑ 1 2 Городское поселение «Пыталово». Пыталовский район . pytalovo.reg60.ru . Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник

↑ Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 371. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Пыталово ]

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения по районам Псковской области на 1 января за 2004 — 2010 годы (данные пересчитаны от итогов Всероссийской пе

↑ Численность постоянного населения муниципальных образований Псковской области по окончательным итогам Всероссийской переписи населени

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2019 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ Балкарцы (1), Башкиры (4), Евреи (1), Казахи (1), Карелы (2), Киргизы (2), Литовцы (1), Молдаване (2), Немцы (2), Поляки (3), Табасараны (1), Таджики (3), Татары (4), Тувинцы (3), Турки (1), Туркмены (3), Удмурты (1), Узбеки (1), Финны (1), Цыгане (1), Чеченцы (2), Чуваши (1), Эстонцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (59), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (86)

↑ Образование. Пыталовский район . pytalovo.reg60.ru . Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 31 октября 2021 года.

↑ Библиотеки Псковской области. Пыталовский район . pskoviana.ru . Дата обращения: 16 февраля 2023. Архивировано 16 февраля 2023 года.

↑ Храм свт. Николая Чудотворца г. Пыталово / Псковская епархия (рус.) . pskov.pravoslavie.ru . Дата обращения: 30 января 2024.

↑ Пыталовский музей дружбы народов . Официальный сайт Госкомитета Псковской области по культуре . Архивировано 9 апреля 2015 . Дата обращения: 3 апреля 2015 .

↑ Пыталовский музей Дружбы Народов . www.museum.ru . Дата обращения: 27 октября 2021. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ Храм свт. Николая Чудотворца г. Пыталово / Псковская епархия (рус.) . pravpskov.ru . Дата обращения: 16 февраля 2023. Архивировано 16 февраля 2023 года.

↑ V.Skorykh. Автовокзал Пыталово — расписание автобусов и цены на билеты (рус.) . www.e-traffic.ru. Дата обращения: 15 марта 2018. Архивировано 16 марта 2018 года.

Архивные источники

РГИА, ф. 229, оп. 9, д. 3. «Об открытии для пассажирского движения полустанции Пыталово Петербурго-Варшавской ж. д.»

Литература

Административно-территориальное деление Псковской области (1917—2000): Справочник. 2-е изд. Кн. 1 / Архивное управление Псковской обл.; Гос. архив Псковской обл. — Псков, 2002. — 464 с. — ISBN 5-94542-031-X . — [ Архивировано 11 сентября 2014 года.] Проверено 3 апреля 2015.

Васильев В. В. Пыталово. — Л. : Лениздат , 1978. — 71 с. — (Города Псковской области).

Vilberts Krasnais «Latviskā jaunlatgale, apgabala vēsturiskie likteņi». — Rīga 1937.

Ainārs Zelčs «Abrene 2002». — Lauku avīze, Rīga 2014. ISBN 9984-878-91-0

Ссылки

Городское поселение Пыталово, официальный сайт

Пыталово в энциклопедии «Мой город»

Пыталово с высоты птичьего полёта (видео)

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Административный центр — город Пыталово

Городское поселение : Пыталово

Волости ( сельские поселения ) : Гавровская

Линовская

Утроинская

Упразднённые волости: Вышгородская

Дубновская

Жоговская

Носовская

Пыталовская

Скадинская

Тулинская

Список населённых пунктов Пыталовского района