Ра́дужный — город во Владимирской области в России . Закрытое административно-территориальное образование , в границах которого в соответствии с Законом от 19 июля 2004 года № 71-ОЗ было образовано одноимённое муниципальное образование ( городской округ ) ЗАТО город Радужный [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Промышленность

5 Жилой сектор

6 Социальная сфера

7 Здравоохранение

8 Культура

9 Средства массовой информации

10 Хронология

11 Галерея

12 Примечания

13 Ссылки

География

Расположен в 25 км от Владимира , в стороне от основных автомобильных магистралей, в лесном массиве. Общая площадь — 11302 га, из них около 90 % покрыто лесами.

На севере и востоке город граничит с Судогодским районом , на западе — с Собинским районом , на юге — с Гусь-Хрустальным районом Владимирской области.

История

В 1971 году опытно-конструкторскому бюро «Радуга», ставшему впоследствии для Радужного градообразующим предприятием отвели земельный участок в заболоченном лесном массиве Владимирской области , в 25 км от областного центра — города Владимира. Руководство всеми работами было поручено генерал-майору Ивану Сергеевичу Косьминову [ 7 ] [ 8 ] . Рядом с корпусами конструкторского бюро началось строительство жилой зоны для работников предприятия. Градостроительный план посёлка включал в себя комплекс многоэтажных домов, объекты образования, здравоохранения, соцкультбыта, спортивные и рекреационные зоны. Основное строительство проводилось в течение 20 лет — с 1970 по 1980-е годы.

В период перестройки многие перспективные специалисты покинули предприятие. В посёлке росла безработица, долги по зарплате и социальным пособиям.

В январе 1998 года указом президента России посёлку Радужный был присвоен статус города и закрытого административного территориального образования . Государственная поддержка позволила городской администрации за 10 лет привести в порядок многие объекты, переданные в муниципальную собственность из ведомства Миноборонпрома. Удалось восстановить и поддерживать жизнеспособность городской инфраструктуры, повысить обеспеченность города социально важными объектами. Стабилизировалось финансирование учреждений бюджетной сферы, возобновилось бесперебойное функционирование объектов жилищно-коммунального хозяйства, строительство жилья, начали появляться новые предприятия и рабочие места.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 713-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

На 1 марта 2008 года численность населения — 17 811 человек, мужского — 8549 чел., женского — 9262 человека. В трудоспособном возрасте — 12 819 человек. Занятых экономической деятельностью — 11 185 человек. Статус безработного имеют 317 граждан. Уровень безработицы — 2,3 %.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 23 ] :

Промышленность

Промышленная зона расположена на юго-западе от жилого сектора. Главное и градообразующее предприятие города — Федеральное казённое предприятие «Государственный лазерный полигон „Радуга“» — единственное в России и уникальное в своём роде предприятие.

В 2003 году из структурного подразделения лазерного центра было выделено предприятие «Радугаэнерго», обеспечивающее город электроэнергией, теплом, питьевой водой и газом. Помимо основных видов деятельности, предприятие занимается также собственными разработками в области энергетики.

В промышленной зоне города работают также научно-производственное предприятие «Электон», занимающееся производством современных станций управления погружными насосами нефтебуровых установок, и предприятие «Радугаприбор», выпускающее приборы для автомобильного транспорта и тракторостроения.

Также в Радужном выпускают колбасы «Владимирский стандарт», а также мясную продукцию под брендами «ВладПродукт», «Телятино» и «Буслав».

Всего на территории ЗАТО функционируют 210 учреждений и предприятий различных форм собственности, в том числе муниципальных — 12, частной собственности — 175.

Жилой сектор

Жилищный фонд состоит из 72 многоэтажных жилых домов, оборудованных горячим и холодным водоснабжением, центральной канализацией. Протяжённость городских сетей составляет: водопровода — 39,51 км, канализации — 45,66 км, тепловых сетей — 45,12 км, протяжённость дорог — 29 км.

1 и 3 квартал города представляют собой массовую жилую застройку, преимущественно 5- и 9-этажными домами. Северная часть города — район коттеджной застройки. Южная часть и 9 квартал — общежития, объекты соцкультбыта.

За жизнеобеспечение города отвечают два муниципальных предприятия «ЖКХ» «Водопроводные, канализационные и тепловые сети». Автотранспортное предприятие решает проблему пассажирских перевозок.

Социальная сфера

Социальная сфера включает в себя 1 профессиональное училище, 2 общеобразовательные школы, 3 детских сада, начальную школу-сад, центр детского творчества, школу искусств, спортивную детско-юношескую школу, стрелковый тир.

В Радужном около 50 торговых предприятий, есть предприятия, производящие мебель, швейные изделия, продукты питания и многое другое.

Здравоохранение

В городской сфере здравоохранения работает городская больница, поликлиника, отдельная 35-я военная поликлиника Министерства обороны России, а также загородный оздоровительный лагерь.

Культура

В городе открыты центр досуга молодёжи и городской культурный центр «Досуг». Творческие объединения города — клуб бардовской песни «Радуга в ладонях», литературный клуб «Лира», клуб интеллектуальных игр «IV Рим». Радужный стал инициатором областного фестиваля «Содружество талантов».

Средства массовой информации

В городе работают собственные телеканалы — «Местное время — Радужный» [ 25 ] , 2 канал [ 26 ] ,выходит газета "Радуга-информ" и функционирует интернет-издание «Радужный!».

Хронология

Город основан в 1971 на месте военного лесничества, как посёлок для сотрудников опытного КБ «Радуга»; в 1977 жилая зона ОКБ «Радуга» отнесена к категории рабочих посёлков с наименованием «Владимир-30»; статус города — с 1991 .

1971 — начало строительства опытно-конструкторского бюро «Радуга».

1972 — закладка первого жилого дома.

1973 — создан первый измерительный комплекс на СП «Молодёжная». Заселён первый жилой дом — № 2 в первом квартале.

1976 — открыта первая средняя школа на 784 места. В это время в жилой зоне ОКБ проживало 2438 человек.

1977 — указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 13 апреля жилая зона ОКБ «Радуга» отнесена к категории рабочих посёлков с наименованием «Владимир-30».

1980 — прошли первые государственные испытания изделия.

1981 — награждение сотрудников ОКБ «Радуга» высокими правительственными наградами. Новая поликлиника приняла первых пациентов.

1983 — в посёлке Владимир-30 зарегистрирован 10-тысячный житель.

1984 — открыты детский комбинат № 4 и средняя школа № 2.

1991 — завершено создание экспериментально-исследовательской базы, ОКБ «Радуга»

1991 — во время августовского путча городской совет активно поддержал Б. Н. Ельцина. На заседании большинством голосов было принято постановление о поддержке президента РСФСР.

1991 — По решению городского совета, в связи с достижением необходимой численности населения, в Верховный Совет было направлено ходатайство о присвоении рабочему посёлку Радужный статуса города с наименованием Радужный. Постановлением Верховного Совета РСФСР был присвоен статус города областного подчинения Радужный.

1991 — первый городской совет состоял из 17 депутатов, из них 4 работали на постоянной основе (первый председатель городского Совета Народных Депутатов Алексеев Валентин Ардалионович).

1991 — 1993 — городской совет обеспечил своевременный приём социального и жилищно-коммунального сектора от градообразующего предприятия.

1993 — указом Президиума Верховного Совета России от 5 июля Опытно-конструкторское бюро «Радуга» преобразовано в Государственный научно-исследовательский центр ( полигон ) России «Радуга».

1995 — на первых выборах Главы Администрации города победил главный инженер предприятия «Радугаэнерго» — С. А. Найдухов.

1996 — освящение города Радужного архиепископом Владимирским и Суздальским Евлогием . На месте освящения заложена часовня .

1997 — принят Устав города Радужного, в соответствии с которым 21 декабря прошли выборы главы города. В выборах победил С. А. Найдухов. Одновременно избран совет народных депутатов в составе 6 человек. Зарегистрирована городская газета — информационный бюллетень «Радуга-информ». Открыта часовня на месте освящения города, которая строилась на средства спонсоров и пожертвования горожан.

Зарегистрирована городская газета — информационный бюллетень «Радуга-информ».

Открыта часовня на месте освящения города, которая строилась на средства спонсоров и пожертвования горожан.

1998 — Указом Президента России № 109 от 29 января город Радужный преобразован в закрытое административно-территориальное образование .

1999 — 7 апреля — умер основатель города Иван Сергеевич Косьминов.

2000 Январь — в первый раз состоялся конкурс «Радужные струны». Май — открыт памятник И. С. Косьминову. Май — создан музей боевой и трудовой славы города Радужного. Август — открыт Кадетский корпус.

Январь — в первый раз состоялся конкурс «Радужные струны».

Май — открыт памятник И. С. Косьминову.

Май — создан музей боевой и трудовой славы города Радужного.

Август — открыт Кадетский корпус.

2001 — возле дома № 2, первого квартала установлен постамент с мемориальной плитой в память об участниках ликвидации последствий на Чернобыльской АЭС и других атомных объектах.

2002 Март — Выборы Главы города, С. А. Найдухов избран в третий раз (85,1 % голосов). Май — к 30-летию города учреждена памятная медаль «За заслуги в развитии города». Июнь — открыт Центр досуга молодёжи. Август — государственному предприятию «Радуга» присвоено имя И. С. Косьминова. Декабрь — в муниципальную собственность перешёл Торговый центр.

Март — Выборы Главы города, С. А. Найдухов избран в третий раз (85,1 % голосов).

Май — к 30-летию города учреждена памятная медаль «За заслуги в развитии города».

Июнь — открыт Центр досуга молодёжи.

Август — государственному предприятию «Радуга» присвоено имя И. С. Косьминова.

Декабрь — в муниципальную собственность перешёл Торговый центр.

2003 Февраль — в новой редакции принят Устав муниципального образования ЗАТО город Радужный. Июнь — решением Геральдического совета при Президенте России утверждены герб и флаг ЗАТО город Радужный. Июнь — Создано муниципальное автотранспортное предприятие. Сентябрь — после ремонта введено в строй здание бывшего УИРа, часть служб администрации переехало в новое здание. Начал работу городской стационар (терапевтическое и неврологическое отделения).

Февраль — в новой редакции принят Устав муниципального образования ЗАТО город Радужный.

Июнь — решением Геральдического совета при Президенте России утверждены герб и флаг ЗАТО город Радужный.

Июнь — Создано муниципальное автотранспортное предприятие.

Сентябрь — после ремонта введено в строй здание бывшего УИРа, часть служб администрации переехало в новое здание.

Начал работу городской стационар (терапевтическое и неврологическое отделения).

2004 Июль — открыта общественная приёмная полномочного представителя Президента России. Левое крыло здания администрации реконструировано под молодёжное общежитие.

Июль — открыта общественная приёмная полномочного представителя Президента России.

Левое крыло здания администрации реконструировано под молодёжное общежитие.

2005 Октябрь — С. А. Найдухов в 4-й раз избран главой города (86,11 % голосов избирателей), городской совет избрано 15 депутатов. Завершено строительство 5-этажного муниципального дома на 110 квартир.<

Октябрь — С. А. Найдухов в 4-й раз избран главой города (86,11 % голосов избирателей), городской совет избрано 15 депутатов.

Завершено строительство 5-этажного муниципального дома на 110 квартир.<

2006 Март — в городской больнице открыто новое хирургическое отделение. Май — сданы в эксплуатацию новый спортивный зал и здание администрации.

Март — в городской больнице открыто новое хирургическое отделение.

Май — сданы в эксплуатацию новый спортивный зал и здание администрации.

2007 Май — Радужный отметил своё 35-летие. Начато строительство общественно-торгового центра в 3 квартале. Август — завершена реконструкция бывшего здания администрации под муниципальное молодёжное общежитие. Сентябрь — начато строительство ясли-сада на 235 мест, подписано соглашение с Владимирской Епархией о строительстве Храма в городе Радужном.

Май — Радужный отметил своё 35-летие.

Начато строительство общественно-торгового центра в 3 квартале.

Август — завершена реконструкция бывшего здания администрации под муниципальное молодёжное общежитие.

Сентябрь — начато строительство ясли-сада на 235 мест, подписано соглашение с Владимирской Епархией о строительстве Храма в городе Радужном.

2008 Март — Начато строительство молодёжного спортивно-досугового центра.

Март — Начато строительство молодёжного спортивно-досугового центра.

2017 Май — Радужный отметил своё 45-летие.

Май — Радужный отметил своё 45-летие.

Галерея

Городской двор зимним утром

Вид 3 квартала

Карьер в Садах

Зимнее утро

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон от 19 июля 2004 года № 71-ОЗ «О наделении статусом городского округа муниципального образования ЗАТО г. Радужный Владимирской области и установлении его границы» . Дата обращения: 31 июля 2021. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Владимирской области» . Дата обращения: 31 октября 2016. Архивировано 6 февраля 2020 года.

↑ Устав Владимирской области . Дата обращения: 31 октября 2016. Архивировано 28 октября 2016 года.

↑ Устав города . Дата обращения: 31 октября 2016. Архивировано 31 октября 2016 года.

↑ Официальное полное наименование муниципального образования — городской округ Закрытое административно-территориальное образование город Радужный Владимирской области. Официальное сокращённое наименование — ЗАТО г. Радужный Владимирской области. Термины «муниципальное образование», «закрытое административно-территориальное образование», «ЗАТО г. Радужный», «ЗАТО г. Радужный Владимирской области», «городской округ», «город» и образованные на их основе слова и словосочетания, применяемые в настоящем Уставе, имеют одинаковое значение.

↑ Генерал-лейтенант Косьминов Иван Сергеевич — основатель города Радужный, первый Почётный гражданин. Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 7 мая 2014 года.

↑ Иван Сергеевич Косьминов, возглавляя ОКБ «Радуга» в период с 1971 по 1988 годы. Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Радужный (Владимирская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Аварцы (2), Азербайджанцы (10), Башкиры (4), Болгары (2), Британцы (1), Венгры (1), Гагаузы (1), Греки (3), Грузины (4), Казахи (5), Киргизы (3), Коми (1), Коми-пермяки (2), Корейцы (4), Латыши (3), Лезгины (1), Марийцы (8), Молдаване (10), Мордва (12), Немцы (10), Осетины (2), Персы (1), Поляки (3), Таджики (7), Удмурты (2), Узбеки (4), Уйльта (4), Чеченцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (203), Нет национальной принадлежности (2), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (681)

↑ Редакция телепрограммы «Местное время — Радужный» . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано из оригинала 6 апреля 2013 года.

↑ Официальный портал администрации города Радужный . Дата обращения: 6 января 2017. Архивировано из оригинала 25 декабря 2016 года.

Ссылки

Официальный сайт города Радужный

На сайте Администрации Владимирской области

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный