Ра́дужный — город в России , в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре .

В границах города образован городской округ [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Местное самоуправление 6.1 Молодёжная политика

6.1 Молодёжная политика

7 Образование

8 Здравоохранение

9 Спорт

10 Культура

11 Транспорт

12 Средства массовой информации 12.1 Радио

12.1 Радио

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок в связи с освоением нефтяных месторождений; с 1985 года — город Радужный. Название искусственное с «положительным» значением [ 4 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен на реке Аган и её притоках Агрнъёган и Нёхысъяун .

Климат

Город Радужный и городской округ приравнены к районам Крайнего Севера . Минимальная температура доходила до −54 °C

Среднегодовая температура воздуха — −2,8 °C

Относительная влажность воздуха — 76,2 %

Средняя скорость ветра — 3,1 м/с

История

Возникновение города связано с освоением Варьеганского месторождения нефти и газа . В 1973 году на месте будущего города высадился десант работников СМУ № 9 треста «Нижневартовскнефтестрой». В начале 1980-х начато строительство капитального жилья, а Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 августа 1985 года посёлок получил официальный статус города [ 5 ] . Ханты называли местность Варьёган Маа.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 335-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

В последние годы демографическая ситуация в городе определяется естественным приростом населением при сравнительно низкой смертности населения и более высокой рождаемости, а также заметным превышением числа эмигрантов над иммигрантами . В 2005 году естественный прирост населения составил 339 человек (в городе родилось 579 человек, а умерло 240 человек), одновременно из-за миграционных процессов произошёл механический спад (прибыло 944 человека, убыло 1154 человека). В 2006 году естественный прирост составил 441 человек (родилось 646 человек, умерло 205 человек). При этом миграционное сальдо остаётся отрицательным (в течение года в город прибыло 1065 человек, а убыло 1498). В 2007 году естественный прирост составил 394 человека (601 рождение против 207 смертей), а миграционные потери составили 280 человек. Таким образом, за 2007 год население города увеличилось на 114 человек. В 2008 году в Радужном зарегистрировано 674 новорожденных.

Ниже приводятся данные о национальном составе города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 23 ]

Экономика

Градообразующим предприятием является ПАО « Варьеганнефтегаз ». Кроме того, в городе работают нефтегазодобывающие предприятия ПАО « Варьеганнефть » [ 24 ] , АО « Негуснефть » [ 25 ] .

Местное самоуправление

Глава города Радужный — Сергей Петрович Жестовский, председатель Думы города Радужный — Григорий Петрович Борщёв.

Молодёжная политика

До 2000 года практически не было реализовано ни одного направления молодёжной политики [ 26 ] .

Имеется подростково-молодёжный центр «Альянс» [ 26 ] , молодёжный центр «Вектор-М». [ источник не указан 159 дней ]

Образование

В Радужном действует [ источник не указан 159 дней ] 21 образовательное учреждение, в которых учатся 7 тыс. учащихся. В целом по городу за 2004 год количество учащихся снизилось на 586 человек. Вместе с тем, на 10 % стало больше отличников. Всего в школах города работает 1774 человека, из них 896 педагогических работников. Высшую категорию имеют 79 педагогов (2003 г. — 42). Всего имеющих квалификационную категорию 621 человек или 69,7 % от общего числа [ 27 ] .

Здравоохранение

По состоянию на 2010 год в системе здравоохранения Радужного 195 врачей, 545 человек среднего медицинского персонала. Пропускная способность городских поликлиник составляет 882 посещения в смену, 313 койко-мест в больницах.

Спорт

С 2000 года в городе создана спортивная база. Радужный является родиной биатлониста Алексея Волкова и хоккеиста Руслана Петрищева .

Культура

За 2004 год Детской школой искусств и Детской художественной школой за участие в международных, региональных, областных выставках и конкурсах получено 16 дипломов первой степени, 7 — второй, 13 — третьей.

Транспорт

Автобусная сеть Радужного состоит из 3-х внутригородских автобусных маршрутов:

1 (10-й микрорайон — Автостанция — Микрорайон «Южный»);

4 (10-й микрорайон — Автостанция — Северо-западная коммунальная зона);

54 (Автостанция — СУ-968).

Перевозчиком является УПСА по ООГХ (Адрес: Северо-западная коммунальная зона, улица № 24). Также существуют междугородние маршруты до Новоаганска , Нижневартовска (Маршрут 670), Сургута (Маршрут 650) и Ханты-Мансийска (Маршрут 680).

До 2005 года в городе действовал международный аэропорт , который принимал гражданские лайнеры и организовывал перелёты в другие города России.

Средства массовой информации

Радио

Примечания

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и порядке его изменения» . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 22 октября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 25 ноября 2004 года № 63-оз «О статусе и границах муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа — Югры» . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 372.

↑ История города Архивная копия от 3 июня 2023 на Wayback Machine на сайте городской администрации

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Радужный (Ханты-Мансийский автономный округ)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Ханты-Мансийского автономного округа - Югра (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Тюменская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения в разрезе городских округов и муниципальных районов Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по городским округам и муниципальным районам Ханты-Мансийского автономного округа — Югра . Дата обращения: 23 декабря 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.

↑ ПАО «Варьеганнефть» .

↑ АО «Негуснефть» .

↑ 1 2 http://www.admrad.ru/ Архивная копия от 18 сентября 2008 на Wayback Machine Официальный сайт Администрации города Радужный

↑ Образование в Радужном . Дата обращения: 15 января 2013. Архивировано из оригинала 8 мая 2013 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт Администрации города Радужный

Дума города Радужный

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа