Размещение населения в России — расположение населения по территории Российской Федерации в зависимости от местности и региона. Отличается крайней неоднородностью. Большая часть населения размещена в «треугольнике городов »: Санкт-Петербург — Иркутск — Сочи .

Содержание

1 История

2 Современность

3 Размещение по регионам

4 Особенности

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

История

В XVII веке стала набирать силу Москва . Но сопредельные с ней районы не заселялись из-за невыгодности экономического положения центра России в зоне рискованного земледелия. В XX веке активно осваивался Дальний Восток и Сибирь . После 1991 года наблюдается т. н. «западный дрейф» — переселение из районов Крайнего Севера и Дальнего Востока обратно в Центральную Россию , Урал и Поволжье [ 1 ] .

Современность

По особенностям расселения людей, плотности населения , преобладающим типам населённых пунктов, степени хозяйственного освоения в России различают две главные зоны расселения (размещения), протянувшиеся с запада на восток : «основная зона» и «зона Севера». Они сложились исторически под влиянием природных и социально-экономических факторов.

Размещение по регионам

Наибольшее число жителей проживает в Московском столичном регионе ( Москве и области ). Это 12,33 млн и 7,32 млн человек соответственно. Второе место занимает Санкт-Петербург и область — 5,23 млн и 1,78 млн человек.

Особенности

Большая часть населения Российской Федерации размещается в западной части страны . В северных и дальневосточных регионах наблюдается стабильный отток населения . Большинство жителей России проживают в пределах главной полосы расселения — на большей части европейской России, юге Сибири и Дальнего Востока .

К основной полосе расселения можно условно отнести регионы с плотностью населения больше 8 чел./км². К «зоне Севера» — регионы с плотностью меньше 6 чел./км². Тогда из 85 регионов России 62 относятся к основной полосе расселения, а 23 — к зоне Севера. Основная полоса расселения — это полностью Центральный , Южный , Северокавказский и Приволжский федеральные округа, Северо-Западный федеральный округ без Мурманской и Архангельской областей, Карелии, Коми и Ненецкого автономного округа, Уральский федеральный округ без Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов, а также Омская, Новосибирская и Кемеровская области, Алтайский край и Хакасия в Сибири . Несмотря на низкую плотность населения Калмыкии , ее также можно отнести к основной полосе расселения, т. к. она со всех сторон окружена регионами с большим населением. Дальний Восток можно полностью отнести к зоне Севера, т. к. нигде, кроме Приморского края , плотность населения не поднимается выше 6 чел./км².

Тогда основная полоса расселения России — это 3,8 млн км² (22,3% площади), на которых живет 125,7 млн человек (85,9% населения), на остальных 13,3 млн км². зоны Севера (77,7% площади) живет 20,5 млн человек (14,1% населения).

Из 146,5 млн человек населения России 108,7 млн человек — городское население (74%), а 37,9 млн чел — сельское население (26%). В 15 городах-миллионерах живет 33 млн человек (23% населения), в том числе в Москве и Санкт-Петербурге — 17,6 млн человек (12%).

См. также

Население субъектов Российской Федерации

Список городов России с населением более 100 тысяч жителей

Демографический кризис в Российской Федерации

Примечания

↑ Никита Мкртчян: Миграция в России: западный дрейф — ПОЛИТ.РУ . polit.ru. Дата обращения: 3 января 2017. Архивировано 11 октября 2016 года.

Литература

Справочное пособие по географии 6-10 классы. О. А. Климанова

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект