388 км²

Райчи́хинск — город (с 4 мая 1944 ) в России , в Амурской области , в 165 км к юго-востоку от Благовещенска . Крупный центр угледобычи и энергетики на Дальнем Востоке [ 2 ] .

Население — 15 860 [ 1 ] чел. (2023).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Климат

4 Население

5 Экономика

6 Инфраструктура

7 Люди, связанные с городом

8 Памятники

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город Райчихинск расположен к юго-востоку от областного центра города Благовещенск .

В 10 км западнее протекает река Райчиха , река Бурея протекает в 25 км восточнее города.

Примерно в 50 км северо-восточнее Райчихинска проходит Транссибирская магистраль и федеральная автотрасса «Амур» ( Чита — Хабаровск ).

От Транссибирской магистрали (от станции Бурея Забайкальской железной дороги ) к Райчихинску идёт железнодорожная линия (через пос. Прогресс ).

Из Райчихинска — выезд на федеральную автотрассу «Амур» :

История

Основан в 1932 году как посёлок Райчи́ха , названный по реке Райчиха (левый приток Амура). 23 мая 1944 года рабочий посёлок Райчихинск получил статус города областного подчинения [ 4 ] .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 0,5 °C

Относительная влажность воздуха — 68,1 %

Средняя скорость ветра — 3,2 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 755-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

Город является важным центром угольной промышленности (добыча бурого угля открытым способом). Крупнейшим предприятием города является АО «Амурский уголь» (разрезы «Северо-Восточный» и «Ерковецкий», участок «Контактовый»). Функционируют также и малые угледобывающие предприятия: ООО «Альянс», ООО «Бахран», ООО «Геккон». В городе размещены обслуживающие производства: ремонтно-механический завод по ремонту горного оборудования. Ранее в городе также функционировали мебельная, обувная и швейная фабрики, пивзавод и молокозавод.

Железнодорожная станция (грузовая и пассажирская станции закрыты в начале 2012 года [ 28 ] ), недействующий аэропорт .

Инфраструктура

В городе работает краеведческий музей, открывшийся в 1967 году. В музее представлены две постоянные экспозиции: история военного периода 1941—1945 гг. и история города Райчихинска, особое место в которой занимают экспонаты, связанные с угледобывающей отраслью. [ 29 ] .

Люди, связанные с городом

Герои Социалистического труда:

Беляев Ф.А. — машинист экскаватора 14/75 № 12 Юго-Западного разреза.

Веремеенко А.Ф. — механик экскаватора ЭШ 14/75 № 12 Юго-Западного разреза.

Каньшин И И. — секретарь партийной организации Северо-Восточного разреза.

Лексин Н.С. — бригадир экскаватора ЭШ 15/90 № 5 Юго-Западного разреза.

Тесля ГА. — бригадир экскаватора ЭШ 15/90 № 12 Северо-Восточного разре­за, полный кавалер ордена ордена Трудовой Славы .

Толстоногов И.П. — машинист экска­ватора ЭШ 14/75 № 14 Северо-Восточ­ного разреза.

Царьков А.И. — горный мастер.

Памятники

Памятник В. И. Ленину , установленный на центральной площади города в 1960 году. Автор Е. В. Вучетич.

Памятник-скульптура Ленин-гимназист. Установлен в 1958 году в парке — Дома научно-технической информации.

Памятник-символ Героям социалистического труда «Ковш». Установлен в 1988 году в сквере на улице Победы. Автор — художник Звягин В. И. Установлен в ознаменование открытия и развития Кивдо-Райчихинского буроугольного месторождения. В 2019 году проведена реконструкция памятника.

Памятник сантехнику города Райчихинска. Установлен 19 ноября 2021 года силами местной управляющей организации ООО «СМУ» [ 30 ] .

Горельеф святых Петра и Февронии . Мраморный монумент открыт в 2015 году во дворе храма Владимирской иконы Божией Матери и стал третьим памятником благоверным муромским князьям, установленным в Амурской области [ 31 ] .

Мемориал пограничникам. Открыт в мае 2018 года и посвящен столетнему юбилею Пограничных войск России . Расположен в центре города на Мемориальном комплексе райчихинцам, погибшим в годы ВОВ [ 32 ] .

Памятник-обелиск воинам-райчихинцам, погибшим в годы ВОВ. Авторы Киреев, художник В. И. Звягин. Открыт 9 мая 1984 года к 40-летию города. На мемориальной доске перечислены 287 фамилий воинов-райчихинцев, погибших в годы войны.

Обелиск «Слава труду» сооружен в честь 50-летия Великой Октябрьской социалистической революции в поселке Широкий. В 1967 году 4 ноября заложена капсула с письмом-обращением к потомкам. Вскрыть в 2017 году. Автор В. И. Стеблецов.

Мемориальная плита Д. Я. Зельвину. Установлена в 1989 году в поселке Зельвино.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Амурской области на 2024 год / Амур. обл. науч. б-ка им. Н. Н. Муравьева-Амурского; сост. О. В. Коршунова. – Благовещенск, 2023. – 120 с

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Информационные сообщения : [ арх. 5 декабря 2021 ] // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1944. — № 33 (293). — С. 4.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Райчихинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Амурской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов

↑ Амурская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Приказ Федерального агентства железнодорожного транспорта от 29 декабря 2011 г. N 633 «О закрытии железнодорожной станции Райчихинск Забайкальской железной дороги — филиала ОАО „РЖД“» // garant.ru . Дата обращения: 1 июля 2013. Архивировано 21 октября 2013 года.

↑ О музее . Официальный сайт музея. Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано 12 апреля 2019 года.

↑ В Райчихинске установили необычный памятник (фото) (рус.) . www.amur.life . Дата обращения: 20 сентября 2023. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ Памятник Петру и Февронии установили у храма в Райчихинске . Сайт газеты «Амурская правда». Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано 12 апреля 2019 года.

↑ Открытие мемориала пограничникам . Официальный сайт администрации Райчихинска.

Ссылки

История Райчихинска

Администрация города Райчихинска

http://www.ruscoal.ru/rajchihinskij-ugol/

Прогресс ГО

ГО

Белогорский

Бурейский

Завитинский

Ивановский

Ромненский

Тындинский

Архаринский

Благовещенский

Зейский

Константиновский

Магдагачинский

Мазановский

Михайловский

Октябрьский

Свободненский

Селемджинский

Серышевский

Сковородинский

Тамбовский

Шимановский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Зельвино

Угольное

Широкий