Карибский кризис

Ракетные войска стратегического назначения ( РВСН ) — до 2001 года вид войск , после 2001 года и до настоящего момента отдельный род войск Вооружённых сил Российской Федерации , находящийся в непосредственном подчинении Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации , главный компонент стратегических ядерных сил Российской Федерации .

Войска постоянной боевой готовности [ 3 ] , предназначенные для ядерного сдерживания возможной агрессии и поражения в составе стратегических ядерных сил или самостоятельно массированными, групповыми или одиночными ракетно-ядерными ударами стратегических объектов, находящихся на одном или нескольких стратегических направлениях и составляющих основу военных и военно-экономических потенциалов противника [ 4 ] . На основном вооружении РВСН состоят все российские наземные межконтинентальные баллистические ракеты мобильного и шахтного базирования с ядерными боеголовками .

Главный штаб РВСН расположен в посёлке Власиха Московской области. Командующий РВСН — генерал-полковник С. В. Каракаев .

Памятный День Ракетных войск стратегического назначения установлен 17 декабря .

Код номерных знаков транспортных средств РВСН ВС России — 23 [ 5 ] .

Содержание

1 История

2 Руководство РВСН России 2.1 Главнокомандующие (1992—2001), командующие (с 2001 года) 2.2 Начальники Главного штаба РВСН (Начальники штаба РВСН с 2001)

2.1 Главнокомандующие (1992—2001), командующие (с 2001 года)

2.2 Начальники Главного штаба РВСН (Начальники штаба РВСН с 2001)

3 Состав

4 Состав и численность РВСН 4.1 Ракетные армии и входящие в них дивизии 4.2 Полигоны 4.3 Космодромы 4.4 Авиация РВСН 4.5 Ракетные арсеналы 4.6 Инженерные части 4.7 Подразделения противодиверсионной борьбы

4.1 Ракетные армии и входящие в них дивизии

4.2 Полигоны

4.3 Космодромы

4.4 Авиация РВСН

4.5 Ракетные арсеналы

4.6 Инженерные части

4.7 Подразделения противодиверсионной борьбы

5 Учебные заведения РВСН

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История

Ракетные войска стратегического назначения России были созданы после распада СССР на основе объединений, соединений и воинских частей Ракетных войск стратегического назначения СССР , которые достались ей в процессе раздела Вооружённых сил СССР .

1992—1995 годы — распад СССР и единых вооружённых сил. В данный период происходил вывоз ядерных боеголовок с территории Украины, Казахстана и Белоруссии, а также ликвидация ракетных комплексов в указанных государствах. Формирование структуры российских РВСН [ 6 ] [ 7 ] .

В начале 1990-х годов сокращению РВСН сопутствовал процесс распада СССР и единых вооружённых сил и образования самостоятельных государств с собственными вооружёнными формированиями. 30 декабря 1991 года в Минске на встрече глав государств СНГ был подписан ряд документов по военным вопросам, в соответствии с которыми министерство обороны СССР подлежало ликвидации, а вместо него создавалось главное командование Объединённых вооружённых сил СНГ. Государства СНГ получили право создавать собственные вооружённые силы на базе частей ВС СССР, которые дислоцировались на территории этих государств, за исключением тех из них, которые признавались «стратегическими силами» и должны были остаться под объединённым командованием СНГ [ 7 ] .

В течение первых месяцев существования СНГ лидеры основных союзных республик обсуждали вопрос о формировании единых вооружённых сил СНГ, однако этот процесс развития не получил, министерство обороны СССР функционировало как главное командование Объединённых вооружённых сил СНГ до декабря 1993 года. До мая 1992 года после отставки президента СССР Михаила Горбачёва т. н. ядерный чемоданчик находился у министра обороны СССР Евгения Шапошникова [ 8 ] .

В Стратегические силы ОВС СНГ кроме бывших Ракетных войск стратегического назначения СССР вошли ядерные силы бывшей Дальней авиации СССР и ВМФ СССР . Командующим Стратегическими силами был назначен бывший командующий РВСН СССР генерал армии Максимов Юрий Павлович .

Правительство Украины отказалось рассматривать концепцию создания общих Стратегических сил ОВС СНГ и 5 апреля 1992 года осуществило перевод под украинскую юрисдикцию соединений 43-й ракетной армии и 46-й воздушной армии стратегического назначения , которые были дислоцированы на территории Украины. В итоге подобных шагов украинских властей ни одна из воинских частей, дислоцированных на Украине и вооружённых стратегическим ядерным оружием, не была включена в состав Стратегических сил ОВС СНГ [ 9 ] . Фактически бывшие РВСН СССР были разделены на РВСН Российской Федерации и 43-ю ракетную армию Украины [ 10 ] [ 11 ] . Согласно российским источникам переподчинение 43-й ракетной армии Министерству обороны Украины произошло 31 декабря 1992 года [ 6 ] .

Отсутствие прогресса в военной интеграции стран CНГ подтолкнуло руководство Российской Федерации кроме создания Вооружённых сил Российской Федерации, пересмотреть вопрос о принадлежности Стратегических сил ОВС СНГ [ 12 ] . Летом 1992 года были образованы Ракетные войска стратегического назначения Вооружённых сил Российской Федерации ( РВСН ВС РФ ), первым командующим которых 19 августа 1992 года был назначен генерал-полковник Сергеев Игорь Дмитриевич [ 1 ] . Под руководством Сергеева И. Д., который не оставлял без внимания боеготовность ракетных соединений оставшихся в связи с распадом СССР за пределами России, происходило создание и становление РВСН ВС РФ [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] .

Вооружённые силы Российской Федерации были образованы указом президента Российской Федерации Бориса Ельцина от 7 мая 1992 года № 466 «О создании Вооружённых сил Российской Федерации» [ 16 ] . В российской армии РВСН стали отдельным видом Вооружённых сил [ 7 ] .

На момент подписания Беловежских соглашений советское ядерное оружие дислоцировалось на территории четырёх союзных республик: России, Украины, Белоруссии и Казахстана. Совместные дипломатические усилия России и Соединённых Штатов Америки привели к тому, что Украина, Белоруссия и Казахстан отказались от статуса ядерных держав и передали России весь военный ядерный потенциал, оказавшийся на их территории. При этом в Россию были переданы на утилизацию только ядерные боеголовки, демонтированные с ракет. Все межконтинентальные баллистические ракеты на территории Украины, Белоруссии и Казахстана были уничтожены на месте. Также в данных государствах на месте были расформированы все соединения бывших РВСН СССР. Исключение коснулось только одного соединения 43-й ракетной армии (49-я гвардейская ракетная дивизия), которая поэтапно была выведена на российскую территорию и также расформирована к концу 1995 года [ 17 ] . 43-я ракетная армия, отошедшая Украине, была расформирована в августе 2002 года [ 18 ] [ 19 ] . По заключению экспертов все формирования бывших РВСН СССР, дислоцированные вне территории Российской Федерации, были для неё утеряны [ 20 ] .

1996 год — начало перевооружения РВСН на новые ракетные комплексы с унифицированными ракетами стационарного базирования «Тополь-М» 5-го поколения [ 7 ] .

В 1995 году указом президента РФ был установлен день Ракетных войск стратегического назначения [ 21 ] . В тот же год небесной покровительницей РВСН была объявлена святая великомученица Варвара [ 22 ] .

В 1997 году, в ходе военной реформы , в состав Ракетных войск стратегического назначения были включены военно-космические силы и войска ракетно-космической обороны из состава расформированных Войск ПВО. С 1997 по 2001 год , кроме ракетных армий и дивизий, в состав РВСН входили также воинские части и учреждения запуска и управления космическими аппаратами, а также объединения и соединения ракетно-космической обороны. 1 июня 2001 года космические войска были выделены из состава РВСН в отдельный род войск. Одновременно РВСН были преобразованы из вида войск в самостоятельный род войск центрального подчинения [ 7 ] .

2001—2009 годы — модернизация и оптимизация боевого состава ракетной группировки с одновременным выполнением структурных преобразований РВСН с учётом договорных обязательств между Россией и США [ 7 ] .

2009—2010 годы — масштабные мероприятия по совершенствованию ракетной группировки: на боевое дежурство ставятся ракетные полки, вооружённые новым подвижным грунтовым ракетным комплексом (ПГРК) « Тополь-М » с ракетой РТ-2ПМ2, выводятся из боевого состава ракетные полки, имеющие на вооружении «тяжёлые» ракеты Р-36М УТТХ [ 7 ] .

В настоящее время РВСН в соответствии с принятыми Россией международными обязательствами проводят плановое сокращение ракетной группировки, одновременно проводя мероприятия по её поддержанию в боеготовом состоянии и последовательной модернизации. На боевое дежурство ставятся ракетные полки, вооружённые подвижным грунтовым ракетным комплексом «Ярс», проводятся работы по созданию новых ракетных комплексов и совершенствованию системы боевого управления [ 7 ] .

На вооружении РВСН находится шесть типов ракетных комплексов, подразделяющихся по видам базирования на стационарные и мобильные. Основу группировки стационарного базирования составляют РК с ракетами «тяжёлого» (РС-20В «Воевода») и «лёгкого» ( РС-18 «Стилет», РС-12М2 «Тополь-М») классов. В составе группировки мобильного базирования находятся ПГРК «Тополь» с ракетой РС-12М, «Тополь-М» с ракетой РС-12М2 моноблочного оснащения и ПГРК «Ярс» с ракетой РС-12М2Р и разделяющейся головной частью в мобильном и стационарном вариантах базирования [ 7 ] .

Стратегия развития РВСН предусматривает увеличение доли мобильных ракетных комплексов и постановку на вооружение комплексов « Тополь-М » и « Ярс », способных преодолевать современные и перспективные системы ПРО .

В 2015 году РВСН получили от промышленности 35 новых ракет « Ярс » шахтного и подвижного базирования, поставленных на вооружение шести ракетных полков, которые заступили на боевое дежурство в 42-й, 39-й и 28-й ракетных дивизиях [ 23 ]

В 2016 году на этот комплекс будут перевооружены ещё пять полков — в Иркутске, Йошкар-Оле, Нижнем Тагиле, Новосибирске и Козельске. Эти ракеты заменят ракеты РС-12М «Тополь» и РС-18 «Стилет». К 2020 году планируется полностью заменить устаревшие ракетные комплексы комплексами «Ярс», « Рубеж » и « Сармат ». Возможно принятие на вооружение нового боевого железнодорожного ракетного комплекса (БЖРК) « Баргузин » [ 23 ] . В 2013 году заместитель министра обороны Юрий Борисов заявил о возобновлении Московским институтом теплотехники опытно-конструкторских работ по созданию железнодорожных ракетных комплексов нового поколения [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] . 2 декабря 2017 программа БЖРК была свёрнута на неопределённый срок. Возможно, что работы над боевым железнодорожным комплексом продолжатся после 2030 года [ 27 ] .

Руководство РВСН России

Главнокомандующие (1992—2001), командующие (с 2001 года)

февраль 1992 — август 1992 — генерал армии Максимов Юрий Павлович .

август 1992 — май 1997 — генерал-полковник (до 1996), генерал армии Сергеев Игорь Дмитриевич , впоследствии Министр обороны России (1997—2001), Маршал Российской Федерации (1997).

июль 1997 — май 2001 — генерал-полковник (до 2000), генерал армии Яковлев Владимир Николаевич .

июль 2001 — октябрь 2009 — генерал-полковник Соловцов Николай Евгеньевич [ 28 ] .

октябрь 2009 — июнь 2010 — генерал-лейтенант Швайченко Андрей Анатольевич [ 28 ] .

С июня 2010 — генерал-лейтенант (до 2012), генерал-полковник Каракаев Сергей Викторович [ 29 ] [ 30 ] .

Начальники Главного штаба РВСН (Начальники штаба РВСН с 2001)

февраль 1992 — сентябрь 1994 — генерал-лейтенант, с 1988 генерал-полковник Кочемасов, Станислав Григорьевич .

ноябрь 1994 — декабрь 1996 — генерал-лейтенант, с 1994 генерал-полковник Есин, Виктор Иванович .

декабрь 1996 — июль 1997 — генерал-лейтенант, с 1997 генерал-полковник Яковлев, Владимир Николаевич .

сентябрь 1997 — май 2001 — генерал-лейтенант, с 1998 генерал-полковник Перминов, Анатолий Николаевич .

июль 2001 — июнь 2006 — генерал-лейтенант Хуторцев, Сергей Владимирович .

июнь 2006 — октябрь 2009 — генерал-лейтенант Швайченко, Андрей Анатольевич .

октябрь 2009 — август 2010 — генерал-лейтенант Каракаев, Сергей Викторович .

август 2010 — март 2017 — генерал-лейтенант Рева, Иван Фёдорович .

март 2017 — апрель 2019 — генерал-лейтенант Пономаренко, Александр Григорьевич

апрель 2019 — н. в. — генерал-лейтенант Фазлетдинов, Игорь Робертович

Состав

В настоящее время Ракетные войска стратегического назначения включают в себя командование РВСН (дислоцирующийся в подмосковном посёлке Власиха ) и три ракетные армии , в которые организационно входят двенадцать ракетных дивизий [ 7 ] . Кроме того, РВСН в своём составе имеют: Государственный центральный межвидовой полигон ( Капустин Яр ), Испытательный полигон (в Казахстане ), отдельную научно-испытательную станцию на Камчатке (в 2010 году передана в состав Космических войск, в 2015 вошла в состав ВКС), 4-й Центральный научно-исследовательский институт и Военную академию имени Петра Великого в Балашихе , а также входящий в неё на правах обособленного подразделения Серпуховский военный институт ракетных войск . В состав РВСН также входят арсеналы и центральные ремонтные заводы, база хранения вооружения и военной техники.

По данным на конец 2011 года , в составе РВСН находился 381 ракетный комплекс, способный нести 1277 ядерных боезарядов. В настоящее время на вооружении РВСН находятся: 58 тяжёлых ракет Р-36МУТТХ и Р-36М2 (SS-18, Satan), 70 ракет УР-100Н УТТХ (SS-19), 171 подвижных грунтовых комплексов РТ-2ПМ «Тополь» (SS-25), 56 комплексов РТ-2ПМ2 «Тополь-М» шахтного базирования (SS-27), 18 мобильных комплексов РТ-2ПМ2 «Тополь-М» (SS-27) и 15 мобильных комплексов РС-24 «Ярс» [ 31 ] .

По данным на 18 января 2012 года , Россия располагала уже 391 развёрнутым ракетным носителем, способным доставить 1299 боезарядов [ 32 ] . По официальным данным РВСН на 2014 год , количество новых МБР «Тополь-М» и «Ярс» в общей доле ракетных комплексов превышало 1/3: из 311 МБР к относительно «новым» относились — 111 ракет.

Вдобавок, в 2014 - 2015 годах Россия развернула купленные у Украины в 2002 — 2004 годах 30 комплектов ракет УР-100Н УТТХ, хранившихся на складах в незаправленном состоянии. По заявлению тогдашнего главкома РВСН РФ Н. Соловцова, эти ракеты могут простоять на боевом дежурстве, по меньшей мере, до 2020 года , а как максимум — до 2030 года .

В течение следующих 1,5 лет количество исправных ракетных комплексов, однако, снизилось, и по сведениям иностранных наблюдателей, на начало 2017 года составляло всего 286 ракетных носителей различных типов, оснащённых 958 ядерными боеголовками. По данным других зарубежных экспертов, в составе РВСН России на 28 февраля 2017 года находилось всего 316 ракетных носителей, оснащённых 1076 ядерными боезарядами [ 33 ] .

По данным на июль 2018 года , в составе РВСН находилось около 300 носителей, оснащённых примерно 1200 ядерными боеголовками. По состоянию на январь 2020 года, РВСН имели на вооружении 320 носителей, оснащённых 1181 ядерной боеголовкой [ 34 ] . При этом количество относительно новых МБР в общей доле ракетных комплексов составило более 3/5: 188 из 300.

Состав и численность РВСН

Ракетные армии и входящие в них дивизии

Ракетные войска стратегического назначения — единственный род войск в ВС РФ, в котором целиком сохранена армейско-дивизионная структура [ 36 ] , видоизменённая либо упразднённая в остальных видах и родах войск в течение 1990—2000-х годов.

27-я гвардейская ракетная Витебская Краснознамённая армия ( Владимир ) 7-я гвардейская ракетная Режицкая Краснознамённая дивизия ( Озёрный (Выползово, Бологое-4)) 14-я ракетная Киевско-Житомирская ордена Кутузова дивизия ( Йошкар-Ола ) 28-я гвардейская ракетная Краснознамённая дивизия ( Козельск ) 54-я гвардейская ракетная ордена Кутузова дивизия ( Красные Сосенки ( Тейково -6)) 60-я ракетная Таманская ордена Октябрьской Революции, Краснознамённая дивизия имени 60-летия СССР ( Светлый ( Татищево -5))

7-я гвардейская ракетная Режицкая Краснознамённая дивизия ( Озёрный (Выползово, Бологое-4))

14-я ракетная Киевско-Житомирская ордена Кутузова дивизия ( Йошкар-Ола )

28-я гвардейская ракетная Краснознамённая дивизия ( Козельск )

54-я гвардейская ракетная ордена Кутузова дивизия ( Красные Сосенки ( Тейково -6))

60-я ракетная Таманская ордена Октябрьской Революции, Краснознамённая дивизия имени 60-летия СССР ( Светлый ( Татищево -5))

31-я ракетная армия ( Ростоши , Оренбург ) 8-я ракетная Мелитопольская Краснознамённая дивизия ( Первомайский (Юрья-2)) 13-я ракетная Оренбургская Краснознамённая дивизия ( Ясный , Домбаровский ) 42-я ракетная Тагильская дивизия ( Свободный ).

8-я ракетная Мелитопольская Краснознамённая дивизия ( Первомайский (Юрья-2))

13-я ракетная Оренбургская Краснознамённая дивизия ( Ясный , Домбаровский )

42-я ракетная Тагильская дивизия ( Свободный ).

33-я гвардейская ракетная Бериславско-Хинганская дважды Краснознамённая, ордена Суворова армия ( Омск ) 29-я гвардейская ракетная Витебская ордена Ленина, Краснознамённая дивизия ( Иркутск ) 35-я ракетная Краснознамённая, орденов Кутузова и Александра Невского дивизия ( Сибирский ) 39-я гвардейская ракетная Глуховская ордена Ленина, Краснознамённая, орденов Суворова, Кутузова и Богдана Хмельницкого дивизия (Гвардейский (Новосибирск-95)) 62-я ракетная Ужурская Краснознамённая дивизия имени 60-летия СССР ( Солнечный (Ужур-4) )

29-я гвардейская ракетная Витебская ордена Ленина, Краснознамённая дивизия ( Иркутск )

35-я ракетная Краснознамённая, орденов Кутузова и Александра Невского дивизия ( Сибирский )

39-я гвардейская ракетная Глуховская ордена Ленина, Краснознамённая, орденов Суворова, Кутузова и Богдана Хмельницкого дивизия (Гвардейский (Новосибирск-95))

62-я ракетная Ужурская Краснознамённая дивизия имени 60-летия СССР ( Солнечный (Ужур-4) )

Расформированы:

Из состава 27-й ракетной армии :

49-я гвардейская ракетная Станиславско-Будапештская, Краснознамённая дивизия , ранее выведенная из г. Лида , Белоруссия.

В составе 31-й ракетной армии были расформированы:

52-я ракетная Тарнопольско-Берлинская орденов Богдана Хмельницкого и Красной Звезды дивизия .

59-я ракетная дивизия (Дислоцировалась в посёлке Солнечный (в 1992 году переименован в Локомотивный )

43-я ракетная армия , в состав которой входили и, соответственно, также были расформированы:

33-я гвардейская ракетная Свирская Краснознамённая, орденов Суворова, Кутузова и Александра Невского дивизия ( Мозырь , Белоруссия) 37-я гвардейская ракетная Севастопольская орденов Ленина и Кутузова дивизия (в/ч 43195, Луцк , Украина) 41-я гвардейская ракетная Львовско-Берлинская орденов Кутузова и Богдана Хмельницкого дивизия (в/ч 34159, Алейск ) [ 37 ] 52-я ракетная Тарнопольско-Берлинская орденов Богдана Хмельницкого и Красной Звезды дивизия .

33-я гвардейская ракетная Свирская Краснознамённая, орденов Суворова, Кутузова и Александра Невского дивизия ( Мозырь , Белоруссия)

37-я гвардейская ракетная Севастопольская орденов Ленина и Кутузова дивизия (в/ч 43195, Луцк , Украина)

41-я гвардейская ракетная Львовско-Берлинская орденов Кутузова и Богдана Хмельницкого дивизия (в/ч 34159, Алейск ) [ 37 ]

52-я ракетная Тарнопольско-Берлинская орденов Богдана Хмельницкого и Красной Звезды дивизия .

19-я ракетная Запорожская Краснознамённая, орденов Суворова и Кутузова дивизия (в/ч 33784, Хмельницкий , Украина) была переименована в 1-ю ракетную дивизию ВС Украины.

53-я ракетная армия (г. Чита ), в состав которой входили и, соответственно, также были расформированы:

4-я ракетная дивизия (Дровяная, Читинская область); 27-я ракетная дивизия (Свободный, Амурская область); 36-я гвардейская ракетная дивизия (Красноярск, Красноярский край); 47-я ракетная дивизия (Оловянная, Читинская область).

4-я ракетная дивизия (Дровяная, Читинская область);

27-я ракетная дивизия (Свободный, Амурская область);

36-я гвардейская ракетная дивизия (Красноярск, Красноярский край);

47-я ракетная дивизия (Оловянная, Читинская область).

Полигоны

Полигон Капустин Яр

Полигон Сары-Шаган (Казахстан)

Космодромы

Пусковая база « Ясный »

261-й научно-испытательный центр (в/ч 15646) на полигоне Капустин Яр

Авиация РВСН

Ракетные войска стратегического назначения эксплуатируют 7 аэродромов и 8 вертодромов. На вооружении авиации РВСН состоят вертолёты Ми-8 всех модификаций, самолёты Ан-24 , Ан-26 , Ан-72 , Ан-12 [ 38 ] .

На начало 2011 года авиация РВСН насчитывала около 80 воздушных судов. 1 апреля 2011 года авиацию РВСН планировалось передать в состав Военно-воздушных сил РФ [ 39 ] .

Ракетные арсеналы

В состав частей центрального подчинения входят три ракетных арсенала: 21-й (дислоцируется в посёлке Хризолитовый ), 27-й (село Суроватиха ) и 29-й (посёлок Балезино-3 ) [ 40 ] .

Инженерные части

РВСН имеет в своём составе инженерные части, на оснащении которых имеются машины инженерного обеспечения и маскировки (МИОМ), машины дистанционного разминирования (МДР) и « Листва », путепрокладчик КДМ [ 41 ] .

Подразделения противодиверсионной борьбы

Штатные части (подразделения) и нештатные формирования ракетных объединений, соединений и частей, предназначенные для защиты объектов (командных пунктов, боевых стартовых позиций, пунктов управления, линий управления войсками, объектов системы электроснабжения ракетных комплексов и связи и др.) от нападения диверсионно-разведывательных формирований и других специальных формирований противника. Состав штатных сил определён организационно-штатной структурой РВСН, а состав нештатных формирований определяется командующим (командиром), исходя из складывающейся обстановки и возможностей войск. Кроме того, для противодиверсионной борьбы РВСН (ракетным объединениям, соединениям, частям) могут придаваться во временное подчинение силы и средства сил территориальной обороны [ 42 ] .

В РВСН противодиверсионной борьбой занимаются батальоны охраны и разведки, группы по борьбе с диверсионно разведывательными группами, подвижные резервы, противодиверсионные группы, разведывательные группы и караулы [ 44 ] .

История создания

В 1990 году в составе РВСН, при штабах ракетных армий, создаются специализированные подразделения противодиверсионной борьбы. В числе основных задача новых подразделений — охрана и защита СПУ, командных пунктов (КП), кабелей боевого управления (КБУ), поиск и уничтожение РДФ противника в позиционных районах РВСН. Подразделения противодиверсионной борьбы были сформированы на основании решения МО СССР от 2.12.1989 и директивы ГШ ВС СССР 314/4/0910 от 6.6.1990, а также директивы ГК РВ № 432/3/00381 от 22.5.1990 и приказа ГК РВСН № 0106 от 29.6.1990. Штатное расписание отдельных рот противодиверсионной борьбы (ОРПДБ) были утверждены приказом ГК РВСН от 21.05.1990. ОРПДБ формировались при каждой из пяти ракетных армии, а также в Одинцово был сформирован 1730-й отдельный батальон противодиверсионной борьбы (ОБПДБ), находившийся в непосредственном подчинении Главкома РВСН.

Формирование офицерского состава новых подразделений предписывалось осуществлять из числа специалистов СВ и запрещался отрыв личного состава батальона и рот противодиверсионной борьбы на все виды работ, не связанных с учебным процессом (Директива ГK РВ 43213/00381). Военно-учётные специальности (ВУС) военнослужащие новых подразделений получили «в наследство» от Мотострелковых войск, что в сочетании с офицерами пришедшими оттуда же, определило направленность дальнейшего развития подразделений ПДБ. Военнослужащие подразделений ПДБ имели хорошую огневую, физическую и специальную тактическую подготовку.

Всего в роте по штату состояло 122(70) человек, 13(9) БТР 70 , 8(6) транспортных Газ-66 , 4(2) «Василька» на базе Газ-66 (Миномётного взвода) Стрелковое оружие в роте на вооружении состояло следующее: АГС-17 — 8(4), РПГ-16 (РПГ-7Д) — 12(8), РПКС-74 — 12(8), СВД — 12(8), АКС-74 — 110(53), ПМ — 12(9).

С 1997 по 2001 гг. все штатные армейские противодиверсионные силы были расформированы [ 45 ] .

В соответствии с директивой МО РФ № Д-05 от 31.01.2005 были сформированы отдельные батальоны охраны и разведки (ОБОР).

Отдельные батальоны охраны и разведки предназначены [ 46 ] :

для охраны и обороны объектов соединения;

обеспечения комендантской службы;

сопровождения воинских колонн со специальными грузами;

борьбы с диверсионно-разведывательными формированиями противника;

ведения разведки в позиционном районе соединения.

В состав одного батальона входят:

Рота охраны и разведки (РОиР)

Рота противодиверсионной борьбы и разведки (ПДБиР).

С 25 ноября 2011 года в связи с реформой в Вооружённых силах Российской Федерации отдельные батальоны охраны и разведки были приданы в штат ракетных соединений и переименованы в батальоны охраны и разведки (БОР) [ 47 ] .

На вооружении противодиверсионных подразделений РВСН находятся бронеавтомобили Камаз-43269 «Выстрел» и противодиверсионные машины «Тайфун-М» [ 48 ] [ 49 ] .

Учебные заведения РВСН

Сибирский государственный университет науки и технологий

Военная академия РВСН имени Петра Великого

Филиал Военной академии Ракетных войск стратегического назначения имени Петра Великого

161 школа техников Ракетных войск стратегического назначения [ 50 ]

90-й Межвидовый региональный учебный центр Ракетных войск стратегического назначения [ 51 ]

47-й Межвидовый региональный учебный центр Ракетных войск стратегического назначения

Краснодарское высшее военное командно-инженерное училище Ракетных войск (расформировано в 1998 г.) [ 52 ]

Пермский военный институт ракетных войск (расформирован в 2003 г.)

Ростовский военный институт ракетных войск (расформирован в 2011 г.)

Ставропольский военный институт связи Ракетных войск (расформирован в 2010 г.)

Военный учебный центр при Московском авиационном институте [ 53 ]

Военный учебный центр при Сибирском государственном университете науки и технологий [ 54 ]

Пермское суворовское военное училище [ 55 ]

См. также

Ракетные войска стратегического назначения СССР .

Примечания

Комментарии

↑ 1 2 Приведённые в таблице данные могут не совпадать с данными, заявленными при обмене данными в рамках СНВ-1, так как выведенные из боевого состава комплексы могут продолжать числиться развернутыми в рамках правил засчета СНВ-1.

Источники

↑ 1 2 Указ Президента РФ №16 от 26 января 2019 года . www.kremlin.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 13 августа 2019 года.

↑ [https://web.archive.org/web/20181213205503/https://www.rbc.ru/society/05/09/2009/5703d6269a7947733180ad8c Архивная копия от 13 декабря 2018 на Wayback Machine Личный состав ракетных войск РФ будет сокращен до 60 тыс. человек // РБК ]

↑ Страж безопасности державы. 17 декабря — День Ракетных войск стратегического назначения . Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 17 сентября 2013 года.

↑ Ракетные войска стратегического назначения . Дата обращения: 29 мая 2020. Архивировано 27 мая 2020 года.

↑ Коды номерных знаков ТС ВС России . Дата обращения: 31 октября 2012. Архивировано 19 марта 2013 года.

↑ 1 2 Коллектив авторов. Статьи «Ракетные войска стратегического назначения» и «Ракетная армия». Приложение «Хронология основных событий истории РВСН» // «Военный энциклопедический словарь Ракетных войск стратегического назначения» / Под ред. Сергеева И. Д. . — М. : Большая Российская Энциклопедия , 1999. — С. 437, 449, 630. — 634 с. — ISBN 5-85270-315-X .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Ракетные войска стратегического назначения // Сайт министерства обороны РФ . Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 4 февраля 2021 года.

↑ Павел Грачёв: «Меня назначили ответственным за войну» , «Труд», № 048, 15.03.2001. Дата обращения: 14 января 2016. Архивировано 18 августа 2011 года.

↑ Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации Юрий Дубинин . Ядерный дрейф Украины // Россия в глобальной политике : журнал с периодичностью выпуска один раз в два месяца. — Москва: Фонд исследований мировой политики, 2004. — № 2 . — ISSN 2618-9844 . Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ Мураховский Анатолий. "День рождения — грустный праздник у ракетчиков 43-й ракетной армии" . www.zn.ua (16 декабря 1994). Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Кандидат исторических наук Фёдоров Юрий Вадимович. Ядерная политика Украины // «Обозреватель-Observer» : Ежемесячный журнал. — М. : Автономная некоммерческая организация Институт диаспоры и интеграции (Институт стран СНГ), 1993. — № 26 . — ISSN 2074-2975 . Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ Генерал-полковник Сергеев И. Д. Ракетные войска стратегического назначения проблемы строительства и реформирования // Военная мысль : Ежемесячный журнал. — М. : «Красная Звезда», 1993. — № 6 . — С. 12—18 . — ISSN 0236-2058 . Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ Коллектив авторов. статья «Ракетные войска стратегического назначения» // Военная энциклопедия / Под ред. Иванова С. Б. . — М. : Воениздат , 2003. — Т. 7. — С. 170—173. — 735 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-203-001874 -X.

↑ Коллектив авторов. Введение // «Ракетный щит Отечества» / под ред. Яковлева В. Н. . — М. : Издательство РИСИ , 2000. — С. 10—11. — 246 с.

↑ Захаров В. М. Глава 3. «Раздел советских вооружённых сил». Раздел 1. «Разрешение проблемы появления новых ядерных держав» // «Военное строительство в государствах постсоветского пространства». — М. : Издательство РИСИ , 2011. — С. 42—44. — 380 с. — ISBN 978-5-7893-0118-0 .

↑ Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 1992 года № 466 «О создании Вооружённых Сил Российской Федерации» . Дата обращения: 14 января 2016. Архивировано из оригинала 20 июня 2015 года.

↑ 49-я гвардейская ракетная Станиславско-Будапештская Краснознамённая дивизия . www.rvsn.info. Дата обращения: 13 мая 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ Украина осталась без ракетных войск . www.lenta.ru (20 августа 2002). Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ Николай Филатов. Ракетный щит державы (43-я ракетная армия) . www.versii.com (17 августа 2012). Дата обращения: 14 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ Феськов В.И., Голиков В.И., Калашников К.А. Глава 3. «Ракетные войска стратегического назначения Вооруженных Сил СССР» // «Советская Армия в годы «холодной войны» (1945-1991)». — Томск: Издательство Томского университета, 2004. — С. 167—174. — 246 с. — 500 экз.

↑ Указ Президента РФ от 10.12.1995 № 1239 «Об установлении Дня ракетных войск стратегического назначения и Дня военно-космических сил» . Дата обращения: 19 ноября 2008. Архивировано из оригинала 19 января 2010 года.

↑ Н. В. Герасименко. Варвара // Православная энциклопедия . — М. , 2003. — Т. VI : Бондаренко — Варфоломей Эдесский [англ.] . — С. 558-563. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2 .

↑ 1 2 От армии-2015 к армии-2016 // ИТАР-ТАСС, 25.12.2015 . Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 18 июня 2021 года.

↑ В России началось воссоздание железнодорожных ракетных комплексов . Дата обращения: 23 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.

↑ Россия воссоздает боевые железнодорожные ракетные комплексы . Дата обращения: 23 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.

↑ В России вновь появятся боевые железнодорожные ракетные комплексы . Дата обращения: 23 апреля 2013. Архивировано 26 апреля 2013 года.

↑ Разработка боевых железнодорожных комплексов нового поколения прекращена . Российская газета . 2 декабря 2017. Архивировано 2 декабря 2017 . Дата обращения: 10 июля 2018 .

↑ 1 2 . Командующим РВСН назначен генерал-лейтенант Андрей Швайченко . interfax.ru. 3 августа 2009 . Дата обращения: 3 августа 2009 .

↑ Назначен новый командующий ракетными войсками стратегического назначения . ИД «Комерсантъ». 22 июня 2010. Архивировано 2 сентября 2010 . Дата обращения: 23 июня 2010 .

↑ Командующий ракетными войсками стратегического назначения . ЦИО МО РФ. Дата обращения: 23 июня 2010. Архивировано из оригинала 29 марта 2007 года.

↑ Последние данные по ракетным войскам стратегического назначения Архивная копия от 17 мая 2008 на Wayback Machine Сайт «Стратегическое ядерное вооружение России»

↑ Lenta.ru: Оружие: США опережают РФ по числу стратегических межконтинентальных ракет . Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 5 мая 2022 года.

↑ Kristensen Hans M., Norris Robert S. Russian nuclear forces, 2017 // Bulletin of the Atomic Scientists. — 28 Feb 2017. — P. 116.

↑ Стратегическое ядерное вооружение России. Состояние стратегических сил Архивная копия от 6 августа 2011 на Wayback Machine [04.01.2020]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Стратегическое ядерное вооружение России. Ракетные войска стратегического назначения. Дата обращения: 21 января 2008. Архивировано 17 мая 2008 года.

↑ Структура РВСН // Сайт МО РФ . Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ Сайт войсковой части 34159 (г. Алейск) . Дата обращения: 29 июля 2022. Архивировано 16 января 2012 года.

↑ В РВСН начались сборы авиаторов . Дата обращения: 14 января 2009. Архивировано из оригинала 6 февраля 2009 года.

↑ Авиация РВСН передается в состав ВВС России . Дата обращения: 12 марта 2011. Архивировано 15 марта 2011 года.

↑ Части центрального подчинения . Коммерсантъ (14 декабря 2009). Дата обращения: 30 октября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ Инженерные подразделения РВСН вновь получат рекордное число новой техники. (рус.) ria.ru . РИА Новости (21 января 2017). Дата обращения: 17 января 2017. Архивировано 22 января 2017 года.

↑ Противодиверсионные силы Ракетных войск стратегического назначения : Министерство обороны Российской Федерации . encyclopedia.old.mil.ru. Дата обращения: 22 января 2018. Архивировано 22 января 2018 года.

↑ Министерство обороны Российской Федерации. Будни военнослужащих РВСН в . Министерство обороны Российской Федерации. Дата обращения: 29 июля 2022. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Противодиверсионная борьба : Министерство обороны Российской Федерации . encyclopedia.old.mil.ru. Дата обращения: 22 января 2018. Архивировано 22 января 2018 года.

↑ Подразделения противодиверсионной борьбы Ракетных войск Архивная копия от 26 декабря 2016 на Wayback Machine . (2.02.2016). (Дата обращения: 26 января 2017)

↑ Батальон охраны и разведки предназначен (недоступная ссылка — история ) .

↑ Гвардейская ордена Кутузова II степени ракетная дивизия (О 54-й ракетной дивизии - г.Тейково) . rvsn.ruzhany.info. Дата обращения: 18 декабря 2017. Архивировано 19 декабря 2017 года.

↑ Автомобильный парк Ракетных войск стратегического назначения активно обновляется : Министерство обороны Российской Федерации . function.old.mil.ru. Дата обращения: 22 мая 2018. Архивировано 22 мая 2018 года.

↑ В РВСН поступают новейшие боевые противодиверсионные машины «Тайфун-М» : Министерство обороны Российской Федерации . function.old.mil.ru. Дата обращения: 22 мая 2018. Архивировано 22 мая 2018 года.

↑ 161 школа техников РВСН . 161sht.mil.ru . Дата обращения: 15 июля 2020. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ 90-й Межвидовый региональный учебный центр РВСЕ (Ярославская область) . structure.old.mil.ru . Дата обращения: 15 июля 2020. Архивировано 17 июля 2020 года.

↑ Краснодарское высшее военное командно-инженерное училище ракетных войск . Военный энциклопедический словарь . Дата обращения: 15 июля 2020. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ Кафедра РВСН (рус.) . mai.ru . Дата обращения: 15 июля 2020. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ Военный учебный центр при Сибирском государственном университете науки и технологий имени академика М.Ф. Решетнева (рус.) . СибГУ им. М. Ф. Решетнева . Дата обращения: 15 июля 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Пермское суворовское военное училище МО РФ . psvu.mil.ru . Дата обращения: 15 июля 2020. Архивировано 17 июля 2020 года.

Литература

Ракетные войска стратегического назначения: истоки и развитие / Под ред. Н. Е. Соловцова. — М.: ЦИПК, 2004. — 320 с.,

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Ракетные войска стратегического назначения на сайте МО РФ

Russia / Soviet Nuclear Forces // Федерация американских учёных (fas.org)

Музей Ракетных войск стратегического назначения (бывш. 46-я ракетная Нижнеднепровская ордена Октябрьской Революции Краснознамённая дивизия )

М. Лукин, А. Стукалин (авторы-составители). На большом ракетном // Журнал « Власть ». — ИД «Комерсантъ», 2009. — 14 декабря ( № 49 (853) ).

Божьева Ольга (17 декабря 2012). Россия готовит замену «Сатане» . Московский Комсомолец . Дата обращения: 16 декабря 2012 .

Баранец Виктор. Владимир Владимирович был прав — мы можем уничтожить США быстрее чем за полчаса (рус.) . Комсомольская правда (16 декабря 2011). — Интервью с Командующим РВСН генерал-лейтенантом С. В. Каракаевым. Дата обращения: 16 декабря 2012.

Коваль В. РВСН — гарант безопасности Отечества // Российское военное обозрение : Ежемесячный журнал. Информационно-аналитическое издание Министерства обороны Российской Федерации . — М. : Агентство «Военинформ», 2011. — № 1 (81) . — ISSN 0134-921X .

Музей ракетных войск стратегического назначения (фото)

Гимн РВСН (видео)

Справочник РВСН. Структура РВСН: справочные таблицы по составу частей РВСН

Наш ядерный щит остаётся надёжным . Интервью с С. В. Каракаевым // Красная звезда , 17.12.2018

Какую ракету испытало Минобороны в День космонавтики. Новая система станет важным элементом в разработке российского гиперзвукового оружия // Известия , 16 апреля 2023

Док. фильм «РВСН вступают в бой» (видео)// на YouTube

Верховный Главнокомандующий

Министр обороны

Министерство обороны

Начальник Генерального штаба

Генеральный штаб

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Войска беспилотных систем

Ленинградский

Московский

Южный

Центральный

Восточный

Закон об обороне

Закон о государственной тайне

Закон о воинской обязанности и военной службе

Закон о статусе военнослужащих

Военная доктрина

Военный бюджет Воинские уставы : Внутренней службы

Гарнизонной, комендантской и караульной служб

Строевой

Дисциплинарный

Корабельный

Боевой

Комитет Государственной думы по обороне

Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности

Военное образование

Военно-учётная специальность

Военная присяга

Воинские звания

Военная форма

Воинский этикет

Женщины на военной службе [англ.]

Военный билет

Справка взамен военного билета

Воинский учёт

Категории годности

Военный комиссариат

Призыв на военную службу

Уклонение от военной службы

Альтернативная служба

Контрактная служба

Запас

Эмблема Вооружённых сил

Знамя Вооружённых сил

Флаги Вооружённых сил

Флаги Военно-Морского Флота Знаки различия

Нарукавные знаки

войсками военных округов и флотами

Военные аэродромы

Аэродромы совместного базирования

Военно-морские базы

Войсковые части за рубежом

Бронетехника

Ракетное оружие

Ракетно-ядерное оружие

Артиллерия

Список вооружения и военной техники Сухопутных войск

Список вооружения и военной техники Воздушно-десантных войск

Список вооружения и военной техники Береговых войск ВМФ

Список кораблей ВМФ

Биологическое

Химическое

Ядерное

27-я гвардейская ракетная армия

31-я ракетная армия

33-я гвардейская ракетная армия

53-я ракетная армия

7

8

13

14

28

29

35

39

42

54

60

62

4

10

23

32

33

36

37

38

40

41

43

44

45

46

47

49

50

51

52

53

57

58

59

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект