Расска́зово — город (с 1926 [ 3 ] ) в Тамбовской области России . Административный центр Рассказовского района , в который не входит. Город областного значения , образующий городской округ город Рассказово [ 4 ] .

Содержание

1 История города

2 География 2.1 Физико-географическое положение 2.2 Часовая зона 2.3 Климат

2.1 Физико-географическое положение

2.2 Часовая зона

2.3 Климат

3 Население

4 Промышленность

5 Памятники

6 Культура

7 Знаменитые уроженцы

8 Примечания

9 Ссылки

История города

Основан как селение 2 мая 1697 года [ 5 ] .

На рубеже XVII—XVIII веков на территории нынешнего Рассказовского района возникли крупные сёла: Рассказово, Верхнеспасское , Коптево , Подоскляй , Нижнеспасское , Саюкино , Дмитриевщина , Татарщино , в XVIII веке — Никольское , Рождественское , Хитрово , Ахтырка , Кобылинка (Котовское) , Осиновка , Новгородовка (Бетины хутора), Алексеевка , Липовка , Керша , Платоновка (Тамбовская область) в XIX веке — Пичер , Ивановка , Каменные Озерки , Телешовка , Богословка , Можаровка , Надеждино .

Село Рассказово известно с 1697 года [ 6 ] ; тогда моршанский крестьянин Степан Андреевич Рассказ (Водянов) (ок. 1657—1714) получил царскую грамоту на основание этого поселения. Первыми жителями села стали в основном крестьяне тамбовских сёл Куликово и Морша.

В XVIII — начале XX века Рассказово славилось кустарными производствами: вязка чулок, кожевенный, шерстяной, кузнечный, плотницкий, мельничный промыслы. К 1740 году действовал винокуренный завод А. Н. Демидова. В 1748 г. им же основан стекольный завод. В 1754 году в Рассказово возникло фабричное производство сукна — на фабрике Тулинова Я. В. и Олесова М. П. В 01.09. 1774 года в селе и близ него в лесном массиве Бездушный Куст царскими войсками был разбит повстанческий отряд пугачёвцев.

16.04.1797 г. Императором Павлом I около трёх тыс. крестьян села были пожалованы братьям Архаровым — Ивану и Николаю . Суконная мануфактура И. П. Архарова (осн. в 1812 г.) в Рассказове была тогда одной из крупнейших в России. В середине XIX века здесь действовали суконные фабрики: наследников Архарова, Рагозы (Арженская фабрика), фабрики Малина и Полторацкого (Богословские фабрики), 60 кожевенных заводов, два поташных, ярмарка, базар, почтовая станция. Велась активная хлеботорговля, которая заметно ослабла после проведения Тамбово-Камышинской линии железной дороги; в это время главными предметами кустарной торговли стали скот, кожевенные и вязаные изделия местного производства.

К концу XIX века Рассказово — крупный торгово-промышленный центр Тамбовской губернии (четыре суконные фабрики, войлочное заведение, винокуренный завод, а также небольшие кожевенные, мыловаренный заводы, паровая мельница и другие предприятия). Всего в 1913 году насчитывалось около шести тысяч рабочих.

В начале XX века имелись также почтово-телеграфная контора, телефонная сеть, земская больница, больницы при фабриках братьев Асеевых и Мунда, приёмный покой при фабрике Желтовых, аптека, приюты для сирот и престарелых, электротеатр Медведева, сеть земских, церковно-приходских и фабричных училищ. 11.04.1921 г. Рассказово захватили повстанческие войска А. С. Антонова. С XIX века Рассказово — крупный центр православного сектантства: христововеры ( хлысты ), молокане , субботники [ 7 ] .

В конце XIX — начале XX веков Рассказово являлось одним из очагов культурной жизни губернии (хор И. К. Крюченкова, театр и оркестр братьев Асеевых, купеческий клуб).

Статус города Рассказово имеет с 1926 года [ 7 ] . 4 мая 1943 года получил статус города областного подчинения [ 8 ] .

Современный город Рассказово — промышленный город-спутник Тамбова.

География

Физико-географическое положение

Расположен в центральной части Окско-Донской ( Тамбовской ) равнины, на реке Лесной Тамбов (правый приток Цны ), при впадении в неё реки Арженка : в 10 км от железнодорожной станции Юго-Восточной железной дороги Платоновка , и примерно на таком же расстоянии от бывшей станции Рассказово (в настоящее время закрыта; ныне это — остановочный пункт Рассказово на перегоне Рада — Платоновка, в 40 км к востоку от Тамбова ).

Часовая зона

В городе действует московское время , часовая зона MSK ( UTC+3 ) [ 9 ] .

Климат

В городе умеренно континентальный климат , с умеренно холодной, снежной зимой и тёплым, достаточно влажным летом. Минимальное количество осадков выпадает в марте и в среднем составляет 31 мм. Наибольшее количество осадков выпадает в июле — в среднем 67 мм. Самый жаркий месяц года — июль, средняя температура которого составляет +20,2 °C. Самый холодный месяц — январь при средней температуре −9,8 °C [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 332-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Промышленность

На протяжении всей своей истории Рассказово развивался преимущественно как центр суконного производства .

Наиболее известным предприятием являлся Арженский суконный комбинат имени Красной Армии (до революции 1917 года — Суконная фабрика братьев М. В. и В. Т. Асеевых), ликвидированный в 2004 году и разрушенный в 2017 году.

Вторым предприятием по численности рабочих являлось сельскохозяйственное предприятие — Государственный племенной птицеводческий завод «Арженка» (до 2020 г. ОАО ППЗ «Арженка»). В настоящее время предприятие ликвидировано.

В 1990-е годы многие предприятия города (особенно относившиеся к лёгкой промышленности: производство шерстяных тканей, кожевенное производство) либо совсем исчезли, либо резко снизили объёмы производства [ 33 ] .

В 2000-е годы в Рассказовском районе, близ села Никольское, было обнаружено крупнейшее в России месторождение ильменит-рутил-циркониевых песков [ 34 ] .

В число основных предприятий города входят:

Кожевенный завод «Раском»; (не действует)

Биохимический завод;

Спецстроймашремонт;

Завод металлоконструкций «СВС-Техника»; (не действует)

Племптицезавод «Арженка»; (не действует)

Рассказовский Электротехнический Завод (не действует).

Памятники

Церковь Иоанна Богослова (1879 г.)

Церковь св. Екатерины, 1893 г. с фабричной больницей и приютом

Дворцово-парковый ансамбль бывшей усадьбы фабриканта В. Т. Асеева (1903 г.)

Молитвенные дома субботников (1908) и молокан (1915)

усадебный дом Тулиновых-Рагозы (до 1783 г.)

остатки усадьбы дворянского рода Полторацкие , близких знакомых А. С. Пушкина (большая часть усадьбы снесена в 2014 г.)

парк-усадьба братьев Архаровых (сгорела 10.10.2015 г.)

остатки фабричной архитектуры XVIII—XX веков: суконные фабрики Тулинова, Малина, Рагозы, Полторацкого, Асеевых, винокуренный завод Крюченкова (старые фабрики уже большей частью разобраны на строительные материалы и металл).

купеческие, торговые, школьные, сектантские, административные и жилые здания XVIII—XX веков (в последнее время массово сносятся и перестраиваются)

В 4 км к югу от Рассказово — островной участок леса «Бездушный куст» (площадь свыше 100 га), к западу от которого сохранилась часть старинного тракта: Казачья (Хоперская дорога), являющаяся сейчас частью дороги Рассказово-Алексеевка. По преданию, приводимому историками С. А. Березнеговским (1797—1868) [ 35 ] и И. И. Дубасовым (1843—1913) [ 36 ] , в этом лесу скрывались отряды Е. И. Пугачёва .

Культура

В городе находятся МБУ «Краеведческий музей города Рассказово Тамбовской области» и кинотеатр «Смена». При поездке по автодороге от автостанции Рассказово можно легко доехать автобусом до города Белинский , где находится музей-усадьба В. Г. Белинского , и до села Лермонтово, в котором расположен государственный Лермонтовский музей-заповедник « Тарханы ».

Знаменитые уроженцы

Асеев, Михаил Васильевич — крупный землевладелец, предприниматель , влиятельный промышленник, купец 1-й гильдии, действительный статский советник, гласный Тамбовской городской думы .

Асеев, Александр Васильевич — предприниматель, купец 1-й гильдии, действительный статский советник , общественный деятель, гласный Пензенской городской думы.

Асеев, Василий Тихонович — предприниматель, крупный землевладелец, купец 1-й гильдии.

Сергеев-Ценский, Сергей Николаевич — писатель [ 37 ] , родился в селе Преображенье, Рассказовского района.

Марков, Моисей Александрович — физик, академик РАН [ 38 ] .

Марков Даниил Александрович — невролог и физиотерапевт, профессор и академик АН БССР.

Черкасов, Евгений Александрович — лейтенант, командир батареи № 19 БМ-13 (Катюша) в 19-й армии Западного фронта [ 39 ] [ 40 ] .

Леньков, Александр Сергеевич — советский и российский актёр театра и кино. Народный артист России (1997) [ 41 ] .

Комягин, Александр Валерьевич — Герой Российской Федерации [ 42 ] .

Овчинников, Вячеслав Викторович — российский военный деятель, генерал-полковник, доктор юридических наук.

Панков, Сергей Иванович — Советский военный деятель, участник Гражданской Войны , боях за Рассказово, подавления Тамбовского Восстания , Великой Отечественной войны . В годы Великой Отечественной войны Панков был генерал-майором , родился в д. Надеждино Рассказовского района.

Попов, Борис Петрович — Герой Советского Союза [ 43 ] .

Гусева, Клара Ивановна — олимпийская чемпионка по конькобежному спорту, родилась [ 44 ] в селе Пичер Рассказовского района [ 45 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Семейное одеяло изготовили рассказовцы // Трудовая новь (газета Рассказовского района). — 5 марта 2024

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 227.

↑ Устав города Рассказово . Дата обращения: 23 ноября 2016. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Вернутся ли осетры? Архивная копия от 25 января 2019 на Wayback Machine // Городской портал www.rasskazovo.ru — Сайт города Рассказово. РГАДА. Ф. 296. Оп. 2. Д. 3580. Лл. 1-3

↑ РГАДА. Ф. 296. Оп. 2. Д. 3580. Лл. 10-12. Известия Тамбовской учёной архивной комиссии. — 1892. — № 34. «Указанная в царской грамоте дата освобождения села от податей 1 сентября 7206 г. от сотворения мира, по современному летоисчислению соответствует 11 сентября 1697 г.»

↑ 1 2 Андрей Литовский. Наброски к истории г. Рассказово . g31.tmbreg.ru . Администрация г. Рассказово (10 февраля 2010). Дата обращения: 11 мая 2017. Архивировано 19 мая 2017 года.

↑ Информационные сообщения : [ арх. 5 декабря 2021 ] // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1943. — № 22 (228). — С. 2.

↑ Федеральный закон Российской Федерации от 3 июня 2011 года № 107-ФЗ «Об исчислении времени» Архивная копия от 27 июня 2015 на Wayback Machine .

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Л. : Гидрометеоиздат, 1988. — Серия № 3. — 629 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Рассказово

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Информация Тамбовстата о численности населения по городу Рассказово и Рассказовскому району на начало 1989-1999 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 9. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 24 октября 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Аварцы (4), Башкиры (2), Белорусы (11), Болгары (1), Грузины (5), Евреи (8), Езиды (16), Индийцы (1), Казахи (10), Калмыки (1), Киргизы (17), Корейцы (1), Лакцы (1), Лезгины (2), Литовцы (1), Молдаване (5), Мордва (1), Немцы (5), Осетины (1), Поляки (1), Табасараны (1), Таджики (38), Татары (43), Туркмены (4), Удмурты (1), Украинцы (47), Чеченцы (5), Чуваши (3), Эстонцы (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (362), Нет национальной принадлежности (41), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (682)

↑ Сайт города Рассказово — Городской портал www.rasskazovo.ru — Главная . Дата обращения: 14 февраля 2007. Архивировано 19 февраля 2007 года.

↑ Владимир Путин одобрил многомиллиардный проект по производству титана в Тамбовской области . « Новый Тамбов » (10 ноября 2016). Дата обращения: 3 мая 2017.

↑ Березнеговский С. А. О Пугачёвском бунте // Известия Тамбовской учёной архивной комиссии. — 1913. — № 55 .

↑ Дубасов И. И. Пугачёвщина в Тамбовско-Шацком крае // Очерки из истории Тамбовского края. — 1883. — Вып. 2 .

↑ Преображенье, село Тамбовская область. Рассказовский район - история, карта, население, погода, телефонный код, почтовый индекс . tambovgrad.ru. Дата обращения: 3 мая 2017. Архивировано 21 июня 2017 года.

↑ Российский Пагуошский комитет при Президиуме РАН . www.pugwash.ru. Дата обращения: 3 мая 2017. Архивировано 3 июня 2017 года.

↑ Милютин А. Статьи "Катюши (БМ-13) на Западном направлении к началу операции «Тайфун», «Реактивная артиллерия на Западном направлении в лицах (июль-сентябрь 1941)», http://aldr-m.livejournal.com/#post-aldr_m-8509 Архивная копия от 6 декабря 2016 на Wayback Machine

↑ ст.лейтенант Черкасов Евгений Александрович, командир батареи №19, установки БМ-13, "Катюша" (рус.) . Дата обращения: 3 мая 2017.

↑ Биография Александра Ленькова (рус.) . РИА Новости . Дата обращения: 3 мая 2017. Архивировано 25 февраля 2017 года.

↑ Комягин Александр Валерьевич . www.warheroes.ru. Дата обращения: 3 мая 2017. Архивировано 14 февраля 2017 года.

↑ Попов Борис Петрович . www.warheroes.ru. Дата обращения: 3 мая 2017. Архивировано 29 июля 2017 года.

↑ Яндекс. Словари › Олимпийская энциклопедия, 2006, http://slovari.yandex.ru/Нестерова%20Клара%20Ивановна/Олимпийская%20энциклопедия/Нестерова%20Клара%20Ивановна (недоступная ссылка)

↑ Нестерова (Гусева) Клара Ивановна — Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия — статья . Энциклопедия Кирилла и Мефодия. Дата обращения: 3 мая 2017. Архивировано 18 июня 2017 года.

Ссылки

Рассказовский райисполком

Рассказово в энциклопедии «Мой город»

История города Рассказово

Дата основания Рассказово

Воспоминания жителей Рассказовского района

Жердевка

Кирсанов

Котовск

Мичуринск

Моршанск

Рассказово

Тамбов ГО

ГО

Уварово

Бондарский

Гавриловский

Жердевский

Знаменский

Инжавинский

Кирсановский

Мичуринский

Мордовский

Моршанский

Мучкапский

Никифоровский

Первомайский

Петровский

Пичаевский

Рассказовский

Ржаксинский

Сампурский

Сосновский

Староюрьевский

Тамбовский

Токарёвский

Уваровский

Умётский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн