Содержание

1 Типы растительности 1.1 Тундровая растительность 1.2 Леса 1.3 Степи 1.4 Пустыни 1.5 Луга 1.6 Болота

1.1 Тундровая растительность

1.2 Леса

1.3 Степи

1.4 Пустыни

1.5 Луга

1.6 Болота

2 Флора России

3 См. также

4 Примечания

5 Ссылки

Растительный мир России — обобщающее понятие для растительности и флоры этой территории. Растительность России представляет собой совокупность встречающихся на её территории растительных сообществ ➤ , а флора России — совокупность встречающихся на её территории и в акваториях пограничных морей видов растений ➤ .

Типы растительности

Для России наиболее характерны следующие типы растительности: тундровый , лесной , степной , пустынный , луговой и болотный [ 1 ] .

Тундровая растительность

Тундровые растения формируются при недостатке тепла, поэтому они приспособлены к короткому прохладному вегетационному периоду , являются многолетниками, имеют карликовый рост, склонны к уменьшению испарения влаги (имеют мелкие листочки, сильное опушение, восковой налёт и т. д.). Характерные представители тундр: зелёные мхи , ягель , брусника , водяника , куропаточья трава , кассиопея , карликовая берёза , полярные ивы , полярный мак , мятлик арктический и другие.

Леса

Леса занимают 45 % территории России.

Хвойные леса занимают около 80 % площади лесов России. Делятся на темнохвойные (еловые, пихтовые , кедровые) и светлохвойные (сосновые, лиственничные ).

Широколиственные леса распространены на Восточно-Европейской равнине , в южной части Дальнего Востока , в нижних частях гор Кавказа .

Степи

В степях произрастают сообщества травянистых растений , хорошо переносящих недостаток влаги в почве. Это, преимущественно, ковыли , типчак , тонконог , бобовые , встречается много луговых растений.

Хозяйственная деятельность человека сильно изменила естественный растительный покров степей. Массовая пахота и выпас скота сделали так, что целинная степная растительность теперь встречается только в заповедниках.

Пустыни

В России пустыни распространены лишь на Прикаспийской низменности . Для растений этой зоны характерна большая засухоустойчивость, они имеют мощную корневую систему, малую площадь поверхности листьев. В основном, это различные виды полыней и солянок .

Луга

На лугах произрастают сообщества травянистых растений, развивающихся при средних условиях увлажнения. Почти все луговые растения многолетники.

Болота

В болотах произрастают сообщества влаголюбивых растений. В этот тип можно отнести мхи , кустарнички , травянистые растения и даже некоторые виды деревьев. Большая часть болот России находится в Западной Сибири .

Флора России

По данным Большой российской энциклопедии (2019), в составе флоры России насчитывается 12,5 тысяч видов сосудистых растений , более 6 тысяч видов и экологических форм водорослей , около трёх тысяч видов и форм лишайников , около 1,2 тысячи видов листостебельных мхов , около 350 видов печёночных мхов [ 2 ] . Наибольшее число видов цветковых растений , входящих во флору России, относится к семействам Астровые , Бобовые , Злаки , Капустные , Розовые , Лютиковые , Гвоздичные и Осоковые [ 1 ] .

Видовое разнообразие возрастает с севера на юг, однако в пустынях несколько снижается из-за аридности . От равнин к горам флористическая насыщенность увеличивается [ 1 ] .

См. также

Животный мир России

Примечания

↑ 1 2 3 Физическая география России и СССР. Почвы, растительность и животный мир . Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано 15 октября 2010 года.

↑ Камелин, Буданцев, Павлов, 2019 .

Ссылки

Растительный мир : [ арх. 8 марта 2022 ] / Камелин Р. В. , Буданцев А. Л. , Павлов В. Н. // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2019.

Физическая география России и СССР. Почвы, растительность и животный мир

Растительный мир России. Распределение растений по территории страны

Сведения о растительности России

Большая энциклопедия России. Животный и растительный мир России

The Flora of Russia project (Russian federation) (недоступная ссылка — история ) .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект