Ревда́ — город областного значения в европейской части Свердловской области России , административный центр одноимённого муниципального округа .

Город расположен на берегах Ревдинского пруда и реки Ревды , у впадения её в реку Чусовую . Ревду называют «Первым городом Европы » — она находится ближе всех иных городов к условной границе между Европой и Азией [ 2 ] [ 3 ] .

Железнодорожная станция на линии Казань — Екатеринбург , в 43 километрах к западу от Екатеринбурга , рядом с Первоуральском .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 4 ] .

Содержание

1 Герб и флаг

2 История

3 Промышленность

4 Население

5 Культура

6 Транспорт 6.1 Общественный транспорт 6.2 Железнодорожное сообщение

6.1 Общественный транспорт

6.2 Железнодорожное сообщение

7 СМИ и телекоммуникации 7.1 Газеты 7.2 Радио [ 36 ] 7.3 Телевидение 7.4 Интернет-провайдеры

7.1 Газеты

7.2 Радио [ 36 ]

7.3 Телевидение

7.4 Интернет-провайдеры

8 Экологическая ситуация 8.1 Атмосферный воздух 8.2 Забор свежей воды и водоотведение 8.3 Воздействие предприятий на загрязнение окружающей среды 8.4 Образование отходов

8.1 Атмосферный воздух

8.2 Забор свежей воды и водоотведение

8.3 Воздействие предприятий на загрязнение окружающей среды

8.4 Образование отходов

9 Галерея

10 Примечания

Герб и флаг

В рассечённом серебряном и зелёном поле на трёхверхой горе переменных цветов чёрный медведь и серебряный соболь, поддерживающие знак железа в виде кольца тех же переменных цветов, увенчанного древним наконечником стрелы.

Полотнище с соотношением сторон 2:3 разделено по вертикали на две равные части, белую и зелёную, несёт изображение фигур герба Ревдинского района: зелёно-белый знак железа, поддерживаемый чёрным медведем и белым соболем; флаг имеет вдоль нижнего края полосу в 1/5 своей высоты, также разделённую по вертикали на две равные части — зелёную и белую.

История

Ревда — один из старейших городов Урала . Датой основания считается 1 сентября 1734 года — день, когда домна в посёлке, построенном Акинфием Демидовым [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] , дала первый чугун — 6 пудов.

Люди на этой территории тут появились давно. Археологами было найдено несколько стоянок древнего человека (одна из них — на мысу при слиянии рек Чусовой и Ревды). Очень интересна находка трех курганов к югу от Ревды. В 1898 году курганы обследовались смотрителем Ревдинского завода А. М. Козыриным. При разведке в одном из курганов он обнаружил останки человека и коня. Рядом лежали бронзовый меч, металлические части сбруи. Находки были переданы в Екатеринбургский музей. Их отнесли ко второй половине первого тысячелетия до нашей эры. В XVIII веке, до покупки земель Демидовым и строительства завода, эта территория принадлежала башкирам.

В 1841 году на заводе были волнения крепостных углежогов Марии Демидовой. Из Екатеринбурга прибыли две роты Оренбургского линейного батальона № 14 для их подавления [ 8 ] . Восставшие углежоги закидали команду слитками чугуна и камнями, в результате чего ушибы получили командир, два офицера и 17 рядовых [ 8 ] . В ответ войсковое соединение открыло огонь из ружей и пушки . Со стороны восставших по отчёту чиновников погибли 33 человека и были ранены 62 человека [ 8 ] . В память о погибших углежогах названа улица Возмутителей. Согласно «Памятной Н. Умнова», 15 апреля было убито 160 мужчин, 5 женщин, 2 девочки и 2 мальчика [ 9 ] .

В 1873 году в Ревде насчитывалось 1622 двора , в которых проживало 4314 мужчин и 4803 женщины. В деревне Барановой (ныне территория железнодорожной станции Верхний горизонт) насчитывалось 36 дворов, где проживало 122 мужчины и 90 женщин.

В городе располагались — 2 православные и 1 единоверческая церкви, 1 православная часовня , волостное правление , приходское училище , чугуноплавильный и железоделательный заводы, катальная и расковочная фабрики, кузница, пристани и базары по понедельникам [ 10 ] .

В 1929 году рабочему поселку Ревда был присвоен статус посёлка городского типа . Статус города был присвоен 3 мая 1935 года .

1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Ревды передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся [ 11 ] .

Промышленность

В Ревде имеется 13 крупных [ 12 ] и средних промышленных предприятий металлургической промышленности, строительного комплекса, производства кабельной продукции, распределения электроэнергии и воды. В Ревде существует четыре градообразующих предприятия, принадлежащие двум крупным промышленным холдингам.

Уральской горно-металлургической компании :

Среднеуральский медеплавильный завод (СУМЗ) ;

Ревдинский кирпичный завод (РКЗ) ;

Ревдинский завод по обработке цветных металлов (РзОЦМ) .

Группа НЛМК :

НЛМК-Урал ( Ревдинский метизно-металлургический завод в дивизионе НЛМК-Сорт );

Вторчермет НЛМК Урал, Ревдинский участок (в дивизионе НЛМК-Сорт);

НЛМК-Метиз (в дивизионе НЛМК-Сорт);

НЛМК-Урал Сервис (в дивизионе НЛМК-Сорт).

Население

Общая численность населения города Ревда по состоянию на 1 октября 2021 год составляет 60 736 человек. Среднестатистический возраст мужчин — 35 лет, женщин — 40. Коэффициент смертности составляет 11,66 человек на 1000 населения, что значительно превышает рождаемость, которая остановилась на пороге отметки в 9,54. Миграционное сальдо положительное и составляет 2,12 человек на 1000 населения. Уровень безработицы в Ревде составляет 5,7 %.

На 1 января 2022 года по численности населения город находился на 273-м месте из 1115 городов России.

Культура

Ревдинский историко-краеведческий музей «Демидов-центр»

МАУ « Дворец культуры городского округа Ревда »

Несколько культурных и досуговых центров

Музыкальный театр «Гастион»

Кинотеатр в развлекательном центре «Кин-Дза-Дза»

Филиал Екатеринбургской филармонии

МБУК «Централизованная библиотечная система», в которую входят 11 библиотек (Центральная городская библиотека, Центральная городская детская библиотека, 3 городские библиотеки, 2 детские библиотеки, 3 сельские библиотеки и 1 специальная библиотека для слепых)

Городской парк

Парк культуры «Победа»

Еланский парк

Парк им. Чехова

Транспорт

Общественный транспорт

В Ревде действуют 7 городских, 5 пригородных и 1 междугородный маршрут.

Городские маршруты:

№ 1 «Автостанция — СУМЗ»

№ 2/9 «Совхоз — РЗМИ — Автостанция — Железнодорожный вокзал»

№ 3 «Автостанция — Кирзавод»

№ 4 «Автостанция — Заводская»

№ 5 «Автостанция — Металлистов»

№ 7 «Автостанция — ул. Максима Горького — РзОЦМ»

№ 8 «Автостанция — Лесничество»

Пригородные маршруты:

№ 101/66 «Ревда — Дегтярск»

№ 102/66 «Ревда — Первоуральск»

№ 103 «Ревда — Краснояр»

№ 105 «Ревда — Гусевка» (сезонный с мая по октябрь)

№ 151/66 «Ревда — Екатеринбург»

Междугородный маршрут:

№ 651/66 «Ледянка — Ревда — Екатеринбург»

Межмуниципальные маршруты внесены в Реестр межмуниципальных (пригородных и междугородных) маршрутов регулярных пассажирских перевозок автомобильным транспортом и обозначаются «Номер маршрут/66».

Железнодорожное сообщение

Через Ревду проходит железнодорожная магистраль, связывающая Екатеринбург (через Казань ) с Москвой ( Казанский вокзал ). Железнодорожная станция Ревда находится на линии Екатеринбург — Дружинино — Казань — Москва . Расположена в 1612 километрах от Москвы.

Первоначально нынешняя желознодорожная станция называлась Капралово. Есть три версии происхождения названия.

Из-за расположенных вблизи медных рудников в деревне Капраловской. «Путеводитель по Уралу» за 1889 год пишет, что в 1714 году отставной капрал Сергей Бабин нашёл на правом берегу реки Чусовой медную руду. В 1723 году открылись рудники: Елизаветинский — у деревни Подволощной и Капраловский, откуда была добыта руда и выплавлено 643 пуда меди. Руда оказалась бедной и рудники вскоре закрыли, но название осталось. Также упоминание о медном деле на Ревдинском заводе часто встречается в документах тех лет, например, в «Материалах географии и статистики России…» за 1860 год. Там указано, что выплавлено 251 ¾ пуда меди на сумму 2517 золотых рублей.

По версии Ф. Н. Мамонтова, станция была названа в честь мастера, погибшего в первые годы эксплуатации дороги.

Станция названа в честь инженера Капралова, погибшего при строительстве тоннеля на линии между остановочными пунктами Спортивная и Пионерская. Станция же Ревда изначально располагалась на месте нынешней станции Первоуральск .

Ф. П. Доброхотов свидетельствует, описывая главную линию Пермской железной дороги, что между разъездом № 70 (ныне станция Подволошная ) и разъездом № 71 (ныне остановочный пункт Вершина ) находится станция Ревда. Такая путаница возникла из-за того что при строительстве Пермской железной дороги возникли разногласия между инженером дороги и управляющим Шайтанскими заводами. На прокладке колеи работало много пришлых людей, поэтому инженер попросил управляющего разместить рабочих в заводском посёлке на зимнее время, однако управляющий поставил условие: подвести ж/д ветку к заводу, инженер же не принял такое условие и ему отказали в предоставлении жилья для рабочих. Людей пришлось расквартировать в деревнях Ревдинской заводской дачи. В отместку шайтанскому заводоуправлению инженер присвоил станции название Ревда.

После гражданской войны станцию переименовали в Хромпик, так как рядом располагался хромпиковый завод, впоследствии переименованную в станцию Первоуральск, а станцию Ревду перенесли на место нынешней заводской станции Верхний Горизонт.

Ещё раньше на этом месте находилась станция Барановская, которая была соединена со станцией Подволошной (тогда разъезд № 70). Эта линия была построена в 1909 году вместе с дорогой Екатеринбург — Кунгур — Пермь. Хотя П. Н. Белоглазов пишет, что линию строили в 1915 году одновременно с линией Дружинино — Екатеринбург. Логично было бы считать, что линию построили в 1909 году, так как последний сплав продукции заводов был в 1910 году. Если дорогу строили в 1915 году, то остаётся открытым вопрос, как отправляли продукцию с 1910 по 1915 год.

Первые поезда на линии Екатеринбург — Казань пошли 1 июля 1920 года, 2 января 1925 года станция Ревда Казанбургской линии Московско-Казанской железной дороги была переименована в станцию Капралово. Первый пригородный поезд отправился 25 мая 1937 года в 7:50 (до этого ходили только грузовые поезда). В 1959 году электрифицирована линия Дружинино — Свердловск, тогда же пущены электропоезда. В 1963 году станцию переименовали в Ревду. В 1980 году построен новый вокзал из стекла и бетона.

СМИ и телекоммуникации

Газеты

В Ревде выходят следующие газеты:

«Городские вести» (с 1994 г., ООО «Городские вести»). Дни выхода: среда и пятница. Оперативные новости, видео и обсуждение статей на информационном интернет-портале газеты.

Рекламная газета «Штука». Дни выхода: понедельник.

«Ревдинский рабочий». Принадлежит УГМК . Издание стало широко известным в интернете из-за приёма составлять из заголовков статей на первых страницах выпусков осмысленный текст [ 34 ] [ 35 ] .

«Абсолют info» выходит с 2015 года два раза в месяц, тираж 5000 экз.

Радио [ 36 ]

Радио Майяма — 94.0 МГц.

Радио Дача (Урал Медиа) — 94.5 МГц.

Телевидение

Кабельное телевидение «Единство» осуществляет приём спутниковых каналов. Вещание через кабельную сеть — более 50 каналов [ 37 ] . Также «Единство» начало вещание телеканалов в цифровом формате [ 38 ] .

Есть информационная программа собственного производства — «Новости телекомпании „Единство“», которая выходит в будни в 07:00, 19:20 и в 22:00. В субботу — в 14:00. Вещание производится через кабельную сеть на федеральном московском телеканале « 360° ». Все сюжеты информационной программы, а также материалы газеты «Информационная неделя» размещаются на портале «Ревда-Новости».

Интернет-провайдеры

Доступа к сети Интернет в Ревде предоставляют компании:

Convex,

«Билайн»,

«Единство»,

«Интерра»,

«К Телеком»,

«Ростелеком».

Экологическая ситуация

Атмосферный воздух

Наибольшее количество загрязняющих веществ выбрасывалось в атмосферный воздух на предприятиях по производству меди и чугуна, ферросплавов, стали, проката.

На автоматической станции контроля за загрязнением атмосферного воздуха в Ревде, расположенная в переулке Больничном, в бывшем больничном парке, в 2018 году отмечались превышения нормативов по диоксиду серы , диоксиду азота и оксиду азота .

Максимальная разовая концентрация диоксида азота за год превысила норматив в 1,4 раза, повторяемость превышения предельно допустимой максимальной разовой концентрации диоксида азота за год составила менее 0,1 %. Максимальная среднесуточная концентрация диоксида азота за год превысила норматив в 2,4 раза. Повторяемость превышения среднесуточной предельно допустимой концентрации диоксида азота за год составила 21,3 %.

Максимальные среднесуточные концентрации за год превысили установленные нормативы по диоксиду серы в 1,7 раза и по оксиду азота в 2,3 раза. Повторяемости превышения среднесуточных предельно допустимых концентраций за год составили: по диоксиду серы — 8,3 %, по оксиду азота — 2,2 %.

Содержание в атмосферном воздухе пыли мелкодисперсной и оксида углерода не превысило установленные нормативы.

В 2018 г. по сравнению с 2017 г. среднегодовые концентрации диоксида азота (0,6 ПДКсс), оксида азота (0,1 ПДКсс) и оксида углерода (0,1ПДКсс) не изменились.

Среднегодовая концентрация диоксида серы в 2018 г. составила 0,5 ПДКсс [ 39 ] .

в 2015 году (тыс. т)

в 2016 году (тыс. т)

в 2017 году (тыс. т)

ОАО «Среднеуральский медеплавильный завод»

Забор свежей воды и водоотведение

Забор свежей воды предприятиями Ревды осуществляется из Ревдинского водохранилища , реки Чусовой . На долю городского округа приходится 11,69 млн м³ использованной воды (1,8 % от общего использования воды Свердловской областью). Наиболее крупными водопользователями являются: УМП «Водоканал», ПАО «Среднеуральский медеплавильный завод», АО «НЛМК-Урал». В общем водоотведении доля загрязненных недостаточно очищенных сточных вод составляет 74,9 %, нормативно-очищенных — 25,1 %. За период 2013—2017 гг. сброс загрязнённых сточных вод сократился на 1,16 млн м³ (14,4 %). На территории ГО Ревда действуют 6 очистных сооружений (биологической очистки — 1, механической очистки — 4 и физико-химической очистки — 1) суммарной проектной мощностью 15,67 млн куб. м/год. Фактический объём сточных вод, поступающих в поверхностные водные объекты после очистных сооружений, составил 6,94 млн м³. Нормативную очистку сточных вод обеспечивают очистные сооружения механической очистки ОАО «Ревдинский кирпичный завод» (суммарная проектная мощность очистных сооружений — 1,2 млн куб. м/год) и очистные сооружения физико-химической очистки АО «НЛМК-Урал» (проектная мощность очистных сооружений — 0,02 млн куб. м/год). Основные вкладчики в загрязнение водных объектов (в скобках указана доля сброса загрязненных сточных вод предприятия в общем сбросе загрязнённых сточных вод ГО Ревда): УМП «Водоканал» — 4,77 млн м³ (69,3 %); ОАО «Среднеуральский медеплавильный завод» — 2,1 млн м³ (30,5 %).

строки

загрязняющих

веществ

(тыс. т)

чистых

(без отчистки)

очищенных

очищенных

В общем водоотведении доля загрязненных недостаточно очищенных сточных вод составляет 74,9 %, нормативно очищенных — 25,1 %.

За период 2016—2020 гг. сброс загрязненных сточных вод сократился на 1,02 млн м³ (14,9 %).

Государственной программой Свердловской области «Развитие жилищно-коммунального хозяйства и повышение энергетической эффективности в Свердловской области до 2024 года», утвержденной Постановлением Правительства Свердловской области от 29.10.2013 No 1330-ПП предусмотрена реконструкция и модернизация очистных сооружений хозяйственно-питьевого водоснабжения в городе Ревде (срок окончания — 2020 г.) [ 40 ] .

Воздействие предприятий на загрязнение окружающей среды

ОАО « Среднеуральский медеплавильный завод » ‒ на 0,4 тыс. т (на 13,3 %) в связи с проведением инвентаризации источников выбросов и увеличением производства медного концентрата;

ООО «Горкомхоз» — на 0,38 тыс. т (на 43,7 %) в связи с увеличением количества отходов, размещенных на полигоне ТБО;

АО «НЛМК ‒ Урал» — на 0,3 тыс. т (на 13 %) в связи с увеличением объёма продукции;

В Ревде официально не зарегистрированы общественные экологические организации , однако строительство в черте города нового электросталеплавильного цеха на ЗАО НСММЗ спровоцировало протестные настроения среди населения, проживающего в непосредственной близости от завода.

В Ревде расположены три предприятия холдинга «Уральская горно-металлургическая компания» (УГМК): ОАО «Среднеуральский медеплавильный завод» (СУМЗ) , ОАО ОЦМ и ОАО «Ревдинский кирпичный завод» . В Ревде ОАО СУМЗ закончил строительство сернокислотного цеха, что позволило снизить объёмы выброса диоксида серы [ 41 ] .

Образование отходов

По данным 56 хозяйствующих субъектов городского округа Ревда, представивших сведения для ведения Кадастра отходов , за 2020 г. образовано 3241,39 тыс. т отходов.

Образование отходов I—IV классов опасности составило 1089,47 тыс. т, из них I класса опасности — 0,004 тыс. т; II класса опасности — <0,001 тыс. т; III класса опасности — 7,19 тыс. т; IV класса опасности — 1082,27 тыс. т. Образование коммунальных отходов составило 24,05 тыс. т, в том числе твердых коммунальных отходов — 16,47 тыс. т.

Максимальное количество отходов в 2020 году образовано следующими хозяйствующими субъектами:

ПАО «Среднеуральский медеплавильный завод» — 2244,31 тыс. т отходов, в том числе отходов обогащения шлака медеплавильного производства при получении медных концентратов V класса опасности — 1493,23 тыс. т, шлаков плавки медьсодержащего сырья в печах Ванюкова и конвертерах при производстве черновой меди IV класса опасности — 634,22 тыс. т;

ОАО «Первоуральский динасовый завод» (карьер «Южный») — 511,28 тыс. т скальных вскрышных пород кремнистых V класса опасности;

АО «НЛМК-Урал» — 364,57 тыс. т отходов, в том числе шлаков сталеплавильных IV класса опасности — 310,64 тыс. т.

Количество утилизированных отходов составляет 3540,56 тыс. т.

Галерея

Стела в честь основания города

Воинский мемориал

Парк Победы

Церковь Архангела Михаила и музей Демидов-центр

Жилые дома у пруда

Перекрёсток улиц Мира и Павла Зыкина

Улица Мира

Вид с Лысой горы на северную часть пруда и завод

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ О городе Ревда . Дата обращения: 25 марта 2023. Архивировано 25 марта 2023 года.

↑ Ревда — «первый город Европы» . Дата обращения: 25 марта 2023. Архивировано 25 марта 2023 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Сергей Новиков (9 декабря 2023). Какой была Ревда в 18 веке? . Ревда-Инфо.ру .

↑ Музей, где оживает демидовская история . Вечерний Челябинск (13 февраля 2015). Дата обращения: 17 февраля 2025.

↑ История. Управление социальной политики № 5 город Ревда . Управление социальной политики № 5 .

↑ 1 2 3 Лобанов Д. А. Горнозаводские войска XVIII — сер. XIX вв. // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2014. — № 9. — С. 103

↑ Три сотни душ убитыми и ранеными. 180 лет назад на Урале произошёл самый кровавый бунт рабочих первой половины XIX века. О его масштабах императору побоялись докладывать Архивная копия от 15 апреля 2021 на Wayback Machine , 15 апреля 2021

↑ Список населённых мест Российской империи по сведениям 1859–1873 годов (рус.) . Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел. Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Super User. Администрация городского округа Ревда подвела итоги социально-экономического развития округа за 2015 год - Администрация Городского Округа Ревда . admrevda.ru. Дата обращения: 13 апреля 2016. Архивировано 23 апреля 2016 года.

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Народная энциклопедия «Мой город». Ревда (Свердловская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ «Говорят, не повезет, если трубы под асфальтом разорвет». Газета «Ревдинский рабочий» стала знаменитой — и все из-за заголовков на первой полосе (рус.) . Meduza (13 мая 2020). Дата обращения: 2 марта 2022. Архивировано 2 марта 2022 года.

↑ Забайлович, Юлия. «Рот закрой, собака скользкая»: публикуем подборку обложек с шикарными заголовками от ревдинской газеты (рус.) . E1.ru (14 марта 2020). Дата обращения: 2 марта 2022. Архивировано 2 марта 2022 года.

↑ Ревда - Victor City . vcfm.ru . Дата обращения: 2 ноября 2022. Архивировано 2 ноября 2022 года.

↑ [1] Архивная копия от 20 марта 2013 на Wayback Machine Список каналов

↑ [2] Архивная копия от 28 сентября 2012 на Wayback Machine Список каналов в цифровом формате

↑ Государственный доклад «О состоянии и об охране окружающей среды Свердловской области в 2018 году» . Дата обращения: 20 октября 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Государственный доклад «О состоянии и об охране окружающей среды Свердловской области в 2020 году" (неопр.) // ООО «Издательство УМЦ УПИ». — 2021. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Т.А.Орешкина. Основные проблемы старопромышленных городов Урала и взаимовлияние акторов в экологической сфере // Электронный научный архив УрФУ. Архивировано 11 июля 2019 года.

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области