Регби в России является одним из популярных игровых видов спорта. В стране зарегистрированы 365 клубов и 21670 регбистов [ 1 ] , а также регулярно проводится чемпионат России по регби и Кубок России по регби . Национальная сборная занимает 25-е место в рейтинге World Rugby [ 2 ] . Однако при этом лучше в стране развит именно регби-7 , в котором российские сборные регулярно соревнуются с ведущими командами Европы и мира. Управление российским регби осуществляет Федерация регби России как правопреемник Федерации регби СССР, основанной в 1936 году и преобразованной в 1967 году. ФРР является членом World Rugby с 1990 года [ 3 ] .

Содержание

1 История 1.1 Дореволюционная Россия 1.2 СССР 1.3 Российская Федерация

1.1 Дореволюционная Россия

1.2 СССР

1.3 Российская Федерация

2 Регбийные позиции

3 Климатические условия

4 Освещение в СМИ

5 Чемпионаты России

6 Международные турниры 6.1 Проведённые в России 6.2 Еврокубки

6.1 Проведённые в России

6.2 Еврокубки

7 Сборная России

8 Вариации 8.1 Регби-7 8.2 Пляжное регби

8.1 Регби-7

8.2 Пляжное регби

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

История

Дореволюционная Россия

В течение многих лет отчёт истории регби в России вели с 1923 года, считая отправной точкой матч команд Общества физвоспитания трудящихся и Московского речного яхт-клуба. Но сохранилось множество достоверных свидетельств, что нашли соотечественники играли в регби и до революции 1917 года. До недавнего времени самым ранним упоминанием игры в России, найденным волгоградским историком регби Юрием Лобановым, считался 1893 год, но некоторые неподтверждённые источники ссылались на 1886-й. Чтобы установить точную дату появления игры в стране Федерация регби России обратилась в Государственный музей спорта. [ 4 ]

Комментируя результаты проведённого исследования, директор Государственного музея спорта, член Общественной палаты РФ, профессор Елена Истягина-Елисеева отметила ответственный подход к своей истории Федерации регби России: «Искать правду — когда всё же состоялся первый матч, игра или бой — будут лишь те, для кого спорт не просто голы и очки. Те, для которых это целая жизнь и возможность сделать в ней что-то значимое. Помимо многих аспектов, определяющих игру как социально значимую, была уточнена официальная дата первых регбийных матчей. В октябре 1892 года в Московском манеже состоялись первые документально подтверждённые матчи с участием подданных Российской империи. Мои слова уважения и благодарности руководству Федерации регби России, которое сделало этот научный поиск возможным. История спорта обогатилась новыми ценными фактами». [ 4 ]

Именно с октября 1892 года комиссией по физическому образованию учебного отдела Общества распространения технических знаний в Московском манеже организовывались регбийные матчи. В них принимали участие российские игроки – преподаватели гимнастики московских учебных заведений. К этому времени были изданы на русском языке правила игры в регби, появились первые инструкторы, в Москве изготавливались регбийные мячи. [ 4 ]

В 1905 и 1907 гг. матчи по регби проходили в Петербурге. В 1908 году в Одессе состоялся матч английских моряков и местных жителей. Одним из участников был будущий генерал-лейтенант ВС СССР Н. Н. Биязи , который писал, что многие из применяемых англичанами приёмы были очень грубыми, однако его противники говорили, что поступали ещё довольно мягко [ 5 ] .

СССР

После Октябрьской революции многие иностранцы и представители русского дворянства покинули страну, среди них был князь А. С. Оболенский , который стал профессиональным регбистом в Англии и играл за команду Оксфордского университета и даже за сборную Англии (в январе 1936 года он занёс две попытки в игре против Новой Зеландии и помог англичанам победить). Первым матчем в СССР считается [ 6 ] встреча на стадионе «Буревестник» (ныне там находится СК «Олимпийский») команд Общества физического воспитания трудящихся и Московского речного яхт-клуба. Руководил обеими командами Михаил Козлов , первый тренер сборной СССР по футболу [ 5 ] .

В советском регби дебютировали многие представители иных видов спорта: борец Григорий Пыльнов , баскетболисты Степан Спандарян , Константин Травин и Александр Зинин , футболист Александр Соколов и многие другие. В 1935 году стартовал чемпионат Москвы, а в 1936 году прошёл первый чемпионат СССР по регби . Из-за войны и последующего восстановления хозяйства чемпионат не проводился, а вскоре матчи по регби перестали проводить даже на любительском уровне. По одной версии, игру запретили в рамках борьбы с космополитизмом , по другой версии — Иосиф Сталин , выбирая между двумя перспективными силовыми видами спорта, предложил развивать хоккей с шайбой вместо регби [ 5 ] , по третьей — регби сошло на нет само собой [ 7 ] .

В 1957 году Всемирный фестиваль молодежи и студентов помог вернуть регби в СССР, когда в его рамках в Москве прошёл регбийный матч команд из Чехословакии и Уэльса. Матч был ознаменован массовой дракой болельщиков валлийского клуба « Лланелли » и команды «Гривицэ» из Бухареста, что подпортило репутацию регби в СССР [ 3 ] . Однако по свидетельствам Жана Но ( фр. Jean Nau ), участвовавшего в развитии советского регби в 1930-е годы, на детском стадионе в Лужниках на регбийных матчах были переполнены трибуны, что подтверждало заинтересованность зрителей в игре. Так появились команды МВТУ им. Баумана, МАИ и Воронежского лесотехнического института, где студенты сами шили овальные мячи. В 1959 году в Москве прошёл первый турнир послевоенных лет с командами МВТУ, МАИ, Лесотехнической академии из Воронежа и пединститута из Николаева. Большой вклад в развитие регби внёс Г. Г. Мрелашвили , занимавшийся развитием регби и в Грузинской ССР. На постоянной основе чемпионаты СССР по регби проводились с 1968 года (первый прошёл в 1966 году) [ 5 ] , а с 1967 года была в новом виде представлена Федерация регби СССР. Её возглавлял с 1967 по 1991 годы Герой Советского Союза, лётчик-испытатель и генерал-майор авиации В. С. Ильюшин .

С 1964 года регби стал обязательным видом спорта, использовавшимся для физической подготовки личного состава ВДВ СССР — по распространённой легенде, этому способствовал генерал ВДВ СССР В. Ф. Маргелов , который посмотрел британский фильм « Такова спортивная жизнь » и после просмотра признал, что в этом игровом виде спорта присутствуют важные для десантника элементы борьбы. В 1975 году Федерация регби СССР вошла в Международную любительскую федерацию регби, и сборная СССР провела официальный первый матч. Благодаря успехам советских регбистов команда сразу попала в турнир группы «Б». С 1979 года сборная СССР участвовала в высшей лиге чемпионата Европы (группа «А»), став в 1978, 1981 и 1983 годах бронзовым призёром чемпионата Европы, а в 1985—1987, 1989 и 1990 годах — серебряным призёром [ 5 ] . Одним из выдающихся игроков был Игорь Миронов , легендарный капитан советской сборной и клуба ВВА имени Ю. А. Гагарина [ 8 ] . Также в 1970-е годы в сборной СССР и команде ВВА блистал Валерий Прошин [ 9 ] [ 10 ] . Центром развития советского регби было подмосковное Монино, также сильная школа регби была в Казахской ССР, в Алма-Ате [ 11 ] .

В 1987 году сборную СССР приглашали принять участие в первом чемпионате мира , однако советское руководство отказалось отправлять свою команду в знак протеста против участия в турнире сборной Зимбабве, игравшей регулярно матчи против ЮАР — в Советском Союзе не признавали законным установленный в ЮАР режим апартеида . Проигнорировало советское руководство и следующий чемпионат мира. В последние годы существования СССР в стране предприняли попытки провести турниры по регбилиг или регби-13, однако по популярности этот вид спорта значительно уступал обычному регби-15.

Российская Федерация

С 1992 года регбийной деятельностью занимается Федерация регби России, с 2000 года сборная России выступает в дивизионе «А» чемпионата Европы, курируемого Регби Европы .

Высшими достижениями на Кубке Европейских наций сборной России являются серебряные медали сезонов 2007/2008 и 2008/2009. В 2010 году сборная совершила историческое достижение, выйдя на чемпионат мира в Новой Зеландии и обойдя извечных противников из Румынии . В финальном этапе россиянам достались сборные США, Италии, Ирландии и Австралии — россияне заработали только бонусное очко в игре с США, потерпев поражения во всех матчах, но занесли за 4 игры целых 8 попыток, чего не совершал дебютант мирового первенства никогда [ 12 ] — по три в матчах против Италии и Австралии, две против Ирландии.

В 2015 году чемпионат мира в Англии прошёл без участия сборной России: в последнем раунде сборная России проиграла по сумме двух встреч Уругваю , который и завоевал путёвку [ 13 ] . На первенство мира 2019 года в Японии российская команда прошла благодаря грубому нарушению регламента сборными Румынии и Испании , незаконно заявлявшими игроков для встреч. Суд World Rugby дисквалифицировал Румынию и Испанию, отобрав у них очки за каждую игру, проведённую с нарушением регламента [ 14 ] .

Регбийные позиции

В русском языке используются как традиционные англоязычные названия позиций, так и русские названия, являющиеся буквальным переводом позиций и при этом имеющие определённое толкование.

Климатические условия

В настоящее время для российского регби жизненно важными являются условия для подогрева поля, чтобы можно было проводить матчи зимой. Суровые климатические условия Сибири стали предпосылками для создания в России такого вида спорта, как снежное регби .

В 1978 году в СССР было установлено уникальное достижение: между командами « Красный Яр » из Красноярска и «Политехникой» из Алма-Аты прошёл регбийный матч при температуре воздуха -23°C. Красноярские регбисты преодолели 2000 км по пути из Красноярска в Алма-Ату, и поэтому матч никто не решился отменять. По свидетельствам, игрокам разрешили взять с собой балаклавы, перчатки и лыжные костюмы, чтобы побороть холод [ 15 ] . В 2015 году этот рекорд чуть не перебил « Енисей-СТМ », когда вынужден был играть с ирландском « Коннахтом » в Красноярске при температуре -20°C и буквально заледеневшем поле (красноярцы проиграли 14:31). Игрокам ирландского клуба пришлось надеть перчатки на матч [ 16 ] .

Освещение в СМИ

Регби в России значительно проигрывает по популярности футболу и хоккею, однако имеет свою аудиторию. Именно на спортивном российском телеканале 7ТВ был впервые показан Кубок Хейнекен , а в 2003 году тот же канал выиграл право на показ матчей чемпионата мира в Австралии . На телеканале РТР-Спорт показывались матчи чемпионата России в записи, а в 2007 году 7ТВ освещал матчи чемпионата мира во Франции . Матчи чемпионата мира 2011 года показывал телеканал Россия-2 , а матчи чемпионата мира 2015 года были показаны эксклюзивно на телеканале « Перец ». В настоящее время Матч ТВ и входящие в этот холдинг каналы (в основном «Матч! Игра») показывают матчи топ-сборных (игры чемпионата мира и Кубка шести наций), игры российских сборных по регби-15 и регби-7, а также игры Чемпионата России и Кубка России .

Чемпионаты России

Чемпионат России по регби проводится с 1992 года, координацией чемпионата, Кубка и Суперкубка занимается Регбийная премьер-лига . Существуют Топ-Лига и Первая лига, где выступают полу-профессиональные и любительские клубы. В сезоне 2023/2024 в Чемпионате России соревнуется 9 команд. Действующим чемпионом является команда « Локомотив-Пенза », выигравшая в 2023 году чемпионат в 1 раз. Рекордсменом по числу побед является клуб ВВА-Подмосковье , который побеждал в чемпионатах СССР и России 17 раз [ 5 ] .

Вторым по значимости турниром в российском регби является Кубок России , который разыгрывается с 1992 года.

Существует Федеральная регбийная лига , которая включает в себя более 50 любительских мужских и женских команд, которые регулярно участвуют в розыгрыше трофея по регби-7. Турниры проходят под эгидой Национальной регбийной лиги России [ 5 ] .

В системе подготовки детских команд центрами являются Красноярский край, Москва, Московская область, Пенза, Казань, Краснодарский край, Кемеровская область — первенства России среди детско-юношеских команд проводятся с участием этих регионов. С 2013 года в общеобразовательных учреждениях РФ в образовательном процессе официально введена учебная программа под названием «Программа интегративного курса физического воспитания обучающихся общеобразовательных учреждений на основе регби» [ 5 ] .

Международные турниры

Проведённые в России

В 2007 году Москва подала заявку на проведение чемпионата мира по регби-7 , однако проиграла Дубаю. В феврале 2009 года повторная заявка Москвы на проведение чемпионата мира по регби-7 уже увенчалась успехом: в мае 2010 года сняли свои заявки Германия и Бразилия, предоставив России право на проведение турнира [ 17 ] . Ради проведения чемпионата мира по регби-7 Россия пожертвовала заявкой на чемпионат мира 2019 года. В 2010 году в России также прошёл трофей чемпионата мира среди молодёжных команд (до 20 лет), также регулярно проводятся этапы чемпионата Европы по регби-7 [ 5 ] .

Россией 31 мая 2019 года была подана заявка на проведение чемпионата мира 2027 года [ 18 ] [ 19 ] .

Еврокубки

Ежегодно в России проходит Кубок европейских чемпионов по регби-7 среди лучших клубных команд континента, а клубы «Енисей-СТМ» и «Красный Яр» как чемпионы России участвуют в Европейском кубке вызова по регби-15 — втором после Кубка Европейских чемпионов значимом турнире [ 5 ] .

Сборная России

В связи с тем, что в Кубке шести наций состав команд не меняется, сборная России выступает в чемпионате Европы: она занимала 2-е место в сезонах 2007/2008 и 2008/2009 и в 2018 году, а также становилась бронзовым призёром в 2001 году, в сезоне 2001/2002, в 2010, 2013, 2014 и 2016 годах [ 5 ] . Принципиальнейшими противниками сборной России являются Румыния и Грузия : из 22 встреч против румынских «дубов» россияне выиграли всего 5, сведя одну встречу вничью и проиграв 16 матчей, а из 22 встреч против грузинских «лело» россияне проиграли 20 встреч, выиграв только самый первый матч и сыграв одну встречу вничью. Команда участвовала в Кубке наций IRB и Кубке Черчилля, однако больших успехов не добивалась. В Кубке Сверхдержав 2003—2005 годов россияне участвовали регулярно и одержали победу в 2003 году, победив команды США и Японии [ 20 ] . Главным достижением на международном уровне сборной России является участие в чемпионатах мира 2011 и 2019 годов. Одними из наиболее известных игроками сборной России являются Василий Артемьев , Юрий Кушнарёв , Кирилл Кулёмин , Александр Янюшкин , Владимир Остроушко , Денис Симпликевич и многие другие.

Вариации

Регби-7

В России по сравнению с регби-15 больше успехов наблюдается у команд по регби-7. Сборная России по регби-7 выигрывала четыре раза чемпионат Европы, у женской сборной зафиксировано шесть таких побед. Также обе эти команды выигрывали Универсиаду-2013, после которой в России начался подъём регби-7. Женская сборная России входит в шестёрку лучших сборных мира по регби-7 и является регулярной участницей Мировой серии по регби-7 — в активе российской сборной есть как минимум по одной победе над пятью топ-сборными мира (Австралия, Новая Зеландия, США, Канада, Англия), хотя на Олимпиаде-2016 года россиянки не выступили из-за неожиданного проигрыша в квалификационном турнире сборной Испании . Дебют российской сборной состоялся только в 2021 году на Олимпиаде в Токио, где, выступая под флагом ОКР, команда заняла 8-е место.

В символические сборные Мировой серии входили такие регбистки России, как Алёна Михальцова , Елена Здрокова , Байзат Хамидова и Надежда Созонова . В России ежегодно проводятся чемпионат и Кубок России по регби-7 среди мужских и женских команд. «Енисей-СТМ» является лидером по числу побед в регби-7 среди мужских команд, а среди женских лидирующий клуб — « ВВА-Подмосковье » (бывший «РГУТИС-Подмосковье»). Федеральная лига по регби отвечает за проведение чемпионатов России по регби-7 среди мужских команд (16 клубов), женских команд (12 клубов) и студентов, а также турниры среди детско-юношеских команд [ 5 ] . Некоторые клубы специально отказываются от участия в чемпионате России по регби-15 и заявляются только на чемпионат по регби-7 [ 21 ] . По мнению спортивных журналистов, Россия осознанно делает ставку на развитие регби-7 в стране, чтобы затем уже подготовить инфраструктуру и для регби-15 [ 22 ] .

Пляжное регби

В России проводится более 30 турниров по пляжному регби , в 2017 и 2018 годах в Москве прошли два чемпионата Европы. Женская сборная России выиграла оба розыгрыша, мужская — серебряный призёр 2017 года и чемпион Европы 2018 года [ 5 ] .

Примечания

↑ Official Russia Playing Numbers Архивировано 21 октября 2007 года.

↑ World Rankings Архивная копия от 4 июня 2020 на Wayback Machine (англ.)

↑ 1 2 Bath, 1997 , p. 74.

↑ 1 2 3 Федерация регби и Музей спорта установили год зарождения игры в России Архивировано

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Антон Хализов. Российскому регби - 95 лет. От "Буревестника" до Кубка мира-2019 (рус.) . Спорт-Экспресс (10 сентября 2018). Дата обращения: 17 мая 2020. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ В газетных публикациях найден отчет об игре 1922 года.

↑ krnr. нам нужен регби by Yuri Krnr - Issuu . Дата обращения: 16 марта 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ Игорь Миронов — лидер, капитан и диспетчер Архивная копия от 4 ноября 2018 на Wayback Machine (рус.)

↑ 65 лет Валерию Прошину! Архивная копия от 4 ноября 2018 на Wayback Machine (рус.)

↑ No Hanging Up The Boots Архивная копия от 15 сентября 2021 на Wayback Machine (англ.)

↑ Rugby and Islam Архивная копия от 20 февраля 2020 на Wayback Machine (англ.)

↑ Сергей Демидов. Лучший дебют в истории (рус.) . Газета.Ru (1 октября 2011). Дата обращения: 2 марта 2015. Архивировано 19 ноября 2014 года.

↑ Кубок мира 2015 года в Англии пройдет без российских регбистов . Дата обращения: 4 ноября 2018. Архивировано 16 октября 2017 года.

↑ Сборная России получила прямую путевку на ЧМ-2019 по регби Архивная копия от 3 июля 2018 на Wayback Machine (рус.)

↑ Cain, Nick & Growden, Greg "Chapter 21: Ten Peculiar Facts about Rugby" in Rugby Union for Dummies (2nd Edition), p295 (pub: John Wiley and Sons, Chichester , England) ISBN 978-0-470-03537-5

↑ ЕЩЁ НЕ ПОБЕДА, УЖЕ НЕ РАЗГРОМ Архивная копия от 11 ноября 2018 на Wayback Machine (рус.)

↑ Russia to host Rugby World Cup Sevens 2013 (англ.) . International Rugby Board (12 мая 2010). Дата обращения: 13 мая 2010. Архивировано из оригинала 20 октября 2014 года.

↑ Russia To Bid To Host RWC 2027 (англ.) . Americas Rugby News (6 октября 2019). Дата обращения: 17 мая 2020. Архивировано 3 ноября 2019 года.

↑ Елена Дьячкова. Федерация регби России может подать заявку на проведение КМ-2027 (рус.) . РИА «Новости» (31 мая 2019). Дата обращения: 2 июня 2019. Архивировано 1 июня 2019 года.

↑ Scrum.com : Russia take Super Powers Cup

↑ В предвкушении дерби. Как стартовали фавориты Премьер-Лиги (рус.)

↑ Плоды сакуры. Как Япония научилась играть в регби Архивная копия от 8 сентября 2019 на Wayback Machine (рус.)

Литература

The Complete Book of Rugby / ed. by Richard Bath. — Seven Oaks Ltd, 1997. — ISBN 1-86200-013-1 .

The Book of Rugby Disasters & Bizarre Records / compiled by Chris Rhys, ed. by Fran Cotton. — London: Century Publishing, 1984. — ISBN 0-7126-0911-3 .

Richards, Huw. A Game for Hooligans: The History of Rugby Union . — Edinburgh : Mainstream Publishing , 2007. — ISBN 978-1-84596-255-5 .

Riordan, James. Sport in Soviet Society — development of sport and physical education in Russia and the USSR . — Cambridge : Cambridge University Press , 1977.

Ссылки

Официальный сайт Федерации регби России (рус.)

Профиль на сайте World Rugby (англ.)

Официальный сайт Регбийной премьер-лиги (рус.)

Федерация регби России

Регбийная премьер-лига

Регби

Регби-7

До 20 лет

До 18 лет

Пляжное регби

Регби

Регби-7

Пляжное регби

Чемпионат России

Высшая регбийная лига

Федеральная регбийная лига

Кубок России

Суперкубок России

Чемпионат России (регби-7)

Кубок России (регби-7)

Высшая лига (регби-7)

Чемпионат России

Кубок России

Чемпионат России (регби-7)

Кубок России (регби-7)

Чемпионат ФРЛ (регби-7)

Чемпионат Москвы по регби

Матч всех звёзд ПРЛ

Кубок любителей

Кубок Николаева по регби

Матчи сборной

Регби в СССР

Женское регби в России

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 1

Армения

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр

КНДР

КНР Гонконг Макао

Гонконг

Макао

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Акротири и Декелия

Британская Территория в Индийском Океане

Абхазия 1

Азад Кашмир

Вазиристан

Иракский Курдистан

Сирийский Курдистан

Тайвань

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 1

1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы .

2 Также в Африке.

3 Также в Океании.

4 Также в Европе.