Сибирский федеральный округ

Западно-Сибирский экономический район

92 903 км²

( 35 -е место)

↘ 210 095 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 81 -е место )

Респу́блика Алта́й ( алт. Алтай Республика ) — субъект Российской Федерации , республика в её составе [ 9 ] [ 10 ] .

Входит в Сибирский федеральный округ , является частью Западно-Сибирского экономического района . Столица — город Горно-Алтайск .

На северо-западе граничит с Алтайским краем , на северо-востоке — с Кемеровской областью (Кузбассом) , на востоке — с Республикой Хакасия и Республикой Тыва России , на юге — с Монголией и Китайской Народной Республикой , на юго-западе — с Казахстаном .

Образована 1 июня 1922 года как Ойратская автономная область (с 1932 года Ойротская автономная область, с 1948 года Горно-Алтайская автономная область ), преобразована в автономную республику 25 октября 1990 года. 3 июля 1991 года преобразована в Горно-Алтайскую АССР. С февраля 1992 года по 7 мая 1992 года именовалась Республикой Горный Алтай [ 11 ] .

Государственные языки: алтайский и русский . Казахский язык используется в официальных сферах общения в местах компактного проживания его носителей [ 12 ] .

Содержание

1 История 1.1 Древняя история 1.2 В составе древних империй 1.3 Теленгитский улус 1.4 В составе Российской империи 1.5 Советское время 1.6 Образование республики

1.1 Древняя история

1.2 В составе древних империй

1.3 Теленгитский улус

1.4 В составе Российской империи

1.5 Советское время

1.6 Образование республики

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Климат 2.2 Рельеф 2.3 Лес 2.4 Реки и озёра 2.5 Плато 2.6 Природные катаклизмы

2.1 Климат

2.2 Рельеф

2.3 Лес

2.4 Реки и озёра

2.5 Плато

2.6 Природные катаклизмы

3 Население 3.1 Национальный состав по данным всесоюзных и всероссийских переписей населения (1926—2010)

3.1 Национальный состав по данным всесоюзных и всероссийских переписей населения (1926—2010)

4 Здравоохранение

5 Административно-территориальное деление

6 Населённые пункты

7 Экономика 7.1 Сельское хозяйство 7.2 Транспорт 7.3 Газопровод «Сила Сибири-2» 7.4 Энергетика

7.1 Сельское хозяйство

7.2 Транспорт

7.3 Газопровод «Сила Сибири-2»

7.4 Энергетика

8 Наука и образование

9 Печатные издания

10 Культура

11 Туризм

12 Республика Алтай в нумизматике

13 См. также

14 Комментарии

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

История

Древняя история

Около 1 млн. лет назад человек заселил Восточную и Юго-Восточную Азию и около 500 тыс. лет назад достиг Алтая [ 13 ] . Алексей Павлович Окладников , изучая Улалинскую стоянку в 1961 году, пришёл к выводу, что данному памятнику от 300 - 400 тыс. до 1,5 млн. лет. На памятнике удалось обнаружить более 600 грубо обработанных камней из кварцита. Сам А. П. Окладников определил, что данные находки являются древнейшими «первоорудиями». К бесспорным артефактом относятся обколотые со всех сторон камни. Изначально геологическими и физическими методами удалось установить возраст данных находок, который составлял от 150 тыс. до 1,5 млн. лет. Однако геологический возраст отложений с находками орудий остается неточным, а, по мнению оппонентов А. П. Окладникова, древность находок не имеет убедительного обоснования [ 14 ] . Есть мнение, что данные артефакты являются продуктами природных сил, то есть геофактами, а не обработанными человеком орудиями [ 15 ] [ 16 ] .

На многослойной палеолитической стоянке Усть-Каракол в Усть-Канском районе археологические и палеонтологические материалы из аллювиальных осадков, выполняющие основание разреза, датируются второй половиной среднего плейстоцена (282—133 тыс. л. н.), индустрия кара-бомовского варианта относится к первой половине верхнего плейстоцена (120—50 тыс. л. н.), а усть-каракольская индустрия — к верхнему палеолиту (50—40 тыс. лет назад) [ 17 ] .

Многослойная стоянка « Кара-Бом » верховьях реки Урсул существовала 77—33 тыс. лет назад. Инвентарь из позднепалеолитических слоёв (по Деревянко и другим) принадлежит так называемым переходным индустриям: нуклеусы леваллуазского облика для получения крупных пластин, нуклеусы для снятия микропластинок, многочисленные ретушированные пластины с выемками, разнообразные скребки и резцы. Позднепалеолитические слои радиоуглеродными методами датирования отнесены ко времени около 40—30 тысяч лет назад [ 18 ] . Малояломанская пещера на левом берегу реки Малый Яломан , в 12 километрах от одноимённого села была обитаема 38,5 тыс. лет назад (без калибровки: 33,3 тыс. лет) [ 19 ] . К эпохе верхнего палеолита относится стоянка «Тыткескень-8» [ 20 ] .

Алтай, в силу геополитического расположения в центре Евразии, в разные исторические эпохи объединял разные этносы и культуры [ 21 ] . Алтай считается частью учёных прародиной тюркской языковой семьи [ 22 ] , но к единому мнению происхождения и классификации тюркских языков лингвисты пока не пришли [ 23 ] . Это привело к появлению в языкознании условного термина « алтайская семья языков », изучением которой занимается алтаистика [ 24 ] .

В составе древних империй

В VIII — II веках до н. э. Алтай населяли скифы - пазырыкцы , создатели алтайского звериного стиля [ 25 ] [ 26 ] . Сохранившиеся элементы этого стиля в традиционном искусстве современных коренных жителей подтверждают связь алтайских племён с остальными древними народами всего евразийского материка.

Первое государство на территории Южной Сибири возникло в IV — III веках до н. э. Древнекитайские летописи называли его жителей динлинами ( кит. 丁零 ), а государство — Динлин-го (丁零国). Динлины обитали на западном берегу Байкала. Около 201 года до н. э. государство Динлин-го было разгромлено войсками хунну ( кит. 匈奴 ; сюнну ) — древнего кочевого народа, с 220 года до н. э. по II век н. э. населявшего степи к северу от Китая (считаются предками гуннов ). Затем, во II веке н. э., хуннские земли контролировало монголоязычное племя Сяньби .

В IV—VI веках территория Горного Алтая была частью монголоязычного Жужаньского каганата [ 27 ] . После разгрома Динлин-го войсками хунну из Хакасско-Минусинской котловины к югу переместилось тюркоязычное племя кыргызов . Владыками Центральной Азии с VI века становятся тюркюты , создавшие громадный по размерам Тюркский каганат . В VI—VII веках кыргызы с подвластными таёжными народами образовали в составе каганата периферийный удел во главе с наместником — эльтебером . С VI века н. э. прототюрки распространились далее по территории Центральной Азии [ 25 ] [ 26 ] .

В VIII веке на Алтае существовала сепаратистская область во главе с собственными беками и иналами , претендующими на ханское достоинство (см. Барс-каган ). В IX веке Хакасия стала центром Кыргызского каганата — новой агрессивной степной империи с обожествляемым каганским родом. В 840 году это государство уничтожило Уйгурский каганат (745—847), распространило свою власть не только на Алтай, но и на Туву . Преследуя остатки уйгуров, кыргызы с боями дошли до Иртыша и Амура, вторглись в оазисы Восточного Туркестана . До XIII века кыргызы сохраняли два основных массива своего расселения: 1) Верхний и Средний Енисей; 2) Алтай и Иртыш. В последующем этнические пути енисейских кыргызов и тянь-шаньских кыргызов разошлись.

В 1206 году территория нынешней Республики Алтай вошла в Монгольскую империю . По Аристову , от рек Тамира и Орхона до Иртыша простиралась территория расселения монгольского племени найманов . Государство найманов занимало земли к западу от кереитов , в нынешних Западной Монголии , южной части Республики Алтай и Восточном Казахстане [ 28 ] . В XIV веке Монгольская держава распалась на отдельные государства.

Теленгитский улус

В начале XVII века на Алтае существовало множество отоков — мелких феодальных образований, входивших в конфедерацию — Теленгитский улус [ 29 ] . Во главе стояли князья из рода Мундус . В первой трети XVII века Теленгитский улус уже был самостоятельным этополетическим объединением. Князь Абак заключил союз с главным тайши Ойратов Хара-Хулой для объединения сил против внешних угроз от государства Алтын-Ханов и Казахской орды. При этом он выстраивал хорошие отношение с Россией [ 30 ] . Так в 1609 году он заключил союзный договор с Россией [ 31 ] . После строительства Кузнецкого острога в 1618 года началось приведение алтайцев в зависимость от Белого царя . Русские первопроходцы называли алтайцев белыми калмыками . На земли Горного Алтая так же претендовало и Джунгарское ханство , которое начало собирать дань с алтайских отоков в 30-70-е годы XVII века. В середине XVII века Россия и Джунгария смогли договориться об официальном признании жителей Горного Алтая данниками обеих стран [ 29 ] .
В 1713 или 1717 Теленгитский улус прекратил своё существование [ 32 ] .

В составе Российской империи

Северные алтайцы ( кумандинцы , тубалары , челканцы ) выплачивали русскому царю ясак как минимум с конца XVII века [ 33 ] .
В 1755 году Джунгария была захвачена Китаем . Маньчжуры вторглись на территорию Горного Алтая , считая её своей.

3 мая 1756 года состоялся совет зайсанов , где было подтверждено их желание быть в подданстве России . 24 мая в штабе командующего сибирскими войсками поступил указ Коллегии иностранных дел от 2 мая того же года с обстоятельным изложением условий и порядка приема алтайцев в подданство [ 34 ] . Теленгиты имели два отока с ограниченным суверенитетом ( Первая Чуйская Волость и Вторая Чуйская Волость ) [ 35 ] , которые просуществовали до 1864—1865 гг. выплачивая ясак Китаю и России. После долгих переговоров они добровольно вошли в состав России.

Горно-Алтайск возник на месте села Улала , где до 1824 года находилось небольшое поселение телеутов. Рост поселения связан с переселением сюда русских из Бийска и с развёртыванием Алтайской духовной миссии . В 1831 году в Улале начал работу главный стан, где собирались миссионеры и священнослужители, призванные обращать местных жителей в христианство. За несколько десятилетий Улала превратилась в крупный торговый центр Бийского уезда Томской губернии .

Советское время

В феврале 1918 года в Улале избран совет крестьянских и солдатских депутатов. Первым председателем совета стал И. И. Некоряков. 22 февраля Совет принял решение об учреждении Каракорум-Алтайской окружной управы в качестве национального правительства под председательством известного деятеля культуры Г. И. Гуркина . 14 июля село занял белогвардейский отряд капитана Сатунина . 30 декабря 1918 года был образован Горно-Алтайский уезд (Каракорумский) с центром в Улале [ 36 ] . Советская власть была восстановлена 18 декабря 1919 года , когда партизанский отряд Ф. И. Усольцева занял село.

После Гражданской войны , а именно 1 июня 1922 года, была образована Ойратская автономная область в составе Алтайской губернии . Декретом ВЦИК от 2 июня 1922 года административным центром новой области было провозглашено село Улала. Через 6 лет постановлением Президиума ВЦИК XIII созыва (протокол № 45) от 27 февраля 1928 года населённый пункт был преобразован в город [ 37 ] . В 1932 году город Улала был переименован в Ойрот-Тура [ 38 ] . 7 января 1948 года Ойратская автономная область была преобразована в Горно-Алтайскую автономную область. В 1967 году она была награждена орденом Ленина , а в 1972 - орденом Дружбы народов .

Образование республики

25 октября 1990 года провозглашён суверенитет , статус повышен до АССР [ 39 ] .

3 июля 1991 года Верховный Совет РСФСР внёс в российскую конституцию поправку, преобразовавшую Горно-Алтайскую автономную область в Горно-Алтайскую Автономную Советскую Социалистическую Республику в составе РСФСР. Данная поправка была внесена на рассмотрение Съезда народных депутатов РСФСР [ 40 ] .

8 февраля 1992 года Верховный Совет Горно-Алтайской ССР принимает постановление о переименовании республики в Республику Горный Алтай [ 41 ]

21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации внёс положение о Республике Горный Алтай в Конституцию РСФСР [ 42 ] . Поправка вступила в силу с момента опубликования 16 мая 1992 года в «Российской газете» [ 43 ] .

7 мая 1992 года Верховный Совет Республики Алтай принял постановление о переименовании Республики Горный Алтай в Республику Алтай [ 44 ] [ 45 ] . В действовавшую тогда Конституцию РФ изменения внесены не были; новое название республики было отражено лишь в Конституции РФ 1993 года.

В настоящее время республика имеет свою конституцию , принятую 7 июня 1997 года [ 46 ] , и государственные символы — флаг , гимн и герб [ 47 ] . Республика Алтай состоит из 10 муниципальных образований; в неё входят Чойский, Майминский, Турочакский, Чемальский, Онгудайский, Шебалинский, Усть-Канский, Усть-Коксинский, Кош-Агачский и Улаганский районы, а также самостоятельное муниципальное образование — город Горно-Алтайск. Улаганский и Кош-Агачский районы, расположенные высоко в горах, по условиям жизни приравниваются к регионам Севера. В 2024 году в Республике Алтай функционирует 91 сельская администрация; в их состав входят 246 населённых пунктов [ 48 ] . Согласно конституции, государственными языками в республике являются алтайский и русский . Казахский язык является официальным языком в местах компактного проживания его носителей [ 49 ] .

Физико-географическая характеристика

Республика Алтай находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 50 ] . [ 51 ]

Климат

Климат резко континентальный , с коротким жарким летом и длинной морозной зимой [ 52 ] .

Среднегодовая температура воздуха в долинах составляет 0…+5 °C (теплее всего в Чемале ), что является самой высокой температурой для Сибири.

В горах среднегодовая температура воздуха опускается до −6 °C (село Кош-Агач ) [ 53 ] [ 54 ] .

Кош-Агачский и Улаганский районы приравнены к районам Крайнего Севера .

Рельеф

Рельеф республики характеризуется высокими хребтами, разделёнными узкими и глубокими речными долинами, редкими широкими межгорными котловинами. Самая высокая гора Белуха (другие названия: Кадын-Бажы, Уч-Сумер) (4509 метров) является высочайшей точкой Сибири.

Лес

Лесной фонд 5,045 млн га 50,4 тыс. км 2 , покрытая лесом 4,125 млн га [ 55 ] .

Реки и озёра

Гидрографическая сеть насчитывает более 20 тысяч водотоков с общей протяжённостью более 60 тыс. км. и около 7 тысяч озёр общей площадью более 600 км². Наиболее крупные реки: Катунь и Бия , которые, сливаясь, образуют реку Обь , одну из крупнейших рек Сибири. Самое большое озеро Телецкое (Алтын-Кёль) с площадью водного зеркала 230,8 км² и глубиной 325 метров.

Плато

Укок — плоскогорье на крайнем юге Республики Алтай, на стыке государственных границ Казахстана , Китая , Монголии и России . Является реликтом высоко приподнятой холмисто-западинной и грядово-западинной поверхности выравнивания с преобладающими абсолютными высотами в 2200—2500 м, над которой в среднем на 500—600 м возвышаются горные хребты .

Максимальная абсолютная отметка горного обрамления (г. Куйтэн-Уул , прежде именовавшаяся Найрамдалом) достигает 4374,0 м. Гора Куйтэн-Уул является после Белухи второй по высоте вершиной Алтайских гор .

Морфологический облик Укока позволяет отнести его к плоскогорьям или нагорьям (по мнению географа А. Н. Рудого ). В неспециальной и популярной литературе территория Укока чаще всего обозначается термином « плато ».

Южная граница плоскогорья Укок проводится по линиям водоразделов хребтов Сайлюгем (западного окончания), Табын-Богдо-Ола , Южный Алтай . С севера Укок ограничен южным подножьем Южно-Чуйского хребта , по тальвегу р. Джазатор до устьевой части долины р. Коксу-Аргутской ( Самахинская котловина ).

В южной части плоскогорья находится природный парк «Укок» .

Природные катаклизмы

В шести южных районах Республики Алтай 27 сентября 2003 года произошло самое разрушительное за последние несколько десятилетий землетрясение . В эпицентре интенсивность достигала 8—9 баллов , сила главного толчка отмечена магнитудой 7,3. После этого в республике была зафиксирована серия новых землетрясений меньшей силы. Толчки регистрировались в Новосибирской области , Алтайском крае, Красноярском крае и Восточном Казахстане .

Наибольшие разрушения произошли в Кош-Агачском , Улаганском , Шебалинском и Онгудайском районах. Жертв не было, лишь несколько человек получили лёгкие травмы, но землетрясение разрушило и повредило свыше 1,8 тысячи (по другим данным около пятисот) жилых домов, в которых проживали более семи тысяч человек, а также административные здания (школы, больницы). Ущерб, нанесённый республике, составил более одного миллиарда рублей.

Население

Численность населения республики по данным Росстата составляет 210 095 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения: 2,26 чел./км 2 (2025). Городское население: 
31,11 [ 56 ] % (2022).

Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 9.7 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе Республика Алтай умирает 2115 человек [ 57 ] .

Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 58 ] [ 59 ] :

Национальный состав по данным всесоюзных и всероссийских переписей населения (1926—2010)

Здравоохранение

В регионе Республика Алтай по данным, доступным на 2018 год ежегодно регистрируется:

107 больных с диагнозом ВИЧ-инфекции;

595 больных с диагнозом злокачественного новообразования, то есть страдающих различными раковыми заболеваниями. Данная категория населения получает современное и эффективное лечение в лучших клиниках региона;

136 пациентов с туберкулёзом;

8 больных, лечащихся от наркомании;

197 человек с заболеванием алкоголизма;

49 больных с диагнозом сифилиса [ 57 ] .

Административно-территориальное деление

Согласно Конституции Республики Алтай, регион делится на 1 город (республиканского значения) и 10 районов ( аймаков ), состоящих из населённых пунктов [1] . Согласно Закону Республики Алтай «Об административно-территориальном устройстве Республики Алтай», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы : 1 город, 10 районов (аймаков) и входящие в их состав 91 сельское поселение [ 67 ] .

В рамках муниципального устройства республики, в границах административно-территориальных единиц Алтая образованы 102 муниципальных образования : 1 городской округ и 10 муниципальных районов , которые включают 91 сельское поселение .

Населённые пункты

Экономика

Сельское хозяйство

1 января 2021 года сельское население составляло 156 450 человек, то есть 71 % населения Республики Алтай.

Продукция сельского хозяйства в 2020 году 10,2 млрд рублей (-4,1 %) [ 72 ] .

Основу экономики Республики Алтай составляет животноводство , разведение маралов и связанное с ними различное применение продукции из пантов , заготовка древесины и деревообработка, пчеловодство, заготовка лекарственных трав и растений, а также туризм , выращивание кормовых культур, садоводство и прочее. Средняя начисленная заработная плата в Республике Алтай в 2020 году равнялась 34 947 рублям [ 73 ] .

На 1 января 2021 г. поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех сельхозпроизводителей 206,5 тыс. голов (-7,8 %), в том числе коров — 110,3 тыс. голов; овец и коз — 448,8 тыс. голов (-18,6 %), свиней — 4,5 тыс. голов (+0,6 %).
К началу января 2021 г. на хозяйства населения приходилось 40,5 % поголовья овец и коз, 49,4 % — крупного рогатого скота, 96,7 % — свиней (год назад соответственно 34,8 %, 47,9 % и 96,6 %).

Надой молока на корову в 2020 г. в сельхозорганизациях составил 3707 кг (-3,2 %) (в 2019 году средний надой молока на корову в России 4640 кг, из них сельхозорганизации 6286 кг, КФХ 3791 кг, хозяйства населения 3471 кг). В 2020 г. производство скота на убой увеличилось на 3,6 %, молока — уменьшилось на 0,7 % [ 74 ] .

Транспорт

Автомобильный транспорт играет в жизни республики важнейшую роль, хотя сеть автомобильных дорог развита недостаточно. Через территорию республики с севера на юг проходит федеральная автомобильная трасса Р-256 «Чуйский тракт», на всей протяжённости имеющая асфальтобетонное покрытие. Столица республики связана автобусным сообщением со всеми районными центрами. Город Горно-Алтайск обеспечен регулярными городскими автобусными маршрутами . Работает аэропорт Горно-Алтайск .

До 1990-х годов в Республике Алтай, в каждом районном центре работал аэропорт, производились регулярные и чартерные рейсы. По состоянию на начало 2015 года, ни один из этих аэропортов практически не действует. На территории республики оборудованы и действуют несколько коммерческих вертолётных площадок: в селе Урлу-Аспак , в селе Онгудай , на территории комплекса « Алтайское подворье » и другие.

Железных дорог в Республике Алтай нет. Ближайшая железнодорожная грузовая и пассажирская станция — Бийск Западно-Сибирской железной дороги.

Газопровод «Сила Сибири-2»

ОАО «Газпром» планирует проложить по территории республики магистральный газопровод из месторождений Сибири до границы с Китаем в районе плоскогорья Укок . Он может принести существенные поступления от налогов в бюджет республики и создать рабочие места для строительства и обслуживания, однако, по мнению ряда экологов [ 77 ] , может разрушить уникальную экосистему Укока , объявленного объектом всемирного наследия ЮНЕСКО .

Энергетика

По состоянию на конец 2019 года, на территории Республики Алтай эксплуатировались 8 солнечных электростанций общей мощностью 120 МВт, а также 2 малые гидроэлектростанции общей мощностью 1,3 МВт и 10 небольших дизельных электростанций . В 2018 году они произвели 51 млн кВт·ч электроэнергии. Республика Алтай является единственным регионом России, на территории которого большая часть электроэнергии производится солнечными электростанциями [ 78 ] [ 79 ] .

Наука и образование

В Горно-Алтайске расположены Горно-Алтайский государственный университет , институт повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования [ 80 ] , Институт алтаистики им. С. С. Суразакова , учреждения среднего профессионального образования (экономический техникум, колледжи: медицинский, политехнический, аграрный, педагогический, культуры и искусства). Также работают научно-исследовательские учреждения под эгидой Сибирского отделения РАН .

Печатные издания

Издаются три республиканские газеты (« Листок », « Звезда Алтая » и « Алтайдыҥ чолмоны ») и 10 районных газет .

Культура

В Горно-Алтайске работают Национальный музей Республики Алтай имени А. В. Анохина , в котором хранится мумия Алтайской принцессы с плато Укок , Национальная библиотека Республики Алтай имени М. В. Чевалкова , Национальный театр Республики Алтай им. П. В. Кучияка (открыт 17 августа 1971 года ), городской дом культуры, который ведёт активную работу по поддержке творческих коллективов «Синегорье», «Ойойым», «Раздолье», «Декаданс», «Глория», «Беловодье», «Радуница», «Наурыз».

Регулярно проводятся национальные праздники Чага-Байрам, Масленица, Наурыз. Чага-Байрам получил с февраля 2013 года официальный статус республиканского праздника.

В городе действуют пять библиотек (три городских и две республиканские).

В Республике Алтай функционирует киностудия «АлтайФильм»

Туризм

Туризм в Республике Алтай является одной из основных отраслей экономики региона, а также важным источником дохода. Ежегодно на Алтай приезжает до 1 млн туристов. Среди активных видов отдыха наибольший объём занимают летние экологические и культурно-познавательные путешествия и экскурсии по автомобильным, пешим, конным, водным , альпинистским, охотничьим, рыболовным, спелеологическим и иным маршрутам с посещением природных и культурно исторических объектов и территорий.

На территории республики находится большое число примечательных природных объектов. Наибольшей популярностью у туристов пользуется Телецкое озеро , на берегах которого разместились десятки пансионатов, турбаз и кемпингов.

Здесь расположены лучшие места для рыбалки, проводятся пешие, конные, водные и автобусные экскурсии. Каскад Каракольских озёр в Чемальском районе представляет собой уникальный природный заповедник. Вода в каждом из семи озёр каскада отличается по цвету и химическому составу.

Цепочка Шавлинских озёр в верхнем течении реки Шавлы — цель пеших и конных маршрутов по живописным предгорьям Северо-Чуйского хребта .

На территории Усть-Коксинского района располагается гора Белуха (4506 м), самая высокая точка республики и всей Сибири .

В 2011 году город Горно-Алтайск получил золотую медаль Всероссийского конкурса «Чистый город-2011», в 2012 г. — премию международных экологов Global Brando Award и первое место среди средних муниципальных образований во Всероссийском конкурсе «Самый чистый город России».

Республика Алтай в нумизматике

В 2006 году Центральным банком России была выпущена памятная биметаллическая монета номиналом 10 рублей, посвящённая Республике Алтай. Всего было выпущено 10 млн экземпляров [ 81 ] .

См. также

Список памятников культурного наследия республики Алтай в Викигиде

Комментарии

↑ Используется в официальных сферах общения в местах компактного проживания его носителей (ст. 4 закона «О языках народов, проживающих на территории Республики Алтай»).

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Конституция Республики Алтай, ст. 13.

↑ Закон Республики Алтай О языках народов, проживающих на территории Республики Алтай Архивная копия от 9 января 2021 на Wayback Machine . Глава I, статья 4.

↑ Конституция Российской Федерации. Ст. 5, пп. 1, 2

↑ Локтева Ж.В., Мереминский С.Г., Кызласов И.Л., Нечаев В.С., Якименко А.Е., Селевёрстов В.В., Цендина А.Д., Зинченко С.А. Респу́блика Алта́й / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2004. — 1005 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-85270-326-5 .

↑ Шарнина, Л. А. Конституционное право. Учебное пособие для семинарских занятий и … — Шарнина Л. А. — Google Books . — "Издательство ""Проспект""", 2014-02-11. — ISBN 978-5-392-14429-7 .

↑ Закон «О языках народов, проживающих на территории Республики Алтай»

↑ И. А. Жерносенко, Е. И. Балакина. Культура Сибири и Алтая . — Барнаул : Издательство Жерносенко С. С., 2011. — С. 46. — ISBN 9785905454073 .

↑ С. М. Киреев. 60 лет назад была открыта Улалинская стоянка (рус.) . Национальный музей имени А. В. Анохина (2 августа 2021). Дата обращения: 22 сентября 2025.

↑ И. К. Иванова , В. А. Ранов , С. М. Цейтлин . «Ещё раз о местонахождении Улалинка в Горном Алтае», 1987

↑ Michael R. Waters et all. «Diring Yuriakh: A Lower Paleolithic Site in Central Siberia» // Science 275, 1281—1284 (1997)

↑ Деревянко А. П. , Шуньков М. В. Развитие палеолитических традиций на Алтае и проблема становления человека современного вида. Преемственность и трансформации в древних и средневековых обществах по археологическими антропологическим данным // Традиции и инновации в истории и культуре, 2015 . Дата обращения: 13 марта 2016. Архивировано 21 ноября 2015 года.

↑ Деревянко А. П., Петрин В. Т., Рыбин Е. П. Характер перехода от мустье к палеолиту на Алтае (по материалам стоянки Кара-Бом) . Архивировано 21 октября 2017 года. Археология, этнография и антропология Евразии.- 2000.- № 2(2).- С. 33-52

↑ 33 ( Вишняцкий 2006, с. 25); 33,35 тыс. (EncArch 2008, p. 2000)

↑ Верхний палеолит на Алтае . Дата обращения: 13 марта 2016. Архивировано 13 марта 2016 года.

↑ Исторический очерк Горного Алтая . Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ О происхождении тюрков по данным генетики, лингвистики и палеонтологии . Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 11 июля 2019 года.

↑ К вопросу о классификации тюркских языков и диалектов . Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ Алтаистика (алтайское языкознание) . Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ 1 2 Алексей Павлович Окладников — Алтай и Тува в скифское время (1969)

↑ 1 2 ТУВА — РОДИНА СКИФОВ . Архивировано 2 ноября 2005 года.

↑ История Монголии, Том 1, 2003

↑ История Монголии, Том 2, 2003

↑ 1 2 Самаев Г. П. «ГОРНЫЙ АЛТАЙ В XVII — СЕРЕДИНЕ XIX В.: ПРОБЛЕМЫ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ И ПРИСОЕДИНЕНИЯ К РОССИИ». Стр. 100—102.

↑ Алтайцы: этническая история, традиционная культура, современное развитие. Стр. 95.

↑ Уманский А. П. Телеуты и их соседи в XVII – первой четверти XVIII века / А. П. Уманский. — Барнаул: М-во образования Рос. Федерации, 1995. — С. 197. — 221 с.

↑ Самаев Г. П. «ГОРНЫЙ АЛТАЙ В XVII — СЕРЕДИНЕ XIX В.: ПРОБЛЕМЫ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ И ПРИСОЕДИНЕНИЯ К РОССИИ». Стр. 89.

↑ Источник . Дата обращения: 7 мая 2023. Архивировано 7 мая 2023 года.

↑ Вхождение Горного Алтая в состав России

↑ Самаев Г. П. «ГОРНЫЙ АЛТАЙ В XVII — СЕРЕДИНЕ XIX В.: ПРОБЛЕМЫ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ И ПРИСОЕДИНЕНИЯ К РОССИИ». Стр. 198.

↑ Znamenski A. Power of Myth: Popular ethnonationalism and Nationality Building in Mountain Altai, 1904—1922 (англ.) // Acta Slavica Iaponica. — 2005. — Vol. 22 . — P. 44—47. Архивировано 3 октября 2016 года.

↑ Город любимый. Горно-Алтайск. — Ком. по делам архивов Респ. Алтай, Администрация г. Горно-Алтайска, 1998. — С. 78—79.

↑ История Горно-Алтайска.

↑ «Декларация о государственном суверенитете Горно-Алтайской Автономной Советской Социалистической Республики» (принята решением Горно-Алтайского областного Совета Народных Депутатов от 25.10.1990) . Дата обращения: 24 июля 2014. Архивировано из оригинала 20 апреля 2021 года.

↑ Закон РСФСР от 3 июля 1991 г. «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР в связи с преобразованием автономных областей в Советские Социалистические Республики»

↑ О ПЕРЕИМЕНОВАНИИ ГОРНО-АЛТАЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ . Архивировано 13 января 2016 года.

↑ Закон Российской Федерации от 21 апреля 1992 года № 2708-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики»

↑ яОХЯНЙ ГЮЙНМНБ пятяп/пт. 1990—1993 . Дата обращения: 6 сентября 2015. Архивировано 28 января 2015 года.

↑ Постановление Верховного Совета Республики Алтай от 7 мая 1992 года № 41-2 «О переименовании республики» . Архивировано 13 января 2016 года.

↑ История Республики Алтай на официальном интернет-портале республики . Архивировано 6 ноября 2015 года.

↑ Конституция Республики Алтай (Основной Закон) . ips.pravo.gov.ru . Дата обращения: 27 мая 2024.

↑ Государственные символы . elkurultay.ru . Дата обращения: 27 мая 2024. Архивировано 27 мая 2024 года.

↑ Административно-территориальное деление Горного Алтая . visit-altairepublic.ru . Дата обращения: 27 мая 2024. Архивировано 27 мая 2024 года.

↑ казахи . visit-altairepublic.ru . Дата обращения: 27 мая 2024. Архивировано 27 мая 2024 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Новости — Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии (РОССТАНДАРТ) . Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано из оригинала 10 декабря 2017 года.

↑ Ледяные красоты Байкала . YouTube . Дата обращения: 30 июля 2017. Архивировано 1 июня 2019 года.

↑ Архив климатических данных . Дата обращения: 14 сентября 2012. Архивировано 13 декабря 2013 года.

↑ Погода и климат . Дата обращения: 14 сентября 2012. Архивировано 23 апреля 2013 года.

↑ Лесопользование и охрана лесов . Дата обращения: 17 мая 2022. Архивировано 20 мая 2022 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ 1 2 Республика Алтай: население, власть, здравоохранение, районы (рус.) . femida.guru. Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 25 июля 2018 года.

↑ Переписи населения Российской империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 23 марта 2014. Архивировано 30 сентября 2001 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 23 марта 2014. Архивировано 6 ноября 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 23 марта 2014. Архивировано 6 ноября 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 23 марта 2014. Архивировано 6 ноября 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 23 марта 2014. Архивировано 6 ноября 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 23 марта 2014. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 23 марта 2014. Архивировано 20 января 2012 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Закон Республики Алтай «Об административно-территориальном устройстве Республики Алтай» . Дата обращения: 26 мая 2017. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Постановление Администрации города Горно-Алтайска от 26.05.2025 г. №84.

↑ Топонимика Республики Алтай. Книга 10. Кош-Агачский район. Редколлегия: канд. ист. наук Н. В. Екеев… Стр. 41.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения Республики Алтай по населённым пунктам за 2012-2016 годы

↑ Росстат . Дата обращения: 17 мая 2021. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ 99 % годовых: Республика Алтай признана самым закредитованным регионом России . www.bankfax.ru. Дата обращения: 20 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Росстат Сельское хозяйство . Дата обращения: 17 мая 2021. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Природный парк Укок. Социально-экономические особенности территории. Газопровод «Алтай» . Nature Park Ukok (2012). Архивировано из оригинала 4 февраля 2012 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Республики Алтай на 2020–2024 годы . Министерство регионального развития Республики Алтай. Дата обращения: 15 февраля 2020. Архивировано 15 февраля 2020 года.

↑ Перечень квалифицированных генерирующих объектов, функционирующих на основе возобновляемых источников энергии, с указанием местонахождения объекта и реквизитов юридического лица, которому принадлежит указанный объект . НП “Совет рынка”. Дата обращения: 15 февраля 2020. Архивировано 15 февраля 2020 года.

↑ Институт повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования . Дата обращения: 25 октября 2013. Архивировано 25 августа 2015 года.

↑ Памятная биметаллическая монета 10 рублей 2006 года «Республика Алтай» серии «Российская Федерация» (неопр.) . Все-монеты.ру . Дата обращения: 6 июня 2020. Архивировано 6 июня 2020 года.

Литература

Республика Алтай: крат. энцикл. / [НИИ алтаистики им. С. С. Суразакова и др. ; гл. ред. А. С. Суразаков]. — Новосибирск: АРТА, 2010. — 365 с.: ил., карты, портр.

Молчанова О. Т. Топонимический словарь Горного Алтая . — Горно-Алтайск : Горно-Алтайское отделение Алтайского книжного издательства, 1979. — 395 с. — 5000 экз.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Республики Алтай

Постоянное представительство Республики Алтай в Москве . Архивировано из оригинала 8 ноября 2018 года.

Лихенофлора Республики Алтай

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Хорватская

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Universalis

GND : 4218160-4

J9U : 987012994976405171

LCCN : no2008035211

VIAF : 1783164539809132240005 , 2866165326596816290003 , 157950100

WorldCat VIAF : 1783164539809132240005 , 2866165326596816290003 , 157950100

Кош-Агачский

Майминский

Онгудайский

Турочакский

Улаганский

Усть-Канский

Усть-Коксинский

Чемальский

Чойский

Шебалинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Гаогюй

Тюркский каганат

Кыргызский каганат

Ойратское ханство

Хонгорай

Теленгитский улус

Кёбёкский оток

Джунгарское ханство

Сибирская губерния

Тобольская губерния

Томская губерния

Горно-Алтайский уезд

Алтайская губерния

Ойротская АО

Горно-Алтайская АО

Горно-Алтайская АССР

Административно-территориальное деление

Водохранилища

Геология

Города

Климат

Озёра

Почвы

Населённые пункты

Природоохранные зоны

Реки

Столица

Фауна

Флора

Экология

Конституция

Парламент

Правительство

Глава

Депутаты

Конституционный суд

Верховный суд

Арбитражный суд

Национальный банк

Промышленность легкая машиностроительная металлургическая нефтехимическая горнодобывающая пищевая

легкая

машиностроительная

металлургическая

нефтехимическая

горнодобывающая

пищевая

Сельское хозяйство

Социальная сфера

Строительство

Транспорт

Туризм

Энергетика

Здравоохранение

Население

Наука

Образование вузы

вузы

Религия бурханизм шаманизм

бурханизм

шаманизм

Спорт

Герб

Гимн

Флаг

Архитектура

Библиотеки

Изобразительное искусство

Кинематограф

Кухня

Литература

Музеи

Музыка

Праздники

СМИ телевидение РТРС радиостанции

телевидение

РТРС

радиостанции

Театры

Топонимия

Категория

Афанасьевская культура

Каракольская культура

Андроновская культура

Бегазы-Дандыбаевская культура

Пазырыкская культура

Саки

Динлины

Хунну

Гаоцзюй

Теле

Тюркский каганат (552—603)

Восточно-тюркский каганат (603—630)

Западно-тюркский каганат (603—704)

Второй Восточно-тюркский каганат (682—744)

Уйгурский каганат (744—840)

Кыргызский каганат (840—1207)

Кимакский каганат (750 — 1035)

Ляо (907—1125)

Монгольская империя (1206—1368)

Угэдэйский улус (1224—1310)

Империя Юань (1271—1368)

Ойратское ханство (1399—1634)

Хонгорай (1399—1703)

Теленгитский улус (X век—1717)

Джунгарское ханство (1635—1755)

Кёбёкский оток (1717—1913)

Сибирская губерния (1708—1782)

Колыванское наместничество (1783—1796)

Тобольская губерния (1796—1920)

Томская губерния (1804—1925)

Алтайская губерния (1917—1925)

Сибирский край (1925—1930)

Западно-Сибирский край (1930—1937)

Алтайский край (1937—1991)

Горно-Алтайский уезд (1918—1922)

Ойротская АО (1922—1948)

Горно-Алтайская АО (1948—1991)

Горно-Алтайская АССР (1991—1992)

Республика Алтай (с 1992)

Республика Алтай

Республика Тыва

Республика Хакасия

Алтайский край

Красноярский край

Иркутская область

Кемеровская область

Новосибирская область

Омская область

Томская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .