Южный федеральный округ

Северо-Кавказский экономический район

26 081 [ 1 ] км²

( 69 -е место)

↘ 1 902 249 [ 7 ] чел. ( 2025 )

( 25 -е место )

+7 365 (стационарный) [ 9 ] [ 10 ]

Республика Крым ( укр. Республіка Крим , крымскотат. Къырым Джумхуриети (Qırım Cumhuriyeti) ) — субъект Российской Федерации , республика в её составе [ 12 ] [ 13 ] . Входит в состав Южного федерального округа , является частью Северо-Кавказского экономического района . Граничит с Херсонской областью Украины и с городом Севастополем . По морю через Керченский пролив граничит с Краснодарским краем . Административный центр — город Симферополь .

Образована 18 марта 2014 года, в ходе не получившей международного признания аннексии [ 14 ] Россией бо́льшей части Крымского полуострова ➤ . В документах ООН [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] [ 22 ] и законодательстве Украины, контролировавшей эти территории до 2014 года, заявленная Россией территория республики рассматривается как временно оккупированная российскими вооружёнными силами Автономная Республика Крым ➤ .

Содержание

1 История 1.1 Аннексия Крыма Россией 1.2 Переходный период 1.3 2015—2022 годы 1.4 С 2022 года

1.1 Аннексия Крыма Россией

1.2 Переходный период

1.3 2015—2022 годы

1.4 С 2022 года

2 Государство и политика 2.1 Государственные символы 2.2 Органы власти 2.3 Административно-территориальное устройство 2.4 Населённые пункты

2.1 Государственные символы

2.2 Органы власти

2.3 Административно-территориальное устройство

2.4 Населённые пункты

3 Население 3.1 Национальный состав 3.2 Языки 3.3 Языки обучения в школе 3.4 Конфессии и религиозные организации

3.1 Национальный состав

3.2 Языки

3.3 Языки обучения в школе

3.4 Конфессии и религиозные организации

4 Экономика 4.1 Валовой региональный продукт 4.2 Промышленность 4.3 Сельское хозяйство 4.4 Инвестиции 4.5 Строительство 4.6 Природные ресурсы 4.7 Туризм 4.8 Транспорт и связь 4.9 Банковская система

4.1 Валовой региональный продукт

4.2 Промышленность

4.3 Сельское хозяйство

4.4 Инвестиции

4.5 Строительство

4.6 Природные ресурсы

4.7 Туризм

4.8 Транспорт и связь

4.9 Банковская система

5 Культура 5.1 Образование

5.1 Образование

6 Международные отношения 6.1 Правовой статус 6.2 Политика в отношении крымскотатарского населения 6.3 Обвинения крымских властей в нарушениях прав крымских татар 6.4 Блокада со стороны Украины

6.1 Правовой статус

6.2 Политика в отношении крымскотатарского населения

6.3 Обвинения крымских властей в нарушениях прав крымских татар

6.4 Блокада со стороны Украины

7 См. также

8 Примечания 8.1 Комментарии 8.2 Источники

8.1 Комментарии

8.2 Источники

9 Литература

10 Ссылки

История

Аннексия Крыма Россией

27 февраля начались активные действия России по захвату Крыма [ 23 ] — российский спецназ [ 24 ] захватил [ 25 ] здания органов власти АР Крым [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] [ 29 ] , после чего в захваченном здании парламента была проведена сессия ВС, на которой украинские органы власти были заменены на контролируемых Россией акторов во главе с лидером партии « Русское единство » Сергеем Аксёновым [ 30 ] . Произошедшее не имело легитимности и представляло собой осуществлённый Россией военный переворот [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] .

Аннексия Крыма Россией проходила в два этапа — сначала были задействованы российские военнослужащие без знаков различия (морская пехота, находящаяся в Крыму, ССО, прочие силовые части и разведка) и локальная самооборона, затем — военное вмешательство с десантом войск на территорию Крыма [ 34 ] .

Политическим инструментом аннексии Крыма стал проведённый 16 марта наскоро организованный [ 35 ] неконституционный [ 36 ] референдум о статусе Крыма [ 37 ] , начатый им процесс формальной аннексии завершился 18 марта [ 38 ] с образованием Россией на занятой территории новых субъектов Федерации. С 19 по 25 марта Россия завершила захват оставшихся украинских военных баз в Крыму [ 39 ] , и к 26 марта обрела полный военный контроль над этой территорией [ 40 ] .

Республика Крым как субъект Российской Федерации была образована 18 марта 2014 года, на основании подписанного в тот же день договора о присоединении Крыма к России , оформившую осуществлённую в феврале—марте 2014 года российскую аннексию Крыма и в рамках законодательства РФ. Договором был предусмотрен переходный период до 1 января 2015 года, в течение которого требовалось урегулировать вопросы интеграции Крыма в экономическую, финансовую, кредитную и правовую системы Российской Федерации, в систему органов государственной власти Российской Федерации.

21 марта 2014 года, одновременно с завершением процедуры формального включения Крыма в состав РФ (подписания президентом РФ закона о ратификации договора и сопутствующего ему федерального конституционного закона [ 41 ] ), республика была включена в состав новосозданного Крымского федерального округа [ 42 ] . 2 апреля Республика Крым была включена в состав Южного военного округа [ 43 ] , а 11 апреля — в перечень субъектов Российской Федерации в Конституции Российской Федерации [ 44 ] [ 45 ] [ 46 ] .

Переходный период

Первое время после российской аннексии на её территории продолжала действовать Конституция Автономной Республики Крым [ 47 ] , принятая Верховной Радой АРК 21 октября 1998 года и вступившая в силу 11 января 1999 года. 11 апреля 2014 года на внеочередном заседании Госсовета РК была утверждена новая Конституция Республики Крым . Конституция состоит из 10 глав и 95 статей, её основные положения схожи со статьями Основного закона Российской Федерации. Согласно новой Конституции, Республика Крым (РК) является демократическим, правовым государством в составе Российской Федерации и равноправным субъектом Российской Федерации. Источником власти в РК является её народ — часть многонационального народа Российской Федерации. Республика Крым имеет три государственных языка — русский, украинский и крымскотатарский. Высшим должностным лицом является глава республики, который избирается депутатами Госсовета Крыма сроком на пять лет и не может замещать эту должность более двух сроков подряд [ 48 ] . 9 октября 2014 года Госсовет Крыма единогласно избрал главой Республики Крым Сергея Аксёнова.

8 декабря 2014 года вице-премьер Российской Федерации Дмитрий Козак на совещании у главы российского правительства заявил, что «Крым готов по подавляющему большинству вопросов войти в систему государственного управления Российской Федерации» [ 49 ] .

2015—2022 годы

28 июля 2016 года Республика Крым была включена в состав Южного федерального округа [ 50 ] , 1 апреля 2018 года — в состав Северо-Кавказского экономического района [ 51 ] .

С 2022 года

Государство и политика

Государственные символы

В соответствии с Конституцией Республики Крым её государственными символами являются государственный герб , государственный флаг и государственный гимн. Современные государственные символы Республики Крым были впервые приняты Верховным Советом Крыма 24 сентября 1992 года, утверждены в текущем статусе Государственным советом 4 июня 2014 года [ 52 ] .

Государственный герб Республики Крым представляет собой в червлёном варяжском щите обращённого влево серебряного грифона, держащего в правой лапе раскрытую серебряную раковину с голубой жемчужиной. Щит увенчан восходящим солнцем и окружён двумя белыми колоннами, соединёнными сине-бело-красной лентой с девизом «Процветание в единстве» [ 52 ] .

Государственный флаг Республики Крым представляет собой полотнище, состоящее из трёх горизонтально расположенных цветных полос: верхней — синего цвета, составляющей одну шестую ширины Флага; средней — белого цвета, составляющей четыре шестых ширины Флага; нижней — красного цвета, составляющей одну шестую ширины Флага [ 52 ] .

Государственным гимном Республики Крым является музыкальное произведение композитора А. С. Караманова на слова О. В. Голубевой [ 52 ] (написан в 1992 году).

Органы власти

Согласно Конституции Республики Крым, высшим и единственным представительным и законодательным органом власти республики является постоянно действующий парламент — Государственный Совет Республики Крым , избираемый сроком на пять лет в составе 75 депутатов [ 53 ] . Действующий состав парламента избран 14 сентября 2014 года [ 54 ] ; с 17 марта 2010 года председателем парламента Автономной Республики Крым являлся Владимир Константинов ; 19 сентября 2014 года он был переизбран уже под российским руководством [ 55 ] .

Высшим должностным лицом, согласно Конституции, является глава Республики Крым , избираемый Государственным Советом в соответствии с законодательством РФ и Республики Крым. Действующим главой республики является Сергей Аксёнов [ 56 ] .

Правительство республики — Совет министров Республики Крым — возглавляется либо непосредственно главой Республики (в порядке совмещения с должностью председателя Совета министров), либо председателем Совета министров , назначаемым главой республики с согласия Государственного Совета. С 1 октября 2019 года председателем Совета министров является Юрий Гоцанюк [ 57 ] .

26 марта 2014 года Госсовет Республики Крым наделил вице-спикера крымского парламента Сергея Цекова и вице-премьера Республики Крым Ольгу Ковитиди полномочиями членов Совета Федерации Федерального Собрания [ 58 ] [ 59 ] .

Административно-территориальное устройство

Столица	— Симферополь . Северная граница Республики Крым совпадает со сложившейся к 17 марта 2014 года административной границей Автономной Республики Крым c Херсонской областью и составляет 22 км по суше и 146 км по лиманам Сиваша (общая 168 км) [ 60 ] . C запада, юга и северо-востока полуостров омывают Чёрное и Азовское море , на востоке Республика Крым имеет морскую административную границу с Краснодарским краем . На юго-западе полуострова проходит административная граница с городом федерального значения Севастополем .

Согласно ФКЗ от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя», пределы территории Республики Крым определяются границами её территории, существовавшими на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации нового субъекта . Граница Республики Крым на суше, сопряжённая с территорией Украины, является государственной границей Российской Федерации. Разграничение морских пространств Чёрного и Азовского морей осуществляется на основе международных договоров Российской Федерации, норм и принципов международного права [ 61 ] .

С 25 апреля 2014 года между Крымом и материковой Украиной установлена государственная граница России [ 62 ] . Пределы пограничной зоны на территории Республики Крым установлены 26 ноября 2014 года приказом ФСБ России № 659 [ 63 ] .

В административном отношении Республика Крым состоит из 25 административно-территориальных образований:

14 районов (с преимущественно сельским населением),

11 городов республиканского значения [ 64 ] , в границах которых с подчинёнными им населёнными пунктами созданы муниципальные образования — городские округа [ 65 ] (с преимущественно городским населением).

В Республике Крым насчитывается 1019 населённых пунктов, в том числе 16 городских нп (16 городов) и 1003 сельских нп (в том числе 56 пгт (учитываемых как сельские) и 947 сёл и посёлков) [ 66 ] .

8 февраля 2016 года на заседании Комиссии по восстановлению прав реабилитированных жертв политических репрессий при Совете министров РК был утверждён перечень исторических названий населённых пунктов Крыма [ 67 ] . На основании этого документа вторые исторические названия получат 1394 населённых пункта Республики Крым. На границах данных населённых пунктов будут установлены таблички со вторыми, историческими, названиями [ 68 ] [ 69 ] .

Населённые пункты

Населённые пункты:

Население

Численность постоянного населения республики, по данным Росстата, составляет 1 902 249 [ 7 ] чел. (2025). Городское население — 
51,21 [ 73 ] % (2022).

Примечание: до 1987 года, население указанно в сумме с г. Севастополь.

По предварительным итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года, численность постоянного населения Республики Крым составила 1 889 400 человек [ 101 ] [ 102 ] .

По данным Крымстата, численность постоянного населения республики на 1 января 2014 года составляла 1 958 504 человека (в том числе 1 218 730 горожан, или 62,23 %), наличного населения —  1 967 259 человек (в том числе 1 233 536 горожан, или 62,70 %) [ 103 ] ; на 1 июля 2014 года — 1 959 010 человек (в том числе 1 218 897 горожан, или 62,22 %), наличного населения — 1 967 765 человек (в том числе 1 233 703 горожан) [ 104 ] ; на 1 октября 2014 года — 1 965 262 человека (в том числе 1 223 045 горожан, или 62,23 %), наличного населения —  1 974 017 человек (в том числе 1 237 851 горожан) [ 105 ] [ 106 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 109 ] :

Языки

Государственные языки Республики Крым — русский, крымскотатарский и украинский.

По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года , абсолютное большинство населения полуострова родным языком назвало русский — 84 %. Крымскотатарский родным был назван для 7,9 %, татарский — для 3,7 %, украинский — для 3,3 % [ 111 ] . Родным языком русский назвали 79,7 % украинцев, 24,8 % татар и 5,6 % крымских татар. Для 0,1 % русских родным языком является украинский [ 111 ] .

Языки обучения в школе

В 2014/2015 учебном году, по данным министра образования и науки Республики Крым, произошло сокращение числа обучающихся на крымскотатарском языке с 5406 до 4740 человек, а численность обучающихся на украинском языке сократилась особенно резко — с 12 867 до 1990 человек [ 112 ] .

В 2015/2016 учебном году в Республике Крым в общеобразовательных учреждениях обучалось на русском языке 96,74 % детей, на крымскотатарском — 2,76 % (5083 ребёнка), на украинском языке — 0,5 % (949 детей); в республике насчитывается 15 общеобразовательных учреждений с крымскотатарским языком обучения, всего же по республике обучение на крымскотатарском языке организовано в 53 общеобразовательных учреждениях 17 муниципальных районов и городских округов. В 2015/2016 учебном году было открыто 37 первых классов с крымскотатарским языком обучения. По сравнению с 2014/2015 учебным годом число учеников в классах с крымскотатарским языком обучения выросло на 188 человек [ 113 ] .

Как сообщила в феврале 2016 года пресс-служба Министерства образования, науки и молодёжи РК, для учащихся 1-9 классов школ (классов) с крымскотатарским языком обучения было впервые выпущено 45 тыс. экземпляров учебников, переведённых с русского языка [ 114 ] .

На украинском языке обучение проводится в 22 общеобразовательных учреждениях 13 муниципальных районов и городских округов Республики Крым. В 2015/2016 учебном году было открыто 2 первых класса с украинским языком обучения. В двух школах функционируют с 1 по 9-й классы с украинским языком обучения (в городах Алушта и Феодосия ) [ 113 ] .

Конфессии и религиозные организации

Традиционно распространены православие и ислам суннитского толка . Православие организационно представлено 2 параллельными юрисдикциями: Русской православной церкви (РПЦ) и Киевского патриархата .

С 7 июня 2022 года три епархии РПЦ в Крыму: Симферопольская , Джанкойская и Феодосийская — объединены в Крымскую митрополию , подчинённую непосредственно Московскому патриархату [ 115 ] . Приходы Киевского патриархата на полуострове объединены в Крымскую епархию [ 116 ] .

В Крыму действуют 13 приходов латинского обряда Католической церкви , входящих в состав диоцеза Одессы-Симферополя . Несколько приходов Украинской грекокатолической церкви в Крыму относятся к Крымскому экзархату УГКЦ. Приходы и монастырь Сурб-Хач Армянской Апостольской Церкви входят в Украинскую епархию ААЦ .

25 июня 2014 года Государственный Совет Республики Крым направил представление в Правительство Российской Федерации с предложением включить в Единый перечень коренных малочисленных народов Российской Федерации крымских караимов и крымчаков [ 117 ] .

В августе 2014 года мусульманами Крыма, настроенными на интеграцию с Россией, при содействии председателя Центрального духовного управления мусульман России верховного муфтия Талгата Таджуддина , в Симферополе был воссоздан Таврический муфтият [ 118 ] — в противовес Духовному управлению мусульман Крыма [ 119 ] , поддерживаемому крымскотатарским меджлисом [ 120 ] .

Экономика

Основные отрасли — промышленность (более 530 крупных и средних предприятий), туризм ( Западный Крым , Южный берег Крыма , Керченский полуостров ), строительство , здравоохранение , сельское хозяйство , торговля .

Республика Крым является частью свободной экономической зоны , созданной на территории полуострова в 2014 году.

Валовой региональный продукт

Валовой региональный продукт Республики Крым в 2015 году составил 248 млрд рублей, в пересчёте на душу населения — 131 тыс. рублей [ 121 ] [ 122 ] . Индекс физического объёма ВРП Крыма в 2015 году вырос на 8,5 % [ 123 ] .

Отраслевая структура ВРП республики в 2015 году: [ 124 ]

Сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство — 15,9 %

Добыча полезных ископаемых — 2,8 %

Обрабатывающие производства — 8,9 %

Производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 7,5 %

Строительство — 2,1 %

Торговля — 15,7 %

Гостиницы и рестораны — 2,4 %

Транспорт и связь — 9,5 %

Операции с недвижимым имуществом, аренда и предоставление услуг — 9,6 %

Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное страхование — 8,3 %

Образование — 4,7 %

Здравоохранение и предоставление социальных услуг — 9,5 %

Предоставление прочих услуг — 2,6 %

Промышленность

Основными отраслями промышленности являются пищевая, химическая, судостроение, добыча углеводородов, электроэнергетика.

В 2016 году объём промышленного производства в Крыму составил 101 млрд рублей, в том числе: [ 125 ]

Добыча полезных ископаемых — 10 %

Обрабатывающие производства — 60 % Пищевая промышленность — 26 % Химическое производство — 15 % Машиностроение — 10 %

Пищевая промышленность — 26 %

Химическое производство — 15 %

Машиностроение — 10 %

Производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 30 %

Среди крупнейших промышленных предприятий Крыма: судостроительные заводы « Море » и «Залив» , « Черноморнефтегаз » (добыча нефти и газа), « Массандра » (производство вина), Крымский содовый завод (производство соды), Крымский Титан (производство диоксида титана).

Сельское хозяйство

Специализация сельского хозяйства Крыма — зерноводство, животноводство, виноградарство, садоводство, овощеводство, а также возделывание эфиромасличных культур (лаванды, розы, шалфея).

В структуре сельскохозяйственных угодий, занимающих 63 % территории Крыма, преобладает пашня (63,3 % общей площади сельхозугодий). Далее следуют пастбища — 22,9 %, многолетние насаждения — 8,7 % и сенокосы — 0,1 % [ 126 ] .

Производство основных видов сельхозпродукции в Крыму (по данным за 2016 год):

зерновые — 1,29 млн тонн (+1,9 % к предыдущему году) [ 127 ]

овощи — 366 тыс. тонн (+3,2 %) [ 128 ]

подсолнечник — 152 тыс. тонн (+41,5 %) [ 128 ]

картофель — 258 тыс. тонн (-5,3 %) [ 128 ]

мясо — 141 тыс. тонн (-4,2 %) [ 129 ]

молоко — 249 тыс. тонн (+2,3 %) [ 129 ]

яйца — 518 млн штук (+6,3 %) [ 129 ]

Старейшей аграрной отраслью в Крыму является виноградарство . Крым славен именно техническими сортами винограда , которые используются для производства высококачественных вин , коньяков и соков . Содержание сахара в ягодах колеблется от 15 до 25 %. В отдельных хозяйствах урожайность винограда достигает 80 ц/га (при средней — 50 ц/га). В 2015 году в республике было собрано 58 тыс. т [ 130 ] винограда (в 2014 году 70 тыс. т, в 2013 году 95 тыс. т [ 131 ] , в 2011 125 тыс. т, в 1990 году 316 тыс. т [ 132 ] ).

Инвестиции

В 2016 году объём инвестиций в основной капитал в Крыму составил 40,2 млрд рублей, их объём вырос на 61 % к предыдущему году [ 133 ] . Из этого объёма инвестиции на строительство зданий и сооружений составили 16,9 млрд рублей (41,9 % от общего объёма инвестиций), на жилищное строительство — 1,3 млрд рублей (3,2 %), на приобретение машин, оборудования и транспортных средств — 20,2 млрд рублей (50,2 %), прочие инвестиционные вложения составили 1,9 млрд рублей (4,7 %) [ 134 ] .

Строительство

В 2016 году объём строительства в Крыму составил 7,54 млрд рублей (+75 % к предыдущему году). В 2017 году рост объёма строительных работ продолжился [ 135 ] .

В 2014 году в Республике Крым было сдано в эксплуатацию 4,5 тысячи жилых квартир общей площадью 634,2 тыс. м². Ввод жилья сократился в сравнении с 2013 годом на 34,2 %. Глубокий спад отмечен в индивидуальном секторе (доля этого сектора в 2014 году составила 69,4 % всех сданных площадей, годом ранее эта доля составляла 84,2 %), индивидуальными застройщиками сдано всего 1,4 тыс. квартир (домов) общей площадью 440,1 тыс. м², что составило 54,2 % к 2013 году. Крупные застройщики сдали 194,1 тыс. м², что превысило соответствующий показатель в 2013 году (151,8 тысячи м²) [ 136 ] .

Природные ресурсы

Природно-заповедный фонд включает 158 объектов и территорий (в том числе 46 общегосударственного значения). Основу заповедного фонда составляют 6 природных заповедников общей площадью 63,9 тыс. га: Крымский с филиалом «Лебяжьи острова», Ялтинский горно-лесной, Мыс Мартьян , Карадагский, Казантипский, Опукский.

Основные полезные ископаемые — железная руда, горючий газ, минеральные соли, строительное сырьё.

По данным министра природных ресурсов и экологии РФ Сергея Донского , запасы нефти на территории Крыма составляют всего 47 млн тонн, газа — 165,3 млрд м³, что является достаточно существенным показателем, а кроме того здесь имеется 18,2 млн тонн газового конденсата. По его словам, всего на территории полуострова 44 месторождения углеводородного сырья, в том числе 10 нефтяных, 27 газовых и 7 газоконденсатных. Кроме того, на шельфе Чёрного моря есть 5 месторождений газа и 3 газоконденсатных месторождения, на Азовском шельфе — 6 газовых месторождений [ 137 ] .

Наибольшее значение имеют природные рекреационные ресурсы: мягкий климат, тёплое море, лечебные грязи, минеральные воды, живописные пейзажи.

Туризм

Известные курортные районы:

Южный берег Крыма — территории городских округов Ялта и Алушта ;

Западное побережье — территории городских округов Евпатория и Саки ;

Юго-Восточное побережье — территории городских округов Феодосия и Судак ;

Керченский полуостров .

По российским статистическим данным, в 2018 году в Крыму отдохнуло 6 миллионов 800 тысяч туристов — рекордное количество за все постсоветские годы [ 138 ] [ 139 ] .

Транспорт и связь

В Крыму функционируют основные виды транспорта — автомобильный, железнодорожный , трубопроводный, морской, воздушный.

Государственные перевозки в Республике Крым осуществляет Почта Крыма . Фельдъегерской службой в Республике Крым занимается Главный центр специальной связи по Республике Крым и городу федерального значения Севастополь .

Крупнейшим аэропортом Крыма является международный аэропорт Симферополь . После аннексии Крыма пассажиропоток через аэропорт резко вырос с 1 млн человек в 2013 году до 2,8 млн в 2014 году, 5,0 млн в 2015 году и 5,2 млн в 2016 году. В настоящее время он занимает 6-е место среди аэропортов России по числу обслуживаемых пассажиров [ 120 ] [ 140 ] [ 141 ] . В мае 2016 года в аэропорту «Симферополь» началось строительство нового терминала площадью более 78 тыс. м², новый терминал сможет принимать до 7 млн пассажиров. Строительство первой очереди терминала планируется завершить в 2018 году [ 142 ] . Госавиаслужба Украины регулярно выписывает российским авиаперевозчикам штрафы за полёты в Крым — к сентябрю 2017 года выписано более 20 тысяч штрафов на общую сумму в 103 млн долларов США (по состоянию на 15 сентября 2017 года ни один штраф не оплачен) [ 143 ] .

С остальной частью России через Керченский пролив Крым связывает Крымский мост — транспортный переход, состоящий из автодорожного и железнодорожного мостов.

Банковская система

До аннексии на полуострове работало 37 банков с 1200 отделениями [ 144 ] , в дальнейшем свои филиалы на полуострове закрыли все украинские банки (за исключением двух крымских). В Крыму работали лишь 9 мелких российских банков [ 145 ] ). Крупнейшие из российских банков — Сбербанк и ВТБ — отказались работать в республике из-за угрозы введения санкций против них [ 144 ] [ 146 ] [ 147 ] . По состоянию на 2017 год в республике работали 10 российских банков: «Верхневолжский», « Генбанк », « РНКБ », « Россия », «Рублёв», «Северный кредит», «Севастопольский морской банк», «ТААТТА», «Темпбанк», « ЧБРР », « Крайинвестбанк » [ 148 ] .

Системообразующим банком Крыма является « Российский национальный коммерческий банк », принадлежащий государству в лице Росимущества [ 149 ] [ 150 ] . У РНКБ в Крыму свыше 180 банковских отделений, он обслуживает более 1,4 млн физических лиц и около 42 тыс. корпоративных клиентов [ 151 ] [ 152 ] . Вторым по значимости банком Крыма является « Генбанк », принадлежащий региональным властям Республики Крым и Севастополя [ 153 ] .

Культура

Образование

В Республике Крым по состоянию на 2017 год действуют 10 вузов [ 154 ] , в том числе несколько университетов. Крупнейшим университетом республики является Крымский федеральный университет имени В. И. Вернадского [ 155 ] . КФУ был образован после аннексии Крыма Россией путём объединения семи самостоятельных учебных заведений, а также филиалов, колледжей и научных организаций, в СГУ также вошло 9 других вузов [ 155 ] [ 156 ] . За последние годы в результате объединения вузов, а также закрытия частных институтов и филиалов украинских вузов [ 155 ] , численность вузов уменьшилась почти в 10 раз — в 2014 году в Крыму было 97 вузов [ 154 ] . Самостоятельность сохранили Крымский инженерно-педагогический университет и Крымский университет культуры, искусств и туризма [ 157 ] . Имеются три филиала вузов [ 154 ] .

Международные отношения

Правовой статус

Принадлежность территории республики является предметом спора между Украиной и Российской Федерацией .

Согласно ФКЗ от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя», пределы территории Республики Крым определяются границами её территории, существовавшими на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации нового субъекта [ 61 ] . Генпрокуратура РФ признала произошедшую в 1954 году передачу Крымской области из РСФСР в УССР неправомерной [ 159 ] . Согласно административно-территориальному делению Украины , на этой территории располагаются входящие в состав Украины Автономная Республика Крым и город Севастополь. Украина не признаёт отделения Крыма и считает установление российской власти в Крыму оккупацией украинской территории. По состоянию на март 2014 года российская аннексия Крыма признана лишь немногими странами . Большинство государств — членов ООН заявило о поддержке позиции Украины [ 15 ] .

27 марта 2014 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию 68/262 , в которой было заявлено, что «референдум, проведённый в Автономной Республике Крым и городе Севастополе 16 марта 2014 года, не имея законной силы, не может быть основой для любого изменения статуса Автономной Республики Крым или города Севастополя». За принятие резолюции проголосовало 100 государств из 193 государств — членов ООН, воздержалось — 58, против резолюции проголосовало 11 стран: Армения , Белоруссия , Боливия , Куба , КНДР , Никарагуа , Россия , Судан , Сирия , Венесуэла и Зимбабве [ 15 ] [ 160 ] [ 161 ] .

19 декабря 2016 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию «Ситуация с правами человека в Автономной Республике Крым и городе Севастополь (Украина)», в которой ситуация в Крыму охарактеризована как «временная оккупация» и «аннексия» Российской Федерацией части территории Украины — Автономной Республики Крым и города Севастополя [ 19 ] [ 20 ] . За документ проголосовало 70 стран, против — 26, 77 стран воздержались и 20 стран не голосовало [ 162 ] [ 163 ] .

В то же время резолюции Генеральной Ассамблеи ООН не имеют обязательной силы, они носят лишь рекомендательный характер.

Политика в отношении крымскотатарского населения

21 апреля 2014 года президент РФ Владимир Путин подписал указ «О мерах по реабилитации армянского, болгарского, греческого, крымскотатарского и немецкого народов и государственной поддержке их возрождения и развития». Согласно тексту документа, в ближайшем будущем должна быть разработана отдельная программа экономического развития Крыма до 2020 года, в которой должны быть предусмотрены меры, направленные на национально-культурное и духовное возрождение этих народов [ 164 ] .

16 мая 2014 года президент РФ Владимир Путин встретился с представителями крымскотатарской общины в Сочи. Президент РФ призвал « осознать, что интересы крымских татар сегодня связаны с Россией и нельзя защищать интересы других, третьих государств, используя крымскотатарский фактор… Это пойдёт только во вред народу. Это нужно осознать. И, наоборот, мы сделаем всё, я хочу это подчеркнуть — всё, что от нас зависит, для того, чтобы люди почувствовали себя полноценными хозяевами своей земли », — заверил президент [ 165 ] .

18 мая 2014 года временно исполняющий обязанности Главы Республики Крым — председатель Совета министров РК Сергей Аксёнов заявил, что квоты для крымских татар и представителей других национальностей в органы власти Крыма вводить не планируется, все должности будут заниматься исключительно на профессиональной основе. По словам Сергея Аксёнова, признание курултая (общенационального съезда крымскотатарского народа) и меджлиса (формируемого им органа национального самоуправления) может произойти только в случае официальной регистрации этих организаций в соответствии с требованиями российского законодательства и «прямого желания представителей крымских татар идти навстречу» [ 166 ] .

21 мая в Государственном Совете Крыма была введена ещё одна должность заместителя председателя, на которую был назначен представитель меджлиса Ремзи Ильясов, до февраля 2013 года возглавлявший постоянную комиссию по межнациональным отношениям и депортированным гражданам [ 167 ] .

В августе 2014 года мусульманами Крыма, настроенными на интеграцию с Россией, при содействии председателя Центрального духовного управления мусульман России верховного муфтия Талгата Таджуддина , в Симферополе был воссоздан Таврический муфтият [ 118 ] — в противовес Духовному управлению мусульман Крыма [ 119 ] , поддерживаемому крымскотатарским меджлисом [ 120 ] .

20 октября 2014 года вице-спикер Госсовета Крыма Ремзи Ильясов, отстранённый от работы в меджлисе крымскотатарского народа за сотрудничество с крымскими властями, сообщил о создании межрегионального общественного движения крымскотатарского народа «Къырым» [ 168 ] .

Обвинения крымских властей в нарушениях прав крымских татар

В экспертном отчёте ООН от 16 мая 2014 года были отмечены ограничения свободы СМИ в Крыму [ 169 ] . В отчёте также были зафиксированы факты преследования и притеснения крымских татар, отмечены случаи физического насилия. Также были отмечены опасения практикующих мусульман по поводу возможности преследований по религиозному признаку. По данным ООН, на момент публикации отчёта, более 7200 человек, в основном крымские татары, стали переселенцами в другие области Украины [ 169 ] .

3 июля 2014 года Комиссар Совета Европы по правам человека Нил Муйжниекс заявил, что в Крыму нарушаются права крымских татар и других меньшинств, отметив серию нападений вооружённых людей в масках на религиозные учреждения, школы, принадлежащие татарам предприятия, частные дома и Меджлис крымскотатарского народа. Согласно оглашённым им данным, на время обнародования доклада полуостров покинули 18 000 крымчан [ 170 ] .

18 января 2015 года действующий на Украине Комитет по защите прав крымскотатарского народа обратился к ООН, Турции и Украине с призывом « не допустить уничтожения крымскотатарского народа », превратившегося, согласно заявлению, в объект террора и физического насилия. В заявлении отмечались, в частности, случаи похищения крымских татар и нарушения их прав. Комитет призвал Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна защитить крымских татар от службы в российской армии, Украину — инициировать проведение Международной конференции по безопасности в Крыму под эгидой ОБСЕ и «изучить возможность предоставления крымскотатарскому народу международного статуса третьей стороны в российско-украинских отношениях с приобретением права самостоятельного обращения органов национального самоуправления Курултая и Меджлиса в международные судебные инстанции» [ 171 ] .

В ответ на это заявление председатель Государственного комитета по делам межнациональных отношений и депортированных граждан Республики Крым Заур Смирнов заявил, что крымскотатарская тема для украинской стороны — « это тема для манипуляций и спекуляций на международной арене », отметив, что за 23 года « Украиной практически не было принято ни одного политического решения в пользу реабилитации крымских татар, в пользу придания крымскотатарскому языку статуса государственного » [ 172 ] . Вице-премьер Республики Крым Руслан Бальбек пригласил ООН посетить полуостров и самим убедиться, что заявления о притеснении прав крымских татар в Крыму не имеют отношения к реальности: « Я предлагаю делегации ООН нанести визит в Крым как полноправный субъект Российской Федерации, чтобы лично убедиться, чем живут крымские татары, и впредь не прислушиваться к различным организациям с сомнительной репутацией ». Также он отметил, что Комитет по защите прав крымскотатарского народа официально не зарегистрирован, насчитывает лишь несколько десятков сторонников и известен как организация с американским финансированием, чья « основная задача — с помощью подмены понятий делать громкие геополитические заявления якобы от имени народа, которые укладываются в интересы их спонсоров, тем самым открыто и нагло пренебрегая мнением самих крымских татар » [ 173 ] .

Выступая на информационной встрече неправительственных организаций на тему о нарушениях прав и свобод на Украине, состоявшейся «на полях» 30-й сессии Совета ООН по правам человека 18 сентября 2015 года, Васви Абдураимов заявил: « Права всех жителей Крыма теперь нарушают западные страны, которые ввели ограничения для полуострова, касающиеся, в частности, бизнеса, зарубежных поездок и туризма. Из-за этих ограничений крымчане не могут нормально вести экономическую деятельность, а значит, нарушается их право на развитие » [ 174 ] .

В феврале 2016 года правозащитник Эмир-Усеин Куку из Крыма был арестован и обвинён в принадлежности к исламистской организации Хизб ут-Тахрир , хотя он отрицает какую-либо причастность к этой организации. Amnesty International требует его немедленное освобождение [ 175 ] . Human Right Watch включила Куку в отчёт об преследования крымских татар от 14 ноября 2017 года [ 176 ] .

Блокада со стороны Украины

В сентябре 2015 года Мустафа Джемилев, Рефат Чубаров и вице-президент Всемирного конгресса крымских татар Ленур Ислямов стали инициаторами блокады границы с Крымом [ 177 ] [ 178 ] , целью которой, как заявлено, является освобождение задержанных российскими властями «украинских политзаключённых», прекращение преследования крымских татар, создание свободных условий работы для украинских СМИ и иностранных журналистов, а также снятие запрета на въезд в Крым Мустафе Джемилеву и Рефату Чубарову.

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

20-22 ноября 2015 года неизвестные взорвали опоры четырёх линий электропередач, подающих энергию на полуостров, в результате чего была прекращена поставка электроэнергии в Крым [ 179 ] .

23 ноября 2015 правительством Украины была введена официальная торговая блокада Крыма.

См. также

Референдум о статусе Крыма

Декларация независимости Крыма

Аннексия Крыма Российской Федерацией

Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН 68/262

Список памятников культурного наследия Республики Крым в Викигиде

Примечания

Комментарии

↑ Статус Республики Крым как субъекта Российской Федерации закреплён российским законодательством, однако международного признания аннексия Крыма Россией (и, соответственно, образование Республики) не получила. См. статью Проблема принадлежности Крыма .

↑ Наряду с Севастополем и Краснодарским краем [ 11 ]

Источники

↑ Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2019 (в разрезе субъектов Российской Федерации)

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Конституция Республики Крым , ст. 10.

↑ Крым перешел на российские телефонные коды (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 27 августа 2019 года.

↑ Порядок набора номера: Из России — 8 365, из Севастополя — 0 365, из других стран (кроме Украины, звонки из которой запрещены НКРСИУ) — +7 365. Из Крыма по России — 0-код зоны-номер телефона, за рубеж (кроме Украины, так как звонки блокируются НКРСИУ) — 00-код страны-код зоны-номер телефона.

Из России — 8 365, из Севастополя — 0 365, из других стран (кроме Украины, звонки из которой запрещены НКРСИУ) — +7 365.

Из Крыма по России — 0-код зоны-номер телефона, за рубеж (кроме Украины, так как звонки блокируются НКРСИУ) — 00-код страны-код зоны-номер телефона.

↑ Код 978 — оператор и регион . Дата обращения: 17 мая 2022. Архивировано 3 августа 2021 года.

↑ Согласно Конституции Российской Федерации . Архивировано 13 апреля 2014 года. (в редакции Федерального конституционного закона Российской Федерации от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя» , обнародована 11 апреля 2014 года)

↑ Конституция Российской Федерации. Ст. 5, пп. 1, 2

↑ Europa Publications. The Territories of the Russian Federation 2019 . — Routledge, 2019-04-01. — С. The territories of the Crimean peninsula, comprising Sevastopol City and the Republic of Crimea, remained internationally recognized as constituting part of Ukraine, following their annexation by Russia in March 2014.. — 352 с. — ISBN 978-0-429-60363-1 . — [ Архивировано 14 февраля 2023 года.]

↑ 1 2 3 Генеральная Ассамблея ООН призвала уважать территориальную целостность Украины . ООН . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ За резолюцию Генеральной Ассамблеи ООН, подтверждающую территориальную целостность Украины, проголосовали 100 стран из 193 стран-членов ООН — Backing Ukraine’s territorial integrity, UN Assembly declares Crimea referendum invalid. www.un.org . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 13 октября 2017 года.

↑ Резолюция ГА ООН 68/262 «Территориальная целостность Украины» (рус.) . ООН . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ МИД объяснил позицию Беларуси при голосовании против резолюции по Крыму в ООН . Tut.by . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано из оригинала 22 июля 2019 года.

↑ 1 2 Положение в области прав человека в Автономной Республике Крым и городе Севастополе (Украина) (англ.) . ООН . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 2 марта 2019 года.

↑ 1 2 UN General Assembly votes for resolution on human rights in Crimea // UNIAN, 19 December 2016 . Unian . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Доклад о ситуации с правами человека в Украине 16 ноября 2016 г. — 15 февраля 2017 г. Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 8 января 2019 года.

↑ Ситуация с правами человека во временно оккупированной Автономной Республике Крым и городе Севастополе (Украина) . Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ Сергей Горяшко, Иван Сафронов. Они вторгались на родину. Как российские военные подготовили Крым к референдуму // Коммерсантъ . — 2015. — 18 марта. Архивировано 5 августа 2018 года.

↑ Courtney Weaver. Putin was ready to put nuclear weapons on alert in Crimea crisis (15 марта 2015). — «the unidentified gunmen who took the Crimean parliament building in Simferopol early in the morning of February 27 were also Russian servicemen.» Архивировано 28 июня 2015 года.

↑ Ситуация на Украине. Хроника событий. 27 февраля . ТАСС (27 февраля 2014). Дата обращения: 23 мая 2022. Архивировано 23 мая 2022 года.

↑ Автор: Андрей Кондрашов . ВИДЕО. Документальный фильм «Крым. Путь на Родину». Премьера состоялась 15 марта 2015 года. Архивная копия от 15 марта 2015 на Wayback Machine Телеканал « Россия-1 » // russia.tv

↑ СБУ обнародовала видео захвата здания Верховного Совета Крыма . Дата обращения: 1 марта 2021. Архивировано 10 октября 2021 года.

↑ Захват Верховного Совета Крыма: свидетельства очевидцев . Дата обращения: 29 июня 2015. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ Путин: я занимался Крымом лично . vesti.ru. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 7 июня 2019 года.

↑ БДИПЧ-2014 , с. 52.

↑ Maria Popova, Oxana Shevel. Russia and Ukraine: Entangled Histories, Diverging States . — John Wiley & Sons, 2023-11-08. — 209 с. — ISBN 978-1-5095-5738-7 . — [ Архивировано 26 января 2024 года.]

↑ Wilson Andrew. Ukraine Crisis: What It Means for the West . — Yale University Press, 2014-11-18. — С. 108, 110. — 247 с. — ISBN 978-0-300-21292-1 . — [ Архивировано 26 января 2024 года.]

↑ Mychailo Wynnyckyj. Ukraine's Maidan, Russia's War . — BoD – Books on Demand, 2019-04-30. — С. 28. — 450 с. — ISBN 978-3-8382-1327-9 . — [ Архивировано 26 января 2024 года.]

↑ Vladimir Rauta, Andrew Mumford. Proxy Wars and the Contemporary Security Environment (англ.) // The Palgrave Handbook of Security, Risk and Intelligence  / Robert Dover, Huw Dylan, Michael S. Goodman. — London: Palgrave Macmillan UK, 2017. — P. 99–115 . — ISBN 978-1-137-53675-4 . — doi : 10.1057/978-1-137-53675-4_6 . Архивировано 14 октября 2025 года.

↑ Coleman, Denise Youngblood. RUSSIA COUNTRY REVIEW (англ.) . Alabama Online Learning Repository . — «Nevertheless, on March 16, 2014, voters went to the polls in Crimea to participate in a hastily organized referendum aimed at ratifying its breakaway from Ukraine and its union with Russia. The move was largely viewed as an illegal move that contravened against international law, and as discussed above, it was guaranteed to be rejected by most countries of the world.

The referendum itself was being regarded as something of a sham as no international monitors were present to witness the event, while accredited journalists were required to pledge not to report "negative news." Meanwhile, with the region's original but minority Tartar population boycotting
the vote, the outcome was almost guaranteed to be ratification of a proposed union with Russia.» Дата обращения: 22 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.

↑ Christian Marxsen. The Crimea Crisis – An International Law Perspective (англ.) . — Rochester, NY: Social Science Research Network, 2014-11-07. — No. ID 2520530 . Архивировано 23 октября 2023 года.

↑ Крымский парламент принял решение о вхождении Крыма в состав России . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 5 июля 2014 года.

↑ Kofman, 2017 , p. 11: «The March 16 referendum would become the political instrument to annex the peninsula, a process that concluded on March 18.».

↑ Kofman, 2017 , p. 11: «From March 19 to March 25, Russian forces seized Ukrainian bases in Crimea, most of which offered no resistance.».

↑ Kofman, 2017 , A Chronology of events, p. 12: «By March 26, the annexation was essentially complete, and Russia began returning seized military hardware to Ukraine.21».

↑ Церемония подписания законов о принятии Крыма и Севастополя в состав России . Президент России . Дата обращения: 19 ноября 2016. Архивировано 22 октября 2016 года.

↑ В честь присоединения Крыма в Москве, Симферополе и Севастополе устроят салют (рус.) . Новая газета . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ Крым вошел в состав Южного военного округа . РИА Новости (2 апреля 2014). Дата обращения: 11 апреля 2014. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Республика Крым и Севастополь включены в перечень субъектов РФ в Конституции России . ТАСС (11 апреля 2014). Дата обращения: 11 апреля 2014. Архивировано 6 июня 2015 года.

↑ Конституция Российской Федерации . Архивировано 13 апреля 2014 года. // Официальный интернет-портал правовой информации , 11.04.2014

↑ Опубликована Конституция Российской Федерации . Архивировано 13 апреля 2014 года. // Официальный интернет-портал правовой информации , 11.04.2014

↑ Высшим органом власти Республики Крым с 17 марта является парламент Республики Крым . Korrespondent.net (17 марта 2014). Дата обращения: 24 марта 2014. Архивировано 25 марта 2014 года.

↑ Конституция Крыма утверждена на заседании Госсовета республики (рус.) . ТАСС (11 апреля 2014). Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 19 января 2020 года.

↑ Совещание с вице-премьерами (рус.) . Правительство России . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 23 ноября 2019 года. // Правительство Российской Федерации , 08.12.2014

↑ Подписан Указ о Южном федеральном округе . Дата обращения: 28 июля 2016. Архивировано 29 июля 2016 года.

↑ Изменение 12/2018 ОКЭР Общероссийский классификатор экономических регионов ОК 024-95 (рус.) . Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 24 февраля 2021 года. (Принято и введено в действие Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 13.02.2018 № 65-ст (рус.) . Консультант . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 24 февраля 2021 года. , введено в действие с 1 апреля 2018 года)

↑ 1 2 3 4 Закон Республики Крым от 5 июня 2014 года № 13-ЗРК «О государственных символах Республики Крым» (рус.) . Государственный Совет Республики Крым . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 25 февраля 2021 года.

↑ Закон Республики Крым «О Государственном Совете Республики Крым — Парламенте Республики Крым» (рус.) . Государственный Совет Республики Крым . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 23 ноября 2018 года.

↑ Выборы в госсовет Крыма признали состоявшимися и действительными . Мир 24 (2014-16-09). Архивировано из оригинала 16 сентября 2014 года.

↑ Владимир Константинов: Сплоченной и эффективной командой мы построим новый российский Крым . Государственный Совет Республики Крым (19 сентября 2014). Дата обращения: 23 сентября 2014. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ Сергей Аксёнов вступил в должность главы Республики Крым (рус.) . РИА Новости . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 31 мая 2020 года.

↑ Премьер-министром Крыма стал Юрий Гоцанюк (рус.) . Коммерсантъ (1 октября 2019). Дата обращения: 1 октября 2019. Архивировано 1 октября 2019 года.

↑ Госсовет Крыма наделил полномочиями члена СФ России Сергея Цекова (рус.) . РИА Новости (26 марта 2014). Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 20 июня 2020 года.

↑ Вице-премьер Республики Крым Ольга Ковитиди стала членом Совфеда . Коммерсантъ (26 марта 2014). Архивировано 5 ноября 2018 года.

↑ Крымский рубеж (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 8 июля 2020 года.

↑ 1 2 Федеральный конституционный закон Российской Федерации от 21 марта 2014 г. N 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 5 июля 2019 года.

↑ Между Крымом и Украиной установлена госграница (рус.) . РИА Новости (25 апреля 2014). Дата обращения: 13 апреля 2017. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 26 ноября 2014 г. № 659 г. «О пределах пограничной зоны на территории Республики Крым» . Российская газета (17 декабря 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.

↑ Закон Республики Крым № 18-ЗРК от 06 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве Республики Крым» (рус.) . Принят Государственным Советом Республики Крым 28 мая 2014 года. Дата обращения: 15 июня 2014. Архивировано 4 января 2015 года.

↑ Закон Республики Крым № 15-ЗРК от 05 июня 2014 года «Об установлении границ муниципальных образований и статусе муниципальных образований в Республике Крым» (рус.) . Государственный Совет Республики Крым. Дата обращения: 15 июня 2014. Архивировано 4 января 2015 года.

↑ Таблицы с итогами Федерального статистического наблюдения «Перепись населения в Крымском федеральном округе» 2014 года (рус.) . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года.

↑ Топонимика крымских сёл и городов (рус.) . Государственный комитет по делам межнациональных отношений Республики Крым . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Власти вернули исторические названия 1400 населённым пунктам Крыма (рус.) . РИА Новости . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Комиссия по восстановлению прав реабилитированных жертв политических репрессий . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Таврическая губерния после реформ 1860—1870-х гг.©

↑ Таврическая губерния после реформ 1860—1870-х гг.©

↑ Крым довоенного и послевоенного периода. Статистический сборник.КРЫМСТАТ.2020

↑ Таврическая губерния после реформ 1860—1870-х гг.©

↑ Статистический ежегодник 1924 год (Выпуск первый)

↑ Статистический ежегодник 1924 год (Выпуск первый)

↑ Крым довоенного и послевоенного периода. Статистический сборник.КРЫМСТАТ.2020

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Перепись населения 1937

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам (рус.) . Дата обращения: 20 ноября 2013. Архивировано 18 ноября 2013 года.

↑ Крым довоенного и послевоенного периода. Статистический сборник.КРЫМСТАТ.2020

↑ Крым довоенного и послевоенного периода. Статистический сборник.КРЫМСТАТ.2020

↑ Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР)

↑ Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (кроме РСФСР)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Постійне населення - Регіон, Тип поселення, Рік, Зміст , Стать (Автономна Республіка Крим 1989-2014)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Дата обращения: 6 сентября 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Росстат сосчитал население Крыма (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Население Крыма составляет 2, 284 млн человек — результаты переписи (рус.) . ИА Крыминформ . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ Численность населения на 1 января 2014 года и средняя численность за 2013 год (рус.) . Архивировано из оригинала 6 октября 2014 года. . Крымстат .

↑ Численность населения на 1 июля 2014 года и средняя за январь-июнь 2014 года (рус.) . Служба статистики Республики Крым. Архивировано из оригинала 19 августа 2014 года.

↑ Численность населения на 1 октября 2014 года и средняя за январь-сентябрь 2014 года (рус.) . Служба статистики Республики Крым . Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ При анализе динамики изменения численности населения в 2014 году, главными факторами которой являются естественная убыль населения и миграционный прирост, следует учитывать то, что государственные органы статистики Крыма не могли корректно учесть миграцию населения, так как в апреле, мае и первых двух декадах июня 2014 года регистрация и снятие с регистрации места проживания миграционной службой вообще не проводились, а в последующий период имеет место недоучёт миграции по выбытию, так как с июля 2014 года число выбывших мигрантов фиксируется Крымстатом без учёта выбывших в другие субъекты РФ. См.: Миграционное движение населения (помесячные данные) . Архивировано 11 марта 2015 года.

↑ Демографический ежегодник России . Федеральная служба государственной статистики (Росстат) . — см. приложение к сборнику. Дата обращения: 28 июня 2022. Архивировано 17 февраля 2022 года.

↑ Ожидаемая продолжительность жизни при рождении . Единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС) . Дата обращения: 28 июня 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 5.1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 25 ноября 2023 года.

↑ Абазины (15), Абхазы (42), Аварцы (138), Агулы (8), Адыгейцы (41), Алеуты (1), Алтайцы (14), Американцы (12), Арабы (241), Ассирийцы (48), Афганцы (24), Балкарцы (34), Башкиры (516), Болгары (832), Боснийцы (1), Британцы (14), Буряты (72), Венгры (74), Вепсы (4), Вьетнамцы (3), Гагаузы (168), Горские евреи (3), Греки (1616), Грузины (900), Даргинцы (130), Дунгане (3), Евреи (1655), Езиды (94), Ингуши (106), Индийцы (25), Испанцы (18), Итальянцы (59), Кабардинцы (89), Казахи (628), Калмыки (89), Камчадалы (1), Караимы (295), Каракалпаки (3), Карачаевцы (32), Карелы (38), Кереки (1), Кеты (1), Киргизы (104), Китайцы (18), Коми (93), Коми-пермяки (76), Корейцы (1929), Коряки (1), Крымчаки (864), Кубинцы (8), Кумандинцы (1), Кумыки (90), Курды (117), Лакцы (61), Латыши (132), Лезгины (202), Литовцы (160), Македонцы (4), Манси (2), Марийцы (417), Молдаване (1474), Монголы (5), Мордва (692), Нагайбаки (2), Нанайцы (2), Немцы (922), Ненцы (11), Нивхи (1), Ногайцы (240), Осетины (427), Пакистанцы (3), Персы (41), Поляки (1145), Румыны (76), Русины (27), Рутульцы (12), Саамы (4), Сербы (18), Словаки (3), Словенцы (4), Табасараны (90), Таджики (671), Талыши (13), Астраханские татары (1), Кряшены (3), Сибирские татары (6), Таты (1), Тувинцы (15), Турки (1014), Турки-месхетинцы (27), Туркмены (77), Удмурты (339), Уйгуры (21), Финны (21), Финны-ингерманландцы (1), Французы (13), Хакасы (19), Ханты (13), Хорваты (2), Цыгане (1669), Черкесы (31), Чехи (211), Чеченцы (500), Чуваши (927), Чукчи (5), Шорцы (10), Эвенки (7), Эвены (3), Эскимосы (2), Эстонцы (154), Юкагиры (1), Якуты (45), Японцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (7119), Нет национальной принадлежности (4015), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (157 215)

↑ 1 2 Росстат: подавляющее большинство крымчан считают родным языком русский (рус.) . ria.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 25 июля 2019 года.

↑ В Крыму 4 тыс. 740 школьников обучаются на крымскотатарском языке и почти 2 тыс. — на украинском . www.c-inform.info . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ 1 2 На крымскотатарском и украинском языках в Крыму обучаются чуть более 3 % детей. Архивировано 7 апреля 2017 года. Министерство образования, науки и молодежи Республики Крым.

↑ Школьники в Крыму получат учебники на крымско-татарском языке (рус.) . crimea.ria.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Журналы Священного Синода от 7 июня 2022 года // Patriarchia.ru . — Дата обращения: 07.06.2022.

↑ Кримська єпархія УПЦ КП . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 20 июня 2019 года.

↑ Власти Крыма предлагают внести караимов и крымчаков в список малочисленных народов . ТАСС. Дата обращения: 4 октября 2019. Архивировано 19 января 2020 года.

↑ 1 2 Новый Таврический муфтият — инструмент интеграции с РФ — эксперт (рус.) . ria.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 4 июня 2019 года. РИА Новости , 22.08.2014.

↑ 1 2 Духовное управление мусульман Крыма — Официальный сайт . Дата обращения: 6 сентября 2014. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ 1 2 3 Верховный муфтий РФ призвал мусульман Крыма к объединению (рус.) . ria.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 12 июня 2020 года. РИА Новости , 04.09.2014.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в текущих основных ценах (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 24 февраля 2021 года.

↑ Валовой региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 4 сентября 2019 года.

↑ Индексы физического объёма валового регионального продукта (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 27 августа 2019 года.

↑ Отраслевая структура валовой добавленной стоимости субъектов Российской Федерации в 2015 г. (рус.) www.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 10 сентября 2019 года.

↑ Объем отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по видам промышленной деятельности1,2) по Республике Крым в январе-декабре 2016 года (рус.) . crimea.old.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Сельское хозяйство Крыма (рус.) . www.crimea.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 24 декабря 2019 года.

↑ Валовой сбор зерновых культур (рус.) . crimea.old.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ 1 2 3 Валовой сбор технических культур, картофеля и овощей (рус.) . crimea.old.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ 1 2 3 Состояние животноводства Республики Крым на 1 января 2017 г. (рус.) crimea.old.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Статистический ежегодник Республики Крым. 2015 (рус.) . crimea.old.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Статистичний бюллетень "Збирання урожаю сільськогосподарських культур, плодів, ягід та винограду в регіонах України (укр.) . www.ukrstat.gov.ua . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 15 ноября 2018 года.

↑ Збірник «Статистичний щорічник України» 2012 (укр.) . www.ukrstat.gov.ua . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 15 ноября 2018 года.

↑ ДИНАМИКА ИНВЕСТИЦИЙ В ОСНОВНОЙ КАПИТАЛ в 2016 году (рус.) . crimea.old.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ ВИДОВАЯ СТРУКТУРА ИНВЕСТИЦИЙ В ОСНОВНОЙ КАПИТАЛ в январе-декабре 2016 года (рус.) . crimea.old.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ ДИНАМИКА ОБЪЕМА РАБОТ, ВЫПОЛНЕННЫХ ПО ВИДУ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ «СТРОИТЕЛЬСТВО» (рус.) . crimea.old.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Жилищное строительство в Республике Крым в 2014 году (рус.) . crimea.old.gks.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 28 октября 2019 года.

↑ Украина оценивает ресурсы сланцевого газа на шельфе Крыма в $40 млрд. ТАСС, 14.04.2014 . tass.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Крым установил рекорд по приёму туристов за все постсоветские годы (рус.) . РИА «Новости» (22 января 2019). Дата обращения: 23 января 2019. Архивировано 22 января 2019 года.

↑ Итоги года. В 2018 году в Крыму отдохнуло 6, 8 миллионов туристов (рус.) . Министерство курортов и туризма Республики Крым . Дата обращения: 23 января 2019. Архивировано 8 июля 2019 года.

↑ Аэропорт Симферополя обогнал Сочи | Новости Крыма . news.allcrimea.net . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 7 июня 2018 года.

↑ Аэропорт Симферополя назвал пятёрку популярных направлений в 2016 году — РИА Новости, 11.01.2017 (рус.) . ria.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 19 июня 2020 года.

↑ Строительство нового аэровокзала в Симферополе идет по графику | Новости Крыма . news.allcrimea.net . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 3 марта 2019 года.

↑ Киевский суд оштрафовал российскую авиакомпанию на $380 тысяч за полёты в Крым (рус.) . www.kp.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ 1 2 Игорь Попов , Елена Зубова . Банк наш: кто наладил банковский бизнес в Крыму (рус.) . www.forbes.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 6 декабря 2019 года. «Forbes», 26.01.2016

↑ Михаил Хмелев . Банки крымского периода (рус.) . profile.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 23 января 2019 года. «Профиль», 04.06.2014

↑ Сбербанк назвал работу в Крыму непозволительной для себя (рус.) . www.interfax.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 21 мая 2020 года. «Интерфакс», 29.05.2015

↑ Костин назвал выход в Крым гибельным для ВТБ (рус.) . lenta.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 14 ноября 2019 года. «Lenta.ru», 24.06.2016

↑ Виталий Шапран . Почему российские банки в Крыму не приживаются (рус.) . lb.ua . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 28 сентября 2019 года. « LB.ua », 16.03.2017

↑ Интерфакс-Недвижимость / Системообразующий банк Крыма запустил ипотечную программу со ставкой 11 % (рус.) . realty.interfax.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Крупнейший банк Крыма стал государственным — ВЕДОМОСТИ (рус.) . www.vedomosti.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 29 мая 2020 года.

↑ О банке РНКБ . Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано из оригинала 13 июня 2014 года.

↑ Объем выдачи ипотеки в Крыму банком РНКБ за 11 месяцев вырос в 2,5 раза — Недвижимость РИА Новости, 12.12.2016 (рус.) . realty.ria.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 21 июня 2020 года.

↑ Конкуренция отдыхает: что происходит с банковской системой Крыма | Банки.ру (рус.) . www.banki.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ 1 2 3 Огонек. — 2017. — № 27 (5473). — С. 22.

↑ 1 2 3 Редакция журнала КоммерсантЪ Власть. КоммерсантЪ Власть 10-2015 . — Litres, 2017-01-12. — 56 с. — ISBN 9785457816039 .

↑ Крымский федеральный университет имени В.И. Вернадского . Дата обращения: 29 января 2016. Архивировано 5 февраля 2016 года.

↑ По советскому клише . Радио «Свобода». Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 6 февраля 2016 года.

↑ Генассамблея ООН приняла резолюцию по референдуму в Крыму (фото) (рус.) . vz.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 28 октября 2021 года.

↑ Генпрокуратура РФ объявила неправомерной передачу Крыма Украине в 1954 году . Интерфакс (27 июня 2015). Дата обращения: 3 июля 2015. Архивировано 29 июня 2015 года.

↑ Чуркин: голосование в ГА ООН по Крыму показало, что изоляции РФ нет (рус.) . ria.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 21 июня 2020 года.

↑ Backing Ukraine’s territorial integrity, UN Assembly declares Crimea referendum invalid. www.un.org . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 13 октября 2017 года.

↑ Результаты голосования по резолюции (англ.) . Архивировано 30 июня 2017 года.

↑ ГА ООН приняла антироссийскую резолюцию о положении в области прав человека в Крыму (рус.) . tass.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Крым просит у России 800 миллионов на обустройство депортированных. Вести Крыма, 21.04.2014 . news.allcrimea.net . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 24 февраля 2021 года.

↑ Путин: крымский народ не должен стать разменной монетой в спорах между Украиной и Россией. ТАСС, 16.05.2014 . tass.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 19 января 2020 года.

↑ Аксенов: признание курултая и меджлиса будет происходить в соответствии с законами РФ. ТАСС, 18.05.2014 . tass.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Представитель меджлиса назначен вице-спикером Госсовета Крыма. ТАСС, 21.05.2014 . tass.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Вадим Никифоров. Меджлис окружают «Крымом» (рус.) . Коммерсантъ . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 7 августа 2020 года. Газета «Коммерсантъ» № 191 от 21.10.2014

↑ 1 2 ООН осудила «притеснение» крымских татар (фр.) . RFI (16 мая 2014). Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано из оригинала 19 ноября 2018 года.

↑ Совет Европы осуждает нарушения прав татарского народа в Крыму (рус.) . Голос Америки (3 октября 2014). Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Крымские татары просят защиты в ООН (рус.) . BBC (18 января 2015). Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 23 января 2015 года.

↑ Власти Крыма обвинили Украину в спекуляциях на теме крымских татар (рус.) . РИА Новости (22 января 2015). Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 20 июня 2020 года.

↑ Власти Крыма пригласили делегации ООН изучить положение крымских татар (рус.) . РИА Новости . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 21 июня 2020 года.

↑ Глава общественной организации крымских татар подверг в Женеве критике политику Украины (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Amnesty требует немедленно освободить Эмира-Усеина Куку и прекратить его преследование . Amnesty International (4 декабря 2017). Дата обращения: 28 мая 2020. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ Крым: Преследования крымских татар усиливается . Human Right Watch (20 ноября 2017). Дата обращения: 28 мая 2020. Архивировано 28 декабря 2019 года.

↑ Лидеры крымских татар инициируют блокаду административной границы с Крымом . qtmm.org. Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано из оригинала 1 июня 2016 года.

↑ Крымские татары выдвинули требования к властям РФ . Украинская правда. Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано из оригинала 21 сентября 2015 года.

↑ Почти 2 миллиона человек остались без электричества в Крыму (рус.) . www.5-tv.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. // Пятый канал, 22 ноября 2015

Литература

Khalii I. A. The process of Transformation in the Modern Crimea = Трансформационный процесс в современном Крыму // Journal of Siberian Federal University . Humanities & Social Sciences. — 2016. — Т. 4 , № 9 . — С. 978—985 .

Ссылки

Текст Конституции на сайте Госсовета Крыма (рус.) . crimea.gov.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019.

ВКонтакте

Одноклассники: krym.respublika

X

Instagram

Telegram

Башкирская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Britannica (онлайн)

LCCN : sh2015000162

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Республика Адыгея

Республика Калмыкия

Республика Крым [ 1 ]

Краснодарский край

Астраханская область

Волгоградская область

Ростовская область

Севастополь [ 1 ]

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

Крымские горы

Пещеры

Геология

Рельеф

Реки

Озёра

Водохранилища

Водопады

Климат

Заповедники

Заказники

Фауна

Флора

Экология

Херсонес Таврический

Феодоро

Генуэзские колонии

Крымское ханство

Присоединение к Российской империи

Таврическая губерния

Крымская война

Вторая оборона Севастополя

Крымская область

Передача в состав УССР

Автономная Республика Крым

Аннексия Российской Федерацией

Республика Крым

Проблема принадлежности

Армяне

Болгары

Греки

Евреи

Итальянцы

Караимы

Немцы

Крымчаки

Поляки

Русские

Крымские татары

Украинцы

Цыгане

Эстонцы

Водоснабжение

Промышленность

Сельское хозяйство

Телекоммуникации

Туризм

Энергетика

Виноделие

Почта

Связь

Финансы

Крымский мост

Трасса Таврида

Железная дорога

Троллейбус

Керченская переправа

Аэропорт Симферополь

Образование

Религия

Музеи

Языки Русский Украинский Крымскотатарский

Русский

Украинский

Крымскотатарский

СМИ

Спорт

Филателия

Топонимия

История Крыма

География Крыма

Народы Крыма

Спорт в Крыму

Республика Крым

Автономная Республика Крым

Севастополь