Статья из серии Политическая система России

Прокуратура

Внешняя политика Внутренняя политика Военное положение Гражданство России Оппозиция Права человека Сепаратизм Участие в международных организациях

Респу́блика в соста́ве Росси́йской Федера́ции — одна из разновидностей равноправных субъектов Российской Федерации — территориальных единиц России верхнего уровня. В отличие от прочих субъектов Российской Федерации, республики охарактеризованы в Конституции Российской Федерации как государства, однако это их обозначение не означает наличие у них государственного суверенитета , а «лишь отражает определённые особенности их конституционно-правового статуса, связанные с факторами исторического, национального и иного характера» [ 1 ] ➤ . Республики принимают собственные конституции , которые должны соответствовать Конституции России, имеют право устанавливать свои государственные языки , которые употребляются наряду с государственным языком Российской Федерации — русским , учреждают почётные звания и государственные награды, утверждают свою государственную символику: флаг, герб, гимн, определяют столицу.

По Конституции России, в её состав входит 89 регионов, в том числе 24 республики; из этих регионов шесть, включая три республики, расположены на оккупированных территориях Украины, аннексия которых в ходе Российско-украинской войны в 2014 и 2022 годах не была признана большей частью международного сообщества. По состоянию на начало 2022 года , республики занимали 28,55 % фактической территории России, в них проживает 18,11 % населения страны. Большинство современных республик в советский период обладало статусом автономной советской социалистической республики (АССР) , некоторые были автономными областями . В рамках РСФСР они считались субъектами федерации, будучи национально-государственными образованиями, в отличие от краёв и областей — административно-территориальных единиц.

Содержание

1 Перечень республик Российской Федерации

2 История

3 Языки республик

4 Национальный состав российских республик

5 Власть в республиках

6 Попытки создания республик

7 См. также

8 Комментарии

9 Примечания

Перечень республик Российской Федерации

Республики России, образованные РФ на оккупированных территориях Украины , выделены бежевым цветом .

История

Первые национально-государственные образования — республики (АССР) — начали появляться в РСФСР после революции 1917 года. В составе РСФСР они считались субъектами федерации, в отличие от краёв и областей — административно-территориальных единиц.

Первые республики, созданные в 1918—1922 годах, образовывались непосредственным выделением их из территорий губерний и областей РСФСР. В дальнейшем республики чаще всего создавались преобразованием соответствующих автономных областей . Чаще всего автономные республики являлись самостоятельными субъектами РСФСР, однако в 1926—1936 годах некоторые небольшие республики входили в состав краёв и областей. Процесс образования автономных республик в основном был завершён 5 декабря 1936 года с принятием новой Конституции СССР . Некоторые автономные республики в дальнейшем были преобразованы в самостоятельные союзные республики в составе СССР.

На территории РСФСР в хронологическом порядке были образованы следующие республики ( жирным выделены фактически существующие ныне в составе Российской Федерации субъекты):

Терская советская республика март 1918 — февраль 1919 г.

Социалистическая советская республика Тавриды 19 марта 1918 года — 30 апреля 1918 года (юридически была независимым государством)

Амурская трудовая социалистическая республика 10 апреля — 18 сентября 1918 г.

Туркестанская АССР (образована в 1918 году как ТСФР, с 1920 года — ТАССР [ 4 ] ), с ноября 1924 года бо́льшая часть — союзные Туркменская ССР и Узбекская ССР , меньшая часть — в составе Казахской АССР.

Башкирская АССР (1919).

Киргизская (Казакская) АССР (1920), с декабря 1936 года — союзная Казахская ССР .

Татарская АССР (1920)

Горская АССР (1921), в период 1922—1924 год распалась на отдельные автономные области.

Дагестанская АССР (1920)

Крымская АССР (1921), (в 1945—1991 годах — Крымская область, в 1954 году передана в состав Украинской ССР)

Якутская АССР (1922)

Бурятская АССР (1923)

Карельская АССР (образована 8 июня 1920 года как Карельская трудовая коммуна , автономная республика с 1923; в 1940—1956 годах — союзная Карело-Финская ССР )

АССР Немцев Поволжья (образована 19 октября 1918 года как Трудовая коммуна немцев Поволжья , автономная республика с 1923), ликвидирована в 1941 году.

Чувашская АССР (образована 24 июня 1920 года как Чувашская автономная область , автономная республика с 1925)

Киргизская АССР (1926), с декабря 1936 года — союзная Киргизская ССР .

Каракалпакская АССР (1932), с декабря 1936 года — в составе Узбекской ССР.

Мордовская АССР (образована 10 января 1930 года как Мордовская автономная область , автономная республика с 1934)

Удмуртская АССР (образована 4 ноября 1920 года как Удмуртская (Вотская) автономная область , автономная республика с 1934 [ 5 ] )

Калмыцкая АССР (1935) (в 1943—1958 годах не существовала)

Кабардино-Балкарская АССР (1936) (в 1944—1957 годах — Кабардинская АССР)

Коми АССР (образована 22 августа 1921 года как Автономная область Коми (Зырян) , автономная республика с 1936 [ 6 ] )

Марийская АССР (образована 4 ноября 1920 года как Марийская автономная область , автономная республика с 1936)

Северо-Осетинская АССР (1936)

Чечено-Ингушская АССР (1936) (в 1944—1957 годах не существовала)

Некоторые республики СССР также имели в своём составе автономные республики. Так, в Грузинской ССР в 1921 году образована Аджарская АССР (АССР Аджаристан), а в 1931 году — Абхазская АССР ; в Азербайджанской ССР в 1924 году образована Нахичеванская АССР .

В составе Узбекской ССР с 1924 года по 1929 год находилась Таджикская АССР , преобразованная позже в союзную Таджикскую ССР , а в декабре 1936 года из РСФСР в состав Узбекской ССР передана Каракалпакская АССР. В составе Украинской ССР с 1924 по 1940 год существовала Молдавская АССР , ликвидированная при создании союзной Молдавской ССР (часть передана Молдавской ССР, часть возвращена в состав областей Украинской ССР).

В 1961 году в составе РСФСР образована Тувинская АССР , с этого момента и вплоть до 1990 года количество республик как в РСФСР, так и во всём СССР оставалось неизменным.

В дальнейшем преобразование из АССР в республики происходило одновременно с « парадом суверенитетов » союзных республик. С августа по октябрь 1990 года о своём суверенитете объявили все автономные республики, часть автономных и даже рядовых областей. 24 мая 1991 года из названий республик РСФСР официально убрано слово «автономная» [ 7 ] , а в июле 1991 года выведенные из составов краёв Адыгейская , Горно-Алтайская , Карачаево-Черкесская и Хакасская автономные области также преобразованы в соответствующие республики [ a ] . В декабре 1992 года Чечено-Ингушская ССР разделилась на Чеченскую и Ингушскую республики [ 10 ] .

В принимаемых в ходе этого «парада суверенитетов» государственными органами власти республик документах республики провозглашались носителями суверенитета . При этом, однако, вопрос о полной государственной независимости и выходе из состава Российской Федерации, как правило, не ставился.

В статье 5 Конституции России республики охарактеризованы как государства. Однако это не означает, что они являются носителями государственного суверенитета. Разъяснение по этому вопросу даётся, в частности, в Постановлении Конституционного Суда России от 7 июня 2000 г. № 10-П [ 1 ] , в котором указывается:

Конституция Российской Федерации не допускает какого-либо иного носителя суверенитета и источника власти, помимо многонационального народа России, и, следовательно, не предполагает какого-либо иного государственного суверенитета, помимо суверенитета Российской Федерации. Суверенитет Российской Федерации, в силу Конституции Российской Федерации, исключает существование двух уровней суверенных властей, находящихся в единой системе государственной власти, которые обладали бы верховенством и независимостью, то есть не допускает суверенитета ни республик, ни иных субъектов Российской Федерации.

По смыслу преамбулы, статей 3, 4, 5, 15 (часть 1), 65 (часть 1), 66 и 71 (пункт «б») Конституции Российской Федерации в их взаимосвязи, республики, как субъекты Российской Федерации, не имеют статуса суверенного государства и решить этот вопрос иначе в своих конституциях они не могут, а потому не вправе наделить себя свойствами суверенного государства — даже при условии, что их суверенитет признавался бы ограниченным.

Признание … за республиками суверенитета, при том что все другие субъекты Российской Федерации им не обладают, нарушило бы конституционное равноправие субъектов Российской Федерации …

Следовательно, использование в статье 5 (часть 2) Конституции Российской Федерации применительно к установленному ею федеративному устройству понятия «республика (государство)» не означает — в отличие от Федеративного договора от 31 марта 1992 года — признание государственного суверенитета этих субъектов Российской Федерации, а лишь отражает определённые особенности их конституционно-правового статуса, связанные с факторами исторического, национального и иного характера [ 1 ] .

Упоминания о суверенитете в дальнейшем были почти повсеместно исключены из республиканских конституций. Исключением остаётся Татарстан: Конституция Республики Татарстан предусматривает, что суверенитет является «неотъемлемым качественным состоянием» республики, толкуя его как обладание всей полнотой государственной власти вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Татарстан, а саму республику — как объединённую с Россией (хотя и подтверждает далее статус Республики Татарстан как субъекта федерации) [ 11 ] . Положения о суверенитете и «объединении» с федерацией Верховный Суд Республики Татарстан в 2004 году признал аналогичными ранее признанным неконституционными положениям о суверенитете республик в составе РФ и потому недействительными [ 12 ] .

В бывших союзных республиках происходили различные процессы по преобразованию АССР. Аджарская АССР и Нахичеванская АССР, сменив названия на Республика Аджария и Нахичеванская автономная республика добровольно вошли в состав Республики Грузии и Азербайджанской республики соответственно.

Абхазская АССР была переименована в ССР Абхазия и, в отличие от Грузинской ССР, выразила желание остаться в предполагавшемся ССГ ; такая же ситуация возникла на левобережье Днестра , бывшей территории Молдавской АССР. Оба эти разногласия вылились в итоге в вооружённые конфликты, итогами которых стала фактическая потеря контроля Республики Грузии и Республики Молдова над соответствующими территориями и образование де-факто независимых государств — Республики Абхазия и Приднестровской Молдавской Республики .

Языки республик

Государственными языками республик России, согласно их Конституциям [ 13 ] , являются:

Адыгея — адыгейский и русский (статья 5)

Республика Алтай — алтайский и русский (статья 13)

Башкортостан — башкирский и русский (статья 1)

Бурятия — бурятский и русский (статья 67)

Дагестан — русский и языки народов Дагестана ( аварский , агульский , азербайджанский , даргинский , кумыкский , лакский , лезгинский , ногайский , рутульский , табасаранский , татский , цахурский , чеченский ) (статья 11)

Донецкая Народная — русский (статья 10)

Ингушетия — ингушский и русский (статья 14)

Кабардино-Балкария — кабардинский , балкарский и русский (статья 76)

Калмыкия — калмыцкий и русский (статья 17)

Карачаево-Черкесия — абазинский , карачаевский , ногайский , черкесский и русский (статья 11)

Карелия — русский (статья 11)

Коми — коми и русский (статья 67)

Крым — русский, украинский и крымскотатарский (статья 10)

Луганская Народная — русский (статья 10)

Марий Эл — марийский ( горный , луговой ) и русский (статья 15)

Мордовия — мордовский ( мокшанский , эрзянский ) и русский (статья 12)

Саха (Якутия) — якутский и русский (статья 46)

Северная Осетия-Алания — осетинский ( иронский и дигорский диалекты) и русский (статья 15)

Татарстан — татарский и русский (статья 8)

Тыва — тувинский и русский (статья 5)

Удмуртия — удмуртский и русский (статья 8)

Хакасия — хакасский и русский (статья 69)

Чечня — чеченский и русский (статья 10)

Чувашия — чувашский и русский (статья 8)

Национальный состав российских республик

Примечание: В столбце «Другие» указаны народы, являющиеся вторыми по численности коренными народами в двусоставных республиках.

↑ Казахи

↑ Татары

Власть в республиках

С 1991 по 2015 годы, по данным исследователей Панова и Филипповой, из 216 человек в высших должностях республик 68 были русскими, 141 были из титульных наций . Среди них:

Главы республики — 61 (из них 44 титульных, 16 русских)

Спикер парламента — 84 (из них 54 титульных, 30 русских)

Председатель правительства — 71 (из них 43 титульных, 22 русских) [ 15 ]

Попытки создания республик

В 1990-х годах были попытки создать новые республики или поднять статус существующих субъектов до уровня республики, которые не достигли цели:

Южно-Уральская республика

Уральская республика

Балтийская республика

Верхне-Кубанская Казачья Республика

Абазинская Республика

Карачаевская Республика

Ненецкая Республика [ 16 ]

Поморская Республика [ 17 ] [ 18 ]

Республика Приморье [ 19 ]

Приморская Республика [ 19 ]

Петербургская Республика [ 20 ]

Вологодская Республика [ 21 ]

Ямало-Ненецкая Республика [ 22 ]

Лезгистан [ 23 ] [ 24 ]

См. также

Республика (административная единица)

День Республики

Кувандыкский коридор

Комментарии

↑ Соответствующие решения 3 июля 1991 года принял Верховный Совет РСФСР , что выходило за пределы его компетенции, но Съезд народных депутатов России (на утверждение которого соответствующие изменения были сразу же направлены [ 8 ] ) в дальнейшем подтвердил республиканский статус этих регионов [ 9 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Постановление Конституционного Суда России от 7 июня 2000 г. N 10-П "По делу о проверке конституционности отдельных положений Конституции Республики Алтай и Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" . Конституционный суд Российской Федерации. Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Эта административная единица расположена на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится.

↑ Туркестанская Автономная Социалистическая Советская Республика : [ арх. 3 декабря 2022 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 100-летие государственности Удмуртии . Дата обращения: 1 октября 2019. Архивировано 1 октября 2019 года.

↑ Подписан Указ о праздновании 100-летия образования Республики Коми . Дата обращения: 2 октября 2019. Архивировано 22 сентября 2019 года.

↑ Закон РСФСР от 24 мая 1991 г. "Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР" . constitution.garant.ru. Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано 23 января 2018 года.

↑ Закон РСФСР от 03.07.1991 № 1540-I , статья 2

↑ Закон Российской Федерации от 21 апреля 1992 года № 2708-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики» Архивная копия от 19 сентября 2010 на Wayback Machine // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1992. — № 20. — ст. 1084. Данный закон вступил в силу с момента опубликования в Российской газете 16 мая 1992 года.

↑ Закон РФ от 10 декабря 1992 г. N 4071-I "О внесении изменений в статью 71 Конституции (Основного Закона) Российской Федерации - России" . constitution.garant.ru. Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано 27 февраля 2018 года.

↑ Конституция Республики Татарстан от 6 ноября 1992 г. / Статья 1 . constitution.garant.ru. Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 10 ноября 2019 года.

↑ Извлечение из решения Верховного Суда РТ от 31 марта 2004 г. N Зп-1-23/2004 «О признании отдельных положений Конституции РТ в редакции от 19 апреля 2002 года противоречащими федеральному законодательству, недействующими и не подлежащими применению» Архивная копия от 18 октября 2019 на Wayback Machine ( копия Архивная копия от 27 октября 2019 на Wayback Machine )

↑ Конституции и Уставы субъектов Российской Федерации . constitution.garant.ru. Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано 3 марта 2018 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 17 декабря 2011. Архивировано 5 июня 2016 года.

↑ Панов П. В., Филиппова Е. Ю. Этнополитические процессы в современном мире // Вестник Пермского университета . Политология. — 2015. — № 3 . — С. 33—47 . — ISSN 1995-4190 . Архивировано 27 февраля 2018 года.

↑ "Няръяна вындер" 191-192 (18736-18737) (17 ноября 2005). Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ http://www.arh-info.ru/uploads/posts/2015-09/1441970081_volna_moseev.jpg

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ 1 2 Создается Приморская республика (8 июля 1993). Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано 17 августа 2017 года.

↑ Политический мониторинг. Выпуски политического мониторинга. Санкт-Петербург . IGPI.RU . www.igpi.ru. Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано 19 марта 2018 года.

↑ Геннадий Хрипель: «Независимой Вологодской республики не было и быть не могло!» Красный Север (19 февраля 2014). Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Решение совета народных депутатов янао от 18.10.1991 о путях . old.lawru.info. Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано из оригинала 8 ноября 2016 года.

↑ Обращения лезгин к руководителям страны, республик и в международные организации . Лезгинский Исторический Портал . Архивировано 22 октября 2017 . Дата обращения: 27 февраля 2018 .

↑ Геноцид лезгинского народа в Азербайджане и Дагестане . ПРАВА НАРОДОВ . Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано из оригинала 29 ноября 2017 года.

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .