Ржев (ранее: Рже́ва Володи́мирова, Рже́вка, Ржов) — город в Тверской области России . Административный центр Ржевского округа . С 1929 до 2022 года был центром Ржевского района , в который не входил, так как был городом областного значения. С 2005 до 2022 года образовывал городской округ город Ржев .

Город воинской славы России . Второй по численности населения город в области. Население — 52 619 [ 1 ] чел. (2025), площадь города — 56,17 км².

Содержание

1 География

2 История 2.1 Средние века 2.2 Новое время 2.3 Новейшее время

2.1 Средние века

2.2 Новое время

2.3 Новейшее время

3 Климат

4 Территориальное деление

5 Награды

6 Население

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Связь 7.3 Интернет-ресурсы 7.4 Транспорт

7.1 Промышленность

7.2 Связь

7.3 Интернет-ресурсы

7.4 Транспорт

8 Средства массовой информации

9 Достопримечательности 9.1 Памятники 9.1.1 Наиболее значимые памятники архитектуры 9.1.2 Памятники тематические 9.1.3 Памятники знаменитым людям 9.2 Музеи

9.1 Памятники 9.1.1 Наиболее значимые памятники архитектуры 9.1.2 Памятники тематические 9.1.3 Памятники знаменитым людям

9.1.1 Наиболее значимые памятники архитектуры

9.1.2 Памятники тематические

9.1.3 Памятники знаменитым людям

9.2 Музеи

10 Города-побратимы

11 Почётные граждане [ 73 ] [ 74 ]

12 Ржев в искусстве

13 Имя Ржева в топонимах 13.1 Ржевские улицы и шоссе в городах

13.1 Ржевские улицы и шоссе в городах

14 Примечания

15 Литература

География

Ржев — первый по течению город на Волге (200 км от истока), расположен на юге Тверской области в 117 км от Твери . Волга разделяет город на два исторических района — Князь-Федоровскую ( Советскую ) и Князь-Дмитриевскую ( Красноармейскую ) стороны. По территории города протекают ещё три реки: Холынка , Серебрянка и Большая Лоча [ 3 ] [ 4 ] .

Ржев — крупный транспортный узел: здесь пересекаются железные дороги Москва — Рига и Торжок — Вязьма , в 1 км от южной границы города проходит автомагистраль М9 « Балтия ».

История

Средние века

Основание Ржева историческая литература относит к середине XII века, хотя в Новгородской уставной грамоте встречается его упоминание под 1019 годом. Летописи именуют этот город как Ржева Володимирова , Ржевка и Ржов .

Выгодное географическое положение создавало прекрасные условия для развития торговли. Но близость к западным рубежам русских земель придавала городу важное оборонное значение. На протяжении XIII—XIV веков жизнь города-крепости была весьма нелёгкой. Владевший Ржевом становился обладателем и мощной крепости и части важного торгового пути. За город шла упорная борьба — на протяжении своего существования Ржевская земля постоянно являлась предметом спора смоленских , московских , тверских , новгородских и литовских князей [ 5 ] .

До середины XII века Ржев входил в состав смоленских земель, что подтверждается уставной грамотой Ростислава Мстиславича , князя Смоленского, за 1150 год (первое официальное упоминание о городе в письменном источнике). От князя Ростислава Ржев переходит к его сыну Мстиславу Храброму , а от того к Мстиславу Мстиславичу Удатному . С ним связано летописное свидетельство о событиях 1216 года, где город был назван «Ржева, город Мстиславль на верхе», то есть находящийся в верховьях Волги. В тот год владимиро-суздальский князь Святослав Всеволодович осадил Ржев. Мстислав Удатный вместе с братом Владимиром Псковским выступил на помощь осаждённому городу и освободил его. В. Л. Янин составил подробное описание географии Ржевской земли [ 6 ] , принадлежавшей в этот период потомкам Мстислава Храброго и входившей в состав Торопецкого княжества [ 7 ] .

С середины XIII века Ржевское княжество входило во владения московского князя в числе удельных городов. Тверские и новгородские князья, чьи владения подступали непосредственно к Ржеву, не раз пытались отнять его у Москвы. В XIV веке за город развернулась борьба между Москвой и Литвой , и несколько раз он переходил из рук в руки. В начале XV века Василий I возводит в городе новые укрепления . В дальнейшем Ржев ещё много раз менял владетелей, будучи хорошей «разменной монетой» в политических играх князей, и только в 1521 году этот многострадальный город окончательно отошёл великому московскому князю.

Долгое время святым покровителем города Ржева почитался князь Владимир, похороненный с женой Агриппиной в Успенском кафедральном соборе. Ещё в начале XX века каждый житель города мог рассказать легенду о защитнике Ржева князе Владимире: «Каждый раз, когда враги подходили к крепостным стенам, на крутом волжском берегу на белом коне возникал безмолвный воин-князь Владимир. И каждый раз по взмаху его руки враги бежали от города. Каждую ночь князь дозором обходил свой город, и каждый вечер горожане у стены ставили новую пару сапог. Множество новых сапог износил князь, но однажды поленились горожане или забыли поставить новые княжеские сапоги… С той поры осерчал князь на своих подданных и покинул город».

В XVIII веке местное почитание распоряжением церковного начальства было прекращено, в частности из-за того, что местное предание не сохранило никаких сведений о кн. Владимире. Но как показал академик Е. Е. Голубинский , речь идёт о Владимире Мстиславиче Псковском . Общецерковное почитание св. благоверных князя Владимира и княгини Агриппины было установлено в 70-е годы XX века [ 8 ] .

Новое время

Москва придавала Ржеву большое значение как крепости, охранявшей её западные границы от польско -литовского вторжения. В Смутное время во Ржеве бывали самозванцы, поляки, шведы. Первого самозванца жители Ржева поддерживали, «предались тени Лжедмитрия», как видно из летописи. С поляками Лисовского они вели активную борьбу. Осаждённый поляками город под командованием боярина Фёдора Шереметева оказал врагам достойный отпор, хотя сам очень пострадал, а многие его защитники погибли. С изгнанием поляков город начинает восстанавливаться. Границы Руси отодвигаются от Ржева, но ещё несколько десятилетий он продолжает оставаться надёжной тыловой базой и крепостью. При первых Романовых в крепости Ржева сохраняется большой гарнизон, сам город остаётся сборным пунктом дворянского ополчения и стрелецких полков во время военных действий.

Возрастает и экономическое значение Ржева. Поток обозов с товарами по радиально расположенным от города большакам (большим дорогам) и караванов судов по Волге возрастает с каждым годом. Важнейшим промыслом Ржева становится извозный, а одной из главный фигур экономической жизни Ржева делается ямщик . Всё больше строится в городе постоялых дворов. К концу XVII века на торговой стороне начинают возводиться каменные строения, на берегу Волги встают новые пристани и склады. К началу XVIII века Ржев выдвигается в число значительных торгово-промышленных центров Российской империи .

Согласно административному делению в течение XVIII века Ржев был приписан вначале к Ингерманландской губернии , затем стал городом Тверской провинции Новгородской губернии , а в 1775 году — уездным городом Тверского наместничества. К середине века здесь работали 25 заводов и фабрик, на базе местного сырья работали маслобойная, льнообрабатывающая, лесопильная, кожевенная, кирпичная мануфактуры. На строительство Санкт-Петербурга ежегодно поставлялось множество рабочих инструментов, дерева и кожи, для флота здесь ткали парусное полотно, вили верёвки и канаты. Из западных губерний и с Украины во Ржев доставляли хлеб и другие продовольственные товары, а из Ржева они уходили в новую столицу. В течение лета более 100 барок, а зимой до семи тысяч обозов развозили товары в другие города России. На торговой площади Ржева, где стоял гостиный двор со 105 каменными лавками, ежегодно проходили две ярмарки — Сборная и Петровская. Из окрестных сёл и деревень в город приходило до 8 тысяч человек для работы на многочисленных пристанях и предприятиях грузчиками, трепачами льна и пеньки , бурлаками и лоцманами .

Экономические изменения никак не повлияли на жизненный уклад горожан. Наоборот, новшества в быту, связанные с реформами Петра I , во Ржеве были встречены неодобрительно. «Дела Петровы ещё дела антихристовы», — говорили купцы- старообрядцы , которых в городе было немало. Всё, что нарушало старый порядок, вызывало бурное противодействие, даже новый план городских властей по благоустройству и расширению улиц привёл к бунту. Во Ржеве, разделённом рекой на две части, со времён церковного раскола исторически сложились два религиозных центра. На правой, Князь-Дмитровской, стороне «правили» купцы-старообрядцы. На левой, Князь-Фёдоровской, — никонианцы, сторонники Никона . Соперничество между ними носило крайне враждебный характер, и часто в разговорах звучало «наша сторона» или «та сторона». Ржев можно было назвать старообрядческим городом: по данным о распространении старообрядчества в Тверской губернии в XVIII—XIX веках их «основным местным центром был город Ржев, где из общего числа старообрядцев губернии 7775 человек, проживало 6416». Влиятельное купечество с его капиталами, большинство которого было старообрядцами, обеспечивало себе большой вес и экономическое господство в городе.

В 1870-х годах Ржев среди городов Тверской губернии был наиболее значительным торговым пунктом после самой Твери; в нём проживало свыше 30 000 жителей. С прокладкой железных дорог торговое значение города упало, весьма развитые прежде льнотрепальное и пенькопрядильное производства сократились. В 1890 году в городе насчитывалось 21 397 жителей, среди которых более 50 % составляли старообрядцы (в основном беспоповского толка). В 1896 году имелось 27 фабрик и заводов. Главными предметами торговли выступали хлеб, лён и пенька [ 10 ] .

Ржев был один из первых городов, где появилась почтовая связь: с 1866 года здесь была своя земская почта , выпускались ржевские конверты и марки . Почта была конной, уходила из города по четвергам и воскресеньям со скоростью 40 вёрст в сутки. Много лет Ржев называли «голубиным городом». В городе было множество голубятников и голубей . В результате скрещивания и отбора были выведены породы голубей получившие названия «ржевской»: Ржевский ленточный турман , Ржевская чайка [ 11 ] .

29 октября ( 11 ноября ) 1917 года во Ржеве Совет рабочих депутатов создал Военно-революционный комитет и провозгласил установление в городе Советской власти (утвердилась в середине декабря) [ 12 ] . Генеральный план и схема планировки Ржева была разработана в 1927 году архитектором-градостроителем А. П. Иваницким .

Новейшее время

Во время оккупации 9-я армия вермахта 1941—1943 систематически совершала преступления против гражданского населения и советских военнопленных, что продолжалось до освобождения в марте 1943 года [ 13 ] .

До Великой Отечественной войны население города составляло 56 тыс. человек. В результате боевых действий в 1941—1943 годах за 17 месяцев оккупации Ржев был разрушен до основания. Из 20 тыс. человек, оказавшихся в оккупации во Ржеве, и приблизительно стольких же в районе, в день освобождения — 3 марта 1943 года — в городе осталось 150, вместе с районом — 362. Из 5443 жилых домов Ржева уцелело лишь 297. Общий материальный ущерб, нанесённый оккупантами городу и району, по определению Чрезвычайной Государственной комиссии составил полтора миллиарда рублей. По оценке участника этих событий, маршала Советского Союза В. Г. Куликова , в Ржевской битве общие потери Красной Армии составили свыше 1 млн человек [ 14 ] . После войны город был отстроен заново. Яркое художественное воплощение Ржевская битва нашла в «ржевской прозе» писателя Вячеслава Кондратьева [ 15 ] , стихотворении Александра Трифоновича Твардовского « Я убит подо Ржевом » , в стихотворении «Бесы» Михаила Матусовского , песне Михаила Ножкина «Под Ржевом», художественном фильме 2019 года « Ржев » режиссёра Игоря Копылова.

В 1996 году во Ржеве был зарегистрирован лютеранский храм Святого Луки. В 2006 году храм был освящён. В храме часто проходят богослужения, открытые органные концерты и экскурсии для туристов и гостей.

Климат

Климат умеренно-континентальный с коротким тёплым летом и продолжительной морозной зимой.

Средняя скорость ветра — 3,0 м/с

Территориальное деление

Относительно реки Волги город Ржев неофициально исторически делится на две части:

Советская сторона (до 1920-х — Князь-Фёдоровская сторона) на левобережье (северная половина города)

Красноармейская сторона (до 1920-х — Князь-Дмитриевская сторона) на правобережье (южная половина города)

Центр города (левый берег)

Восточный

Захолынский

Зеленькино

Кирпичный

Краны

Опоки

Порт

Посёлок мебельного комбината

Семь ветров

Склад-40

Тетерино

Шихино

Шопорово

Центр города (правый берег)

Васильевский

Высокое

Мелихово

Нижний Бор

Посёлок 40 лет ВЛКСМ

Посёлок Льнозавода (Ральф)

Посёлок РТС

Пристанционный

Путеец

Награды

Почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы » ( 8 октября 2007 ) — за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества [ 17 ] .

Орден Отечественной войны I степени ( 2 марта 1978 ) — за мужество, проявленное трудящимися города в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, достигнутые успехи в хозяйственном и культурном строительстве [ 18 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 306-м месте из 1124 [ 56 ] городов Российской Федерации [ 57 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 58 ] :

Экономика

Промышленность

Основная отрасль экономики — машиностроение (« Элтра », Ржевский краностроительный завод , « РжевМаш », «ЭРМЗ», «Электромеханика», OAO «514 АРЗ» (авиаремонтный завод), Ржевская типография (филиал ОАО «ТОТ»). Есть также предприятия деревообрабатывающей («Ржевмебель»), строительной (ООО «Ржевкирпич», ВВКЗ [ 60 ] , КСК «Ржевский», «Ржевстройматериалы»-предприятие уже не работает), лёгкой («Чайка») и пищевой промышленности (хлебокомбинат, молокозавод, пивзавод, ЗАО «Галерея вкусов»).

За 2006 год промышленными предприятиями города Ржев произведено продукции на сумму 4150,9 млн рублей [ источник не указан 4900 дней ] .

В общем объёме производства:

добыча полезных ископаемых — 0,1 %,

обрабатывающие производства — 91,6 %,

производство и распределение электроэнергии, теплоэнергии, газа и воды — 8,3 %.

Структура предприятий обрабатывающих производств:

производство пищевых продуктов, включая напитки — 20,9 %,

текстильное и швейное производство — 0,4 %,

производство изделий из дерева — 4,7 %,

полиграфическая промышленность — 0,3 %,

производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 7,5 %,

производство машин и оборудования, электрооборудования — 66,2 %.

Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах 2010 года составил 6,53 млрд рублей [ источник не указан 4900 дней ] .

Связь

ГигаЛинк

Ростелеком

ИП Гришин А. С.

Мобильные операторы:

МТС

Билайн

Мегафон

Теле2

Yota

Радиостанции города:

69,98 (Молчит) « Радио России » / « ГТРК Тверь »

96.2 « Пилот Радио »

96.6 « Радио ENERGY »

97.7 « Европа Плюс »

98.6 « Авторадио »

99.1 « Радио Maximum »

99.5 « Радио России » / « ГТРК Тверь »

100.0 « Юмор FM »

100.8 « Ретро FM »

101.2 « Радио Звезда »

101.9 « Радио Дача »

102.4 « Радио Вера »

102.9 « Радио 7 на семи холмах »

103.3 « Радио Ваня »

104.0 « Дорожное радио »

104.9 « Новое радио »

105.4 « Наше радио »

105.8 « DFM »

106.2 « Русское радио »

106.9 (ПЛАН) « Радио Дача » / Первая Танцевальная

107.3 « Радио Monte-Carlo »

107.7 « Радио Рекорд » [ 61 ]

Интернет-ресурсы

www.rzev.ru — информационный портал о жизни города

Транспорт

Городской транспорт представлен такси и городскими микроавтобусами с фиксированными местами остановок. С 2020 года в основном, на маршрутах работают ЛиАЗ-4292 (до этого работали ПАЗ-3205 ). В городе также есть городская автостанция, с которой осуществляются междугородние рейсы. Основные направления: Москва , Тверь , Осташков , Нелидово , Оленино и др [ 62 ] .

Ржев — крупный железнодорожный узел. Здесь пересекаются линии Москва — Рига и Торжок — Вязьма — Фаянсовая . В городе расположены 2 железнодорожных вокзала — Ржев-Белорусский (Ржев-I) и Ржев-Балтийский (Ржев-II), а также железнодорожная станция Мелихово . Вследствие низкой пропускной способности и отсутствия электрификации на линии Лихославль — Вязьма транзитное пассажирское движение через Ржев по этому направлению сокращено. Маршруты движения ранее ходивших здесь поездов ( Санкт-Петербург — Брянск , Мурманск — Адлер и других) стали проходить по Большому кольцу Московской железной дороги или через Москву , остался только поезд № 087А/088А Санкт-Петербург — Смоленск . Через вокзал Ржев-II проходят поезда дальнего следования Москва — Рига (№ 1/2 «Латвия», № 3/4 «Юрмала») и Москва — Великие Луки (№ 661/662). Также с вокзала отправляется поезд № 78 на Санкт-Петербург и пригородные поезда на Вязьму ( автомотриса АЧ2 ) временно приостановлены в связи с движением поезда поезд № 087А/088А Санкт-Петербург — Смоленск . А пригородные поезда на Торжок , Нелидово , Новосокольники , Оленино , Осугу ходят ежедневно.

Важным транспортным направлением с июня 2020 г. стал « Ржевский мемориал Советскому солдату », расположенный в пригороде Ржева. Добраться до вновь открытого исторического памятника можно регулярными городскими автобусами [ 63 ] , а с 6 мая 2021 г. — и проходящими через Ржев из Москвы скоростными поездами « Ласточка » [ 64 ] .

Средства массовой информации

Местных телеканалов в Ржеве нет. Ранее в городе существовали телеканалы Ржев (с 1995 года), РиТ (28 канал) [ 65 ] .

Ржевская правда [ 66 ]

Ржевские новости [ 67 ]

Ржевский вестник [ 68 ]

Достопримечательности

Герб на стеле «Город воинской славы»

Памятник военкому В. В. Грацинскому

Здание Государственного банка (бывший банкирский дом Рябушинских )

Памятник герою войны 1812 года генералу А. Н. Сеславину

Памятник на братской могиле советских воинов близ Старицкого тракта, где среди прочих похоронен и гвардии старший сержант Н. С. Головня

Военное мемориальное кладбище

Памятник революционерам — делегатам II Всероссийского съезда Советов от города Ржева

Архитектура «Калининских домов»

Здание Ржевского почтамта

Обелиск освободителям Ржева

Аллея героев

Памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС

Старый мост через Волгу

Памятники

Храмы Ржева

Здание Государственного банка (модерн, нач. XX века) (Пушкинская наб., д. 17)

Дом купца Акима Немилова (нач. XIX века) (Партизанская ул., д. 30)

Дом купцов Образцовых (классицизм) ( Советская площадь )

Архитектурный комплекс площади Коммуны

Здание Краеведческого музея (Красноармейская набережная, 24а)

Здание Выставочного зала ( улица Ленина , 4/53)

Комплекс жилых домов на Ленинградском шоссе (дд. 29, 31), ул. Никиты Головни (д. 1), ул. Куйбышева (д. 2) («Калининские дома»)

Здание вокзала Ржев-II (Ржев-Балтийский) (1952)

Обелиск освободителям Ржева и вечный огонь (на Соборной горе);

Мемориал Советскому солдату (открыт в 2020 году на съезде с трассы М9 «Балтия» );

Стела в честь освобождения Ржева (установлена в 1944 году у старого моста);

Аллея Героев Советского Союза — участников Ржевской битвы (в парке Грацинского);

Стела «Ржев — город воинской славы» (на Советской площади);

«Танк Т-34 » — памятник танкистам освобождавшим Ржев (на площади Мира);

«Противотанковая пушка ЗИС-2 » — памятник артиллеристам освобождавшим Ржев (в парке Грацинского);

«Паровоз-памятник СУ 208-64» — монумент в честь ржевских железнодорожников погибших в годы Великой Отечественной войны (в парке железнодорожников);

Паровоз-памятник Эр785-51 (у входа на жд платформу «Ржевский мемориал»);

Стела воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны (в парке железнодорожников);

Стела на месте казни активистов подпольной организации: А. П. Телешева , В. И. Новожёнова и А. В. Белякова (на Советской площади);

Памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС (на площади перед ГДК );

«Самолёт МиГ-17» — памятник лётчикам — участникам Великой Отечественной войны (на возвышении около реки Холынки );

Памятник воинам, погибшим в Афганистане (в сквере у старого моста);

Памятник воинам 204-й воздушно-десантной бригады в феврале 1942 года закрепившимся на плацдарме Мончалово — Окороково и оказавшим содействие войскам 29-й армии при выходе их из окружения (в сквере у вокзала Ржев-II );

Стела «Честь и Слава труду» (рядом с локомотивным депо «Ржев»).

Памятник военкому В. В. Грацинскому (в парке Грацинского);

Памятник генерал-полковнику авиации М. М. Громову (на возвышении около реки Холынки );

Памятник В. И. Ленину (на Советской площади);

Памятник В. И. Ленину (в сквере у вокзала Ржев-I );

Памятник генералу армии В. Ф. Маргелову (в сквере воинов-интернационалистов);

Памятник маршалу авиации А. И. Покрышкину (на улице Челюскинцев);

Памятник преподобному Сергию Радонежскому (на улице Партизанской, на территории средней школы № 2);

Памятник герою войны 1812 года генерал-майору А. Н. Сеславину (на площади Коммуны);

Памятник И. В. Сталину (у входа в избу-музей И. В. Сталина в Хорошево);

Памятник революционерам — делегатам II Всероссийского съезда Советов от города Ржева: К. Г. Жигунову, И. Х. Бодякшину и Ш. С. Иоффе [ 69 ] (на площади Революции ).

Дом семьи Колларов [ 70 ] — в настоящее время в доме проживает семья Беловых. Основатель рода Иосиф Коллар — бывший военнопленный родом из Австро-Венгрии, который в мирное время осел в Ржеве. В городе он был известен как искусный пиротехник, который по праздникам радовал ржевитян фейерверками. Для своей семьи он построил деревянный особняк на каменном цоколе.

Музеи

Ржевский краеведческий музей — Красноармейская наб., д.24а. 56°15′37″ с. ш. 34°19′49″ в. д. H G Я O

Музей военной истории Ржева с диорамой «Ржевская битва» и экспозицией военной техники — Красноармейская наб., д.26. 56°15′36″ с. ш. 34°19′48″ в. д. H G Я O

Ржевский филиал центрального музея Октябрьской железной дороги — Октябрьская ул., д.74/21. 56°14′28″ с. ш. 34°19′46″ в. д. H G Я O

Режим работы: 09:00 — 17:00, обед 12:00 — 13:00. Вход свободный.

Музей истории Ржевского корпуса ПВО с экспозицией авиационной и ракетной техники — ул. Челюскинцев. 56°15′38″ с. ш. 34°22′45″ в. д. H G Я O

Посещение только с экскурсиями.

Выставочный зал — ул. Ленина , д.4/53. 56°15′46″ с. ш. 34°19′45″ в. д. H G Я O

Изба-музей «Калининский фронт. Август 1943 года» (бывший музей Сталина) — Ржевский район, дер. Хорошево . 56°15′16″ с. ш. 34°16′11″ в. д. H G Я O

Вход свободный.

Музейно-выставочный павильон Ржевского мемориала (интерактивный) — Ржевский район, автодорога М-9 «Балтия» . 56°13′07″ с. ш. 34°15′46″ в. д. H G Я O

Города-побратимы

Гютерсло ( Германия )

Катринехольм ( Швеция )

Ковель ( Украина )

Сало ( Финляндия )

Силистра ( Болгария )

Смела ( Украина ) [ 71 ]

Слуцк ( Беларусь )

Горки ( Беларусь ) [ 72 ]

Почётные граждане [ 73 ] [ 74 ]

Николаев, Андриян Григорьевич (1962) — лётчик-космонавт, генерал-майор авиации

Быковский, Валерий Фёдорович (1964) — лётчик-космонавт, полковник

Якин, Хабибулла Хайруллович (1994) — полный кавалер ордена Славы , участник боёв за Ржев

Куликов, Виктор Георгиевич (1998) — Маршал Советского Союза

Ржевская, Елена Моисеевна (2000) — писательница, участница боёв за Ржев

Покрышкин, Александр Иванович (2003 г.) — знаменитый лётчик, маршал авиации

Ножкин, Михаил Иванович (?) — актёр театра и кино, поэт, музыкант. Народный артист РСФСР

Кулешов, Михаил Павлович (1997) — советский и российский деятель военно-промышленного комплекса

Немиров, Павел Семёнович (?) (1857—1942) — купец, меценат, благотворитель, основатель театра

Степанченко, Валентин Титович (1997) — директор Ржевского краностроительного завода, Заслуженный машиностроитель РФ [ 75 ]

Газин, Ринат Ханафиевич (2018) — директор АО «514 Авиаремонтный завод» (с 1996 по 2013 гг.) [ 76 ]

Ржев в искусстве

Неоднократно посещавший в 1848—1859 гг. Ржев А. Н. Островский , возможно, мог использовать образ города в качестве прототипа города Калинова в своей пьесе « Гроза ».

Демьян Бедный использовал в качестве основы сюжета стихотворения «Этому не бывать!» историю о написании в 1930 г. работницами Ржевской льночесальной фабрики письма бывшему владельцу фабрики Рябушинскому ( текст письма и стихотворения ).

Главным героем повести Вячеслава Шишкова «Прохиндей» является ржевский купец Долгополов. Описанию купеческого Ржева посвящены первые главы повести.

Кровопролитные бои под Ржевом в 1941—1943 гг. нашли художественное воплощение в «ржевской прозе» писателя Вячеслава Кондратьева [ 15 ] , стихотворении Александра Твардовского « Я убит подо Ржевом » , песне Михаила Ножкина «Под Ржевом».

Песня «Турманы-турмалины», в исполнении В. В. Толкуновой, посвящена породе голубей «турманы», выведенной во Ржеве, благодаря данной породе голубей Ржев имеет неофициальный статус «Голубиное сердце России».

Старообрядческий писатель, ржевитянин Василий Иванович Иголкин в своей книге «Ржевитянка» повествует о жизни ржевского купечества и старообрядцев. Главная героиня повести, дочь ржевского купца М. П. Берсенева — Капитолина. В марте 2015 года книга была издана культурологом, публицистом М. Н. Волосковой.

В телевизионном эфире и сети Интернет неоднократно выходили документальные фильмы о боях на Ржевско-Вяземском направлении в ходе Великой Отечественной войны [ 77 ] .

В ноябре 2019 г. в широкий прокат вышел художественный фильм « Ржев », первая полнометражная лента о кровопролитных боях подо Ржевом 1942—1943 гг. Снят был режиссёром Игорем Копыловым по повести писателя-фронтовика Вячеслава Кондратьева «Искупить кровью» [ 78 ] .

Имя Ржева в топонимах

В Москве , в честь Ржевской иконы Божией матери , названы Большой и Малый Ржевские переулки.

Рижский вокзал в Москве с 1942 по 1947 год назывался «Ржевским», железнодорожная платформа пригородного сообщения расположенная рядом с ним, носила название « Ржевская » до 2019 года.

Ржевские улицы и шоссе в городах

Переулок Ржевский есть в городах: Брянск , Выборг , Торжок и Калининград. В городе Слуцке есть улица Ржевская.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ О Ржеве . Дата обращения: 18 февраля 2013. Архивировано из оригинала 26 февраля 2013 года.

↑ Водоснабжение Ржева и его сложная судьба | Газета Быль нового Ржева . Дата обращения: 18 февраля 2013. Архивировано из оригинала 23 октября 2013 года.

↑ Темушев В. Н. Начало складывания московско-литовской границы. Борьба за Ржевскую землю // Российские и славянские исследования: Сб. науч. статей. Вып. 1 / Редкол.: О. А. Яновский (отв. ред.) и др. — Мн.: БГУ, 2004. — С. 71-80.

↑ Ржевская земля. Дата обращения: 26 июля 2009. Архивировано 19 апреля 2012 года.

↑ Княжеский удел потомков Мстислава Храброго и его дальнейшая судьба. Дата обращения: 26 июля 2009. Архивировано 31 октября 2007 года.

↑ Святые благоверные князь Владимир и княгиня Агриппина Ржевские. Дата обращения: 25 июля 2009. Архивировано 31 октября 2007 года.

↑ На картине изображена панорама Князь-Фёдоровской (Советской) стороны Ржева, видны Тетеринская слобода, Успенский собор и далее берег Князь-Фёдоровской стороны

↑ Ржев // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ История Ржева. www.tverobl.ru . Дата обращения: 2 января 2009. Архивировано 24 октября 2008 года.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 516.

↑ Paul Kohl. "Ich wundere mich, dass ich noch lebe" : Sow. Augenzeugen berichten (нем.) / Paul Kohl. — Gütersloh: Mohn, Cop., 1990. — S. 156—165. — 319 S. — ISBN 3-579-02169-9 . — [ Архивировано 24 декабря 2022 года.]

↑ История Ржева // Ржевская битва 1941—1943 гг. Архивная копия от 1 августа 2012 на Wayback Machine . — Ржев, 2000. — С. 149−222.

↑ 1 2 Ржевская проза В. Л. Кондратьева Архивная копия от 1 февраля 2012 на Wayback Machine .

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Л. : Гидрометеоиздат, 1988. — Т. серия 3. Многолетние данные. — 692 с. — 520 экз.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 8 октября 2007 года № 1345 . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 25 июня 2020 года.

↑ Устав города Ржева . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 15 сентября 2012 года.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 186

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 101

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 22

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Тверская губерния

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Ржев

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов. — М.: РОССПЭН, 2007, с. 69

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Тверской области. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Тверская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Азербайджанцы (30), Молдаване (24), Татары (53), Узбеки (24), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (617), Нет национальной принадлежности (21), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1010)

↑ Верхневолжский кирпичный завод (ВВКЗ), г. Ржев . Дата обращения: 6 декабря 2013. Архивировано 12 декабря 2013 года.

↑ Ржев - Victor City . vcfm.ru . Дата обращения: 1 октября 2025.

↑ «Ржев. Городской портал. Расписание междугородних автобусов и поездов» . Дата обращения: 5 февраля 2011. Архивировано 28 мая 2010 года.

↑ Автобус до Ржевского мемориала: как ходит и сколько стоит проезд (рус.) . ТОП Тверь (2 ноября 2020). Дата обращения: 13 октября 2021. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ С 6 мая из Москвы запустят две "Ласточки" до Ржевского мемориала (рус.) . ТИА . Дата обращения: 13 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ Независимая студия "РиТ"

↑ РЖЕВСКАЯ ПРАВДА - ИЗДАНИЙ МНОГО — "ПРАВДА" ОДНА!

↑ Ржевские новости | Еженедельная газета

↑ Сетевое издание "Ржевский вестник"

↑ НП ИнфоРост. ГПИБ | Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов. - М.; Л., 1928. elib.shpl.ru. Дата обращения: 1 ноября 2016. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ Топ-30 достопримечательностей Ржева и окрестностей: фото, описания, карта . extraguide.ru . Дата обращения: 1 февраля 2024.

↑ У Ржева появится ещё один побратим . tverigrad.ru . Дата обращения: 12 сентября 2012. Архивировано 17 октября 2012 года.

↑ 12 августа Горки приветствовали гостей из города побратима Ржев Российской Федерации | Горецкий райисполком (рус.) . gorki.gov.by. Дата обращения: 20 февраля 2018. Архивировано 21 февраля 2018 года.

↑ Список почётных граждан Архивная копия от 27 октября 2012 на Wayback Machine на официальном сайте администрации г. Ржева.

↑ Открытие мемориальной доски П. С. Немирову . Дата обращения: 10 апреля 2021. Архивировано 20 марта 2019 года.

↑ Степанченко Валентин Титович — биография / «Подсмотрено РЖЕВ» . Дата обращения: 12 сентября 2022. Архивировано 12 сентября 2022 года.

↑ Бронштейн, Павел.; Павел Бронштейн, Павел. Звание «Почётный гражданин города Ржева Тверской области» присвоено Ринату Газину . Инициатором присвоения выступил коллектив предприятия «514 авиаремонтный завод», которым Ринат Ханафиевич руководил более 17 лет (рус.) . rzhevgrad.ru (21 декабря 2018). Дата обращения: 24 декабря 2022. Архивировано 24 декабря 2022 года.

↑ «Великая война. Ржев». Документальный фильм (рус.) . Дата обращения: 13 октября 2021. Архивировано 28 октября 2021 года.

↑ Ржев (рус.) . Дата обращения: 13 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года.

Литература

Вишняков Н. М. Ржев: к истории города и района. — М. : Московский рабочий , 1969. — 360 с.

В боях за Ржев: сборник. — М. : Московский рабочий. Калинин. отделение, 1973. — 320 с.

Города и районы Калининской области: краткие очерки / сост. М. А. Ильин. — М. : Московский рабочий, 1978.

История города Ржева: рукопись XVIII — XIX вв. / сост. С. А. Троицкий. — Ржев: Филиал ОАО «ТОТ» Ржевская тип., 2010. — 48, [8] с. — (Архивные документы по истории города Ржева). — ISBN 978-5-91974-005-6 . (обл.)

Писцовая и переписные книги Ржева XVII — начала XVIII веков / сост. А. В. Матисон . — М. : Старая Басманная, 2018. — 348 с.

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4050775-0

J9U : 987007561900705171

LCCN : n80145345

NKC : ge676977

VIAF : 235026761

WorldCat VIAF : 235026761

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

Андреапольский

Бежецкий

Бельский

Бологовский

Весьегонский

Жарковский

Западнодвинский

Зубцовский

Калининский

Калязинский

Кесовогорский

Кимрский

Конаковский

Краснохолмский

Кувшиновский

Лесной

Лихославльский

Максатихинский

Молоковский

Оленинский

Пеновский

Рамешковский

Ржевский

Сандовский

Селижаровский

Сонковский

Спировский

Старицкий

Торжокский

Торопецкий

Фировский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Города и ПГТ Тверской области

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Абрамково

Абрамово

Абросимиха

Азарово

Акатькино

Аксены

Акульево

Алешево

Андреевское

Анисимиха

Антипово

Антоново

Антоново

Анциферово

Апалёво

Апукшино

Артемово

Бабенки

Байгорово

Балаши

Барыгино

Бахарево

Бахмутово

Бедрино

Блазново

Бобронниково

Бойково

Болотники

Борисово

Борисово

Бочарово

Бочарово

Брехово

Бровцино

Бродниково

Букарево

Булатово

Бунегино

Бураково

Бураково

Бургово

Бурмусово

Бурцево

Бутово

Быхова Слобода

Варатово

Васюково

Ведомково

Веньшино

Верхний Бор

Висино

Власово

Волжское-Малахово

Волыново

Воробьёво

Воробьёво

Вороничено

Вороново

Воронцово

Выдрино

Высоково

Галахово

Глазово

Глебово

Глестково

Глиньково

Гляденово

Гнилево

Голышкино

Горбыль

Горенка

Горки

Горня

Городище

Горшково

Грешниково

Грибеево

Гримино

Гришино

Губино

Гузино

Гузынино

Двойня

Демкино

Денино

Деньгино

Деняшино

Дешевки

Дмитрово

Дмитрово

Добрая

Домашино

Дорки

Дружба

Дубакино

Дубровка

Дуброво

Дуброво

Дулово

Дунилово

Дурнево

Дыбалово

Екимово

Екимово

Ераево

Ерши

Есемово

Есинка

Есиповская

Ефимово

Жаднево

Житинки

Жуково

Забелино

Заволжский

Займище

Зайцево

Зайцево

Зальково

Замятино

Заречная

Зарубино

Захарово

Захарово

деревня Збоево

село Збоево

Звягино

Зинаидово

Змины

Знаменское

Зорино

Зубово

Зуево

Ивановское

Извалино

Ильченко

Итомля

Каменица

Карамлино

Карпово

Карпово

Карпово

Картошино

Карьера

Клешнево

Климово

Климово

Клины

Клипуново

Ковалево

Ковынево

Кожухово

Кожухово

Козицино

Кокошилово

Кокошкино

Колокольцово

Колупаево

Коммуна

Конново

Коростелево

Костерево

Котлово

Красное

Кресты

Кривая Улица

Кривцово

Кротково

Крупцово

Крутики

Крутики

Кувшиново

Кудрино

Кузьмарино

Кульнево

Курово

Курьяново

Лазарево

Лаптево

Лебедево

Лебзино

Леонтьево

Лигостаево

Лукино

Лыкшино

Лыткино

Люнино

Макарово

Максаково

Малахово

Маломахово

Мануйлово

Марайка

Масленниково

Маслово

Массальское

Медведево

Мешино

Мигуново

Минино

Мининские Дворы

Мироново

Митьково

Михайлики

Михалево

Михирево

Мнякино

Мологино

Мончалово

Мончалово

Мончорово

Моржово

Мохначи

Мужищево

деревня Муравьёво

ж/д станция Муравьёво

Мурылево

Мясищево

Мясоедово

Мясцово

Мясцово

Находово

Немцово

Ненаедово

Нестерово

Нечаево

Никоново

Ново-Алексеевское

Новосадовая

Новые Кузнецы

Новый Рукав

Образцово

Овсянники

Овсянники

Овсянники

Овцыно

Овчинники

Озеренка

Озерецкое

Озерютино

Орехово

Орехово

Орсино

Осипово

Осипово

Осуга

Осуйское

Павлюки

Панино

Пантюково

Папино

Парихино

Пеленичено

Переварово

Першино

Першино

Пестриково

Петрищево

Петуново

Пирютино

Плешки

Плотниково

Плоты

Победа

Поволжье

Погорелки

Погорелово

Подлипки

Покровское

Половинино

Полунино

Поротики

Почигаево

Починки

Починки

Появилово

Прасолово

Пудово

Пустошка 2-я

Пятницкое

Радюкино

Раменское

Раменье

Ратово

Редькино

Рогачево

Рогово

Рогово

Родинка

Рождественно

Рублево

Рудница

Рыково

Рязанцево

Салькино

Санталово

Сахарово

Свеклино

Свербиха

Светителево

Светлая

Свистуны

Седнево

Седниково

Семашка

Семеново

Семеновское

Семеновское

Слобырево

Смолево

Сморщево

Соколово

Соломино

Сосновка

Станы

Старое Кузнецово

Старцево

Старые Кузнецы

Старый Рукав

Степакино

Степанцево

Стешово

Столыпино

Струйское

Сувитки

Суково

Суконцево

Сухая Орча

Сухинино

Суходол

Сухуша

Сытьково

Таблино

Тараканово

Тараканово

Телячье

Терешково

Тимофеево

Тихменево

Толстиково

Трёхгорное

Тростино

Трубино

Трушково

Тупицино

Турбаево

Ульянково

Усово

Успенское

Федотово

Федяйково

Филатово

Филькино

Фонайлово

Фролово

Харино

Харино

Харино

Харитоново

Харланово

Хватково

Холмово

Холнино

Хомутово

Хорошево

Хоршево

Хрипелево

Цузово

Чачкино

Черменино

Черново

деревня Чертолино

посёлок Чертолино

Шандалово

Шарлаево

Шеломово

Шестино

Шиблино

Шипулино

Шолохово

Шпалево

Щелково

Щербинино

Щетинино

Юрятино

Юсино

Юшнево

Яковлево

Яковлево

Москва

Красногорск

Волоколамск

Шаховская

Погорелое Городище

Зубцов

Ржев

Кунья

Великие Луки

Пустошка

Себеж

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания