Родники́ — город (с 1918 [ 4 ] ) в России , административный центр Родниковского района Ивановской области , образует Родниковское городское поселение .

Содержание

1 География

2 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Инфраструктура

7 Архитектура и культура

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город расположен на реке Юкша , в 54 км от Иваново .

Климат

Климат умеренно континентальный . Для него характерно сравнительно жаркое лето и морозная зима с устойчивым снежным покровом. Средняя зимняя температура воздуха −8…-11 °C, наиболее холодный месяц зимы — январь. Средняя летняя температура +16…+18,7 °C [ 5 ] , самый тёплый месяц лета — июль. Среднегодовая температура +4,1 °С, годовая норма осадков — 623 мм.

История

Родники возникли как деревня , предположительно, в конце XVI — начале XVII века. Первое признанное упоминание относится к 1606 году [ 1 ] . Родниковец В. Н. Кавин обратил внимание на наличие в рукописном отделе Российской государственной библиотеки (фонд 256, Реестр грамот) списка с жалованной грамоты царя Ивана Васильевича Покровскому монастырю в Суздале , датированный 15 сентября 1564 года («1564 год, сентябрь 15 день. Список с подлинной жалованной Грамоты Царя Иоанна Васильевича Покровскому в Суздале монастырю на село Хрепелево в Суздальском уезде, в Матне, со всеми принадлежащими к нему деревнями»), в котором упоминается деревня Родники, по мнению Кевина, являющаяся нынешними Родниками. Грамота жалует монастырю село Хрепелево (в Суздальском уезде, в Матне ) и перечисляет принадлежащие к нему деревни, включая Родники. Согласно грамоте, ранее эти земли находились в поместье князя Дмитрия Жижемского, но после его смерти в 1564 году были переданы монастырю [ 6 ] . Версия о первом упоминании в 1564 году не является общепризнанной. Однако она отражена на официальном сайте района [ 7 ] .

Название селения произошло от водоносных ключей (родничков), один из которых существует и в наше время.

К концу XVII столетия Родники становятся небольшим селом с построенной деревянной Ильинской церковью. В описи Матницкого стана 1628 года приводится более точное расположение деревни: «Деревня Родники, на речке на Юкше» [ 6 ] . В той же описи перечислены имена жителей деревни [ 6 ] .

В 1764 году село Родники было причислено к Дуниловской экономии Лухской волости Суздальской провинции. С конца XVIII века Родники входят в состав Парской волости Юрьевецкого уезда Костромского наместничества. Село оставалось государственным, в официальном сборнике МВД «Волости и важнейшие селения Европейской России 1886 года» говорится: «Костромская губерния, Юрьевецкий уезд, Родниковская волость. 71. Родники, село бывшее государственное, при речке Юкше, дворов 50, жителей 279, волостное правление (уездный город в 105 верстах), церковь православная, лавка, трактир».

Ещё со второй половины XVIII века жители села Родники в свободное от сельскохозяйственных работ время занимались текстильными промыслами. Родниковцы специализировались на выработке узких холстов, а с начала XIX в. в Родниковском округе получила распространение гладкая окраска ткани [ 7 ] .

В 1820 году основано текстильное предприятие государственных крестьян Красильщиковых , ставшее впоследствии одним из крупнейших в России. В 1894 году под эгидой А. М. Красильщиковой было образовано Товарищество мануфактур «Анна Красильщикова с сыновьями». В 1869—1871 годах недалеко от села была построена железная дорога Иваново-Кинешма, от которой позднее было сделано и ответвление к Родникам (в настоящее время не существует).

После смерти в 1902 году Анны Михайловны Красильщиковой родниковскими фабриками владели её сыновья Фёдор, Пётр и Николай. Наиболее известным из них был младший — Николай Михайлович, директор Товарищества Мануфактур «Анна Красильщикова с сыновьями».

Фабриканты Красильщиковы развернули в Родниках большую культурно-просветительную и благотворительную деятельность. В 1887 году на месте старой деревянной Ильинской церкви была построена новая каменная церковь, в основу проекта которой положена копия одного из византийских соборов. На средства Красильщиковых в Родниках были построены Народный Дом, фабричная больница, здание общественного собрания, фабричное училище для рабочих, школы для детей в окрестных деревнях и сёлах [ 7 ] .

В начале XX столетия в Родниках активизировалось революционное и социал-демократическое движение. Организатором социал-демократической группы в Родниковском фабричном районе был И. В. Любимов. Одним из руководителей родниковской группы РСДРП был и К. В. Уханов. Родниковские рабочие социал-демократы А. В. Калинин, П. И. Сурков, Н. Р. Шагов были избраны депутатами II-ой, III-ей и IV-ой Государственной Думы [ 7 ] .

События Октября 1917 года не обошли стороной и Родниковский край. После национализации в 1918 году родниковское текстильное предприятие получило название комбинат «Большевик». В том же 1918 году село Родники получило статус города. С 1918 по 1921 г.г. на комбинате «Большевик» в ремонтных мастерских трудился комиссар крейсера «Аврора» А. В. Белышев.

В 1935 году родниковские ткачихи Т. И. Одинцова и И. А. Лапшина перешли на обслуживание 216 ткацких станков, установив мировой рекорд [ 7 ] .

В годы Великой Отечественной войны 8 уроженцев Родниковской земли были удостоены высокого звания Героя Советского Союза: В. И. Борисов, В. С. Волков, Ю. П. Кургузов, М. А. Мазурин, П. А. Милов, А. В. Рыжиков, П. И. Сахаров, М. И. Шилов. П. Е. Капустин стал полным кавалером трёх орденов Славы [ 7 ] .

Рабочим на родниковском комбинате «Большевик» начал свой трудовой путь первый заместитель Наркома вооружения СССР генерал-полковник В. М. Рябиков, удостоенный звания Героя Социалистического труда [ 7 ] .

В 1924 году город Родники стал центром Родниковского района , возникшего на части территории бывших Юрьевецкого, Кинешемского, Нерехтского и Шуйского уездов в составе Иваново-Вознесенской губернии .

В конце 1930-х годов в городе с родителями жил русский детский писатель Николай Мишутин .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 588-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Экономика

В городе расположены предприятия текстильной, машиностроительной и деревообрабатывающей промышленности. Ключевые предприятия:

ЗАО «Родниковский машиностроительный завод» [ 31 ] : производство пневмооборудования [ 1 ] , автобусов и спецтехники.

Индустриальный парк «Родники», основными резидентами являются предприятия по производству тканей, швейных изделий, стройматериалов и др. [ 1 ]

АО «Родники-Текстиль»: производство тканей.

ООО «Рижский хлеб»: производство хлебобулочных изделий.

ООО «Лорес», ООО «Кондор»: производство мебели.

ООО «АГМА»: деревообработка.

ООО «Унтекс Родники»: текстильное производство.

ООО «Суртекс Родники»: текстильное производство.

Инфраструктура

В Родниках действуют:

три поликлиники, профилакторий, детская больница, родильный дом.

четыре средних общеобразовательных школы, коррекционная школа.

Профессионально-техническое училище, филиалы Ивановского текстильного колледжа и Ивановской текстильной академии.

12 дошкольных учреждений, детский приют.

ФК «Родник» , команда по хоккею с мячом.

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Родники-Арена» (с 2019 года)

Культурно-досуговый центр «Родник», районный дом культуры «Лидер», туристический центр, детская школа искусств, кинозал «Лидер».

Радиомачта Ивановского ОРТПЦ (высота 350 м) [ 32 ] .

ТЦ «Лето» (с 2016 года).

Архитектура и культура

Противотуберкулезный диспансер — памятник архитектуры 1920-х годов.

Зелёный магазин — образец архитектуры начала XX века.

Музейно-культурный центр (с 1995) [ 1 ]

Музей леса (проезд Малышевский, д. 3, с 1995) [ 1 ] [ 33 ] .

Парк Победы (открыт в 1975 году) [ 34 ] .

Школа-семилетка и школа фабрично-заводского ученичества — объекты культурного наследия России.

Целебный родник.

Комплекс зданий фабрики Красильщиковых

До настоящего времени в Родниках существует источник родниковой воды , по преданию найденный и расчищенный преподобным Тихоном Лухским [ 35 ] .

В 2020 году на фестивале Рок-Февраль лауреатом I степени в номинации «Вокал» стал Роман Морозов, вокалист родниковской рок-группы «Реплика-бэнд» [ 36 ] .

См. также

Примечания

↑ 1 2 3 4 5 6 7 БРЭ, 2015 , с. 585.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 122.

↑ Климат Кинешмы // climate-data.org

↑ 1 2 3 Сколько лет вам, Родники? Родниковский рабочий. Опубликовано 14.01.2015. Обновлено 18.02.2015. Подготовила Ольга Ступина.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 История Родниковского района . Официальный сайт Родниковского муниципального района. Дата обращения: 9 ноября 2023.

↑ Списки населённых мест Российской империи. XVIII. Костромская губерния. По сведениям 1870-72 годов — СПб. : Центральный статистический комитет , 1877. — 465 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Родники (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, том 1. Численность и размещение населения Ивановской области

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ Азербайджанцы (10), Арабы (5), Башкиры (5), Белорусы (13), Болгары (4), Грузины (2), Даргинцы (2), Ингуши (1), Казахи (3), Киргизы (8), Коми-пермяки (1), Корейцы (3), Кубинцы (1), Курды (1), Литовцы (2), Марийцы (5), Молдаване (11), Мордва (5), Немцы (9), Осетины (1), Табасараны (1), Таджики (10), Турки (3), Удмурты (12), Французы (1), Чеченцы (3), Чуваши (11), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (197), Нет национальной принадлежности (23), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (444)

↑ Родниковский машиностроительный завод . Дата обращения: 1 марта 2013. Архивировано из оригинала 11 марта 2013 года.

↑ Родники . vcfm.ru. Дата обращения: 18 октября 2019. Архивировано 18 октября 2019 года.

↑ Музей леса . visitivanovo.ru. Дата обращения: 18 октября 2019. Архивировано 18 октября 2019 года.

↑ Архитектура и памятники Родниковского района . visitivanovo.ru. Дата обращения: 18 октября 2019. Архивировано 18 октября 2019 года.

↑ Громова Г. Преподобный Тихон Лухский . www.plyos.org. Дата обращения: 10 июля 2019. Архивировано 5 августа 2016 года.

↑ ТРК «Барс» . Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 7 марта 2020 года.

Литература

Родники // Пустырник — Румчерод [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 585. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1 .

Сафронов В. Д. Родники истории: Очерки об истории и преданиях Родниковского района Ивановской области. — Иваново, 2012.

Тимофеев М. Ю. Равнинно-фабричная цивилизация. Книга первая. Время империи. — Плёс: ИД «Плёсские ведомости», 2023. — 392 с.

Ссылки

Родники в энциклопедии «Мой город»

Город Родники и Родниковский район Ивановской области

Официальный сайт Родниковского муниципального района

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн