Ро́славль — город в Смоленской области Российской Федерации . Административный центр Рославльского района . Образует Рославльское городское поселение.

Содержание

1 Физико-географическое положение

2 Население

3 Климат

4 Административное деление города

5 История 5.1 Советская власть 5.2 Великая Отечественная война

5.1 Советская власть

5.2 Великая Отечественная война

6 Достопримечательности

7 Экономика

8 Промышленность 8.1 Действующая 8.2 Бывшая

8.1 Действующая

8.2 Бывшая

9 Транспорт 9.1 Железнодорожный вокзал 9.2 Автобус

9.1 Железнодорожный вокзал

9.2 Автобус

10 Торговля

11 Образование

12 Культура

13 Средства массовой информации

14 Коммунальное хозяйство

15 Физкультура и спорт

16 Международные отношения

17 Уроженцы города

18 Галерея

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Физико-географическое положение

Город расположен в 113 километрах юго-восточнее Смоленска и занимает холмистую территорию на левом берегу реки Остёр при впадении в неё речки Становки и ручья Глазомойки.

Рославль представляет собой крупный узловой железнодорожный узел на пересечении линий: Смоленск — Брянск и Могилёв — Сухиничи .

Через этот город проходят автомобильные магистрали и автодороги регионального и федерального значения :

Р120 Орёл — Брянск — Смоленск — государственная граница с Республикой Беларусь ;

А130 Москва — Государственная граница с Республикой Беларусь ( далее на Бобруйск , Брест и Варшаву );

P137 Региональная автомобильная дорога Рославль — Дорогобуж — Сафоново .

Обнинск ~ 292 км Малоярославец ~ 263 км

Рославль, как и Смоленская область , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 4 ] .
С 27 марта 2011 года по 25 октября 2014 года, Рославль вместе со всей Россией переходил на постоянное измерение времени по международному стандарту, было закреплено постоянное использование летнего времени . С 26 октября 2014 года постоянно действует зимнее время .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 351-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 28 ] :

Климат

Климат умеренно континентальный, зима снежная и умеренно холодная, лето тёплое и дождливое.

Административное деление города

Территориальными единицами Рославля являются районы, имеющие наименования и границы, закреплённые правовыми актами города:

Центральный

Юр-Гора

Прилёповка

Посёлок ТЭЦ

Московская

Депо

Лобыревка

Брянская

12-й микрорайон

15-й микрорайон

16-й микрорайон

17-й микрорайон

34-й микрорайон

377 квартал

История

Первое письменное упоминание о городе Ростиславле содержится в своде смоленских епископских грамот и относится к 1211—1218 годам [ 30 ] . Историки предполагают, что он был заложен князем Ростиславом Мстиславичем как один из опорных центров княжеской власти на землях радимичей приблизительно в 1137 году. Ростиславский кремль находился на холме, ныне именуемом Бурцевой горой.

С 1197 по 1206 годы в городе наблюдался экономический подъём. Это может быть свидетельством присутствия князя в Ростиславле. Возникнув как центр местного управления, к тому же вдалеке от торговых путей, Ростиславль в XII веке не мог быть центром ремесла и торговли, основными жителями города были «люди княжеской администрации». Ростиславльский удел мог существовать с 1197 до 1230-х годов. Вероятно, именно в это время (1197—1206) в городе находилась резиденция князя. Именно с этими годами и связан экономический рост города [ 31 ] .

Относительное благополучие для рославльчан окончилось в XIII веке. Смоленский князь постоянно конфликтовал с боярами. Это ослабляло военную и экономическую мощь княжества, которое вскоре раздробилось на феоды , постоянно враждовавшие между собой. Рославль оказался на южной окраине удельного княжества. Смоленские земли, и без того ослабленные мором 1231—1232 годов, страдали от постоянных междоусобиц.

В 1239 году Рославль и Рудню удалось взять литовцам. Город местные жители смогли отвоевать, обратившись за помощью к Ярославу Всеволодовичу [ 32 ] Тем не менее, в 1258 году литовские князья вновь предпринимают поход на город, в результате чего Рославль и его окрестности были разорены, однако утвердиться литовской власти в городе не удалось [ 33 ] . В 1286 году город отвоёвывает брянский удельный князь Роман Глебович. Он желает подчинить своей власти всё Смоленское княжество , для чего прибегает к помощи татар, но осуществить задуманное ему так и не удалось. Смоленский князь Александр Глебович сумел отстоять свои территории и власть. Рославльский удел возвращает независимость.

В 1339 году в пределы Смоленского княжества вторгаются орды монголо-татар . Одним из первых пострадал Рославль. Татары не смогли захватить княжество, но приграничные города были сожжены, разграблены и ослаблены. После татарских набегов, подчинение княжества литовским феодалам произошло при Витовте . В течение многих лет жители города и окреста платили налоги литовскому князю.

В 1358 году Ростиславль был захвачен литовским князем Ольгердом и вошёл в удельное Мстиславское княжество Великого княжества Литовского . В конце 1392 года Витовт прогоняет со смоленского престола Юрия Святославича , ставленника Скиргайло , и сажает туда Глеба , а Юрия посылает княжить в город Рославль [ 34 ] . Дань собиралась не только деньгами, но и продуктами: мясом, зерном, мёдом и т. д., но отплата деньгами была предпочтительнее. Кроме налога литовскому князю, населению необходимо было платить и смоленскому правителю [ 33 ] .

В 1515 году Ростиславль был возвращён Великому княжеству Московскому воеводой Андреем Сабуровым [ 35 ] . В 1514 году войска Василия III смогли отбить Смоленское княжество, но Рославль и ещё несколько городов продолжали оставаться в руках Литвы; оказаться под властью московских князей городу удалось к 1522 году по условиям перемирия [ 36 ] . В тот момент Рославль оказался под административной юрисдикцией Брянска [ 37 ] .

После ряда мирных лет очередным разорительным бедствием для горожан стала Ливонская война : в 1563 году одному из литовских отрядов удалось прорваться к городу, но ополчение успешно отбило атаку и на этот раз [ 33 ] . После войны, с 1584 года, в Рославле началось строительство деревянной крепости с артиллерией и гарнизоном в 300 стрельцов [ 38 ] . Через полвека Рославлю пришлось противостоять новому противнику: в 1610 году город был захвачен войсками Речи Посполитой и подчинялся уже не русскому государю, а королю Польши и Великому Князю Литовскому Сигизмунду III , став частью Смоленского воеводства Великого Княжества Литовского. Рославльские наместники сами отдали власть в руки Короля Речи Посполитой, считая врага слишком сильным. После захвата города поляками, бояре отправились с поклоном к Сигизмунду, который разбил свой лагерь под Смоленском. В 1618 г. по Деулинскому перемирию Рославль был передан Польше [ 39 ] . В 1623 году Рославлю была пожалована грамота Магдебургского права [ 40 ] .

В 1632 году воевода Богдан Нагой был послан в Калугу «собираться с ратными людьми» для похода под Смоленск против поляков, в октябре того же года с небольшим отрядом занял Серпейск , в ноябре разбил польский отряд и взял Рославль, а в награду за это получил золотой [ 41 ] .

В 1653 г. город был занят украинскими казаками [ 39 ] .

В 1654 году город был взят русским войском в ходе успешного военного похода царя Алексея Михайловича [ 42 ] . В 1658—1659 годах был на короткое время захвачен мятежными казаками Ивана Выговского . В 1660 году русские восстановили и дополнительно укрепили пострадавшую в предыдущих событиях крепость, что совершенно оправдало себя в самом скором времени: в 1664 году Рославль выдержал осаду крупного литовского войска, отразил нападения литовских отрядов и в 1666 году [ 38 ] .

Современное название город получил в 1755 году .

В 1776 г. землемером Гурьевым был сделан первый топографический план города. В 1780 г. город получил высочайше утвержденный план города и герб [ 39 ] .

Проезжая через Рославль на исходе Крымской войны , поэт Тютчев написал известное стихотворение « Эти бедные селенья, Эта скудная природа… » [ 43 ]

Советская власть

После отречения Николая II от престола, в марте 1917 года, в городе был создан представительный орган местной власти «в поддержку февральских преобразований» — Общественный исполнительный комитет, который отправляет приветственную телеграмму Временному правительству [ 33 ] .

Обстановка на фронтах Первой мировой войны , массовое беженство , похоронки , в условиях нарастающего и порождённого войной экономического кризиса толкали народ на протесты с желанием изменить жизнь к лучшему.

«Буржуазная» представительная власть, установившаяся после февраля 1917 года в городе и районе и состоящая преимущественно из чиновников старой царской администрации, представителей от купечества, дворянства, помещиков и духовенства не устраивала социал-демократические силы, имевшие в Рославле свои ячейки и сторонников с начала 1900-х годов, которые должным образом не были представлены в новом общественном совете.

4 ( 17 ) марта 1917 года, после митинга, представители РСДРП(б) , собрав своих сторонников из числа солдат, рабочих маслобойных заводов, железнодорожных мастерских и других предприятий двинулись в центр города. Манифестанты разоружали жандармов и городовых , солдаты арестовали начальника гарнизона. К исходу дня были освобождены политически и административно заключённые. В городе был создан Совет рабочих и солдатских депутатов [ 44 ] .

В состав Рославльского уездного Совета вошла группа большевиков во главе с Николаем Конопацким. Влияние в совете имели и меньшевики с эсерами . Председателем был избран солдат-меньшевик, а «крестьянская секция» была отдана эсерам [ 44 ] .

18 апреля ( 1 мая ) 1917 года в городе прошёл многолюдный митинг, организованный Советом под лозунгами с требованиями отставки Временного правительства и призывами «бороться против продолжения империалистической войны», добиваться создания демократической республики и введения 8-часового рабочего дня.

К началу осени 1917 года, в городской ячейке РСДРП(б) насчитывалось уже более 300 человек [ 45 ] . Нарастали революционные настроения и в деревне: в Даниловичской волости в июне 1917 года крестьяне под руководством большевика Семёна Иванова отняли помещичьи и церковные земли у владельцев и самовольно передали их нуждающимся [ 33 ] .

В первых числах октября в Петрограде состоялось собрание рабочих и солдат — уроженцев Рославльского уезда, на котором обсуждался вопрос о поездке в родные деревни для оказания помощи крестьянству в борьбе за установление Советской власти. Были избраны делегаты и направлены в город и окрестные сёла [ 46 ] .

Советская власть в городе была установлена 27 октября ( 9 ноября ) 1917 года. Н. Н. Конопацкий вспоминал позднее: «В конце октября образовали ревком в составе Николая Николаевича Конопацкого, Николая Павловича Носова и Дмитрия Вениаминовича Клочкова. Сидим в Совете круглые сутки. На телеграфе дежурит специально выделенный комиссар. Наконец Смоленск сообщил о победе революции в Петрограде и образовании Совета Народных Комиссаров. Вскоре получены были первые Декреты Советского правительства о мире, о земле. Мы немедленно перепечатали их в Рославльской типографии и расклеили по городу, распространили в полках, разослали по уезду» [ 33 ] .

Большинство населения поддерживало революционные преобразования, чем объясняется та сравнительная легкость, с какой в России победила Великая Октябрьская социалистическая революция. Прошло всего несколько дней после победоносного вооруженного восстания в Петрограде — и власть большевистских Советов была установлена в важнейших административных и промышленных центрах [ 44 ] .

Гражданская война в России и иностранная военная интервенция (1917—1923) негативно отразились на развитии города, как и на развитии всего молодого советского государства .

После окончания Гражданской войны Советская власть «берёт курс» на развитие промышленных городов , благодаря которому в истории Рославля начинается новый этап. Возрождались и строились фабрики и заводы, на селе проводилась коллективизация .

Сталинские пятилетки оставили свой след в истории города. Многие заводы и предприятия, закрывшиеся перед революцией и после неё, были реконструированы и модернизированы. В 1929 году был сдан в эксплуатацию овощесушильный комбинат, аналогов которому не было во всей Смоленской области.

В 1931 году в городе появилась машинно-тракторная станция , в конце 1930-х годов — птицекомбинат и стекольный завод.

Административно-территориальное устройство и подчинённость города и района менялись несколько раз. В 1929 году Рославль становится центром Рославльского округа Западной области РСФСР , который включал 11 сельских районов, а уже через год, в 1930 году, статус города был изменён в связи с упразднением административно-территориального деления. Теперь город является центром «Западного сельского района» ( Смоленская область ). Позже Рославль становится городом областного подчинения.

Великая Отечественная война

В начале Великой Отечественной войны Рославль, будучи крупным транспортным узлом с развитым путевым хозяйством, представлял стратегический интерес для Верховного командования вермахта при подготовке и организации наступления на Москву , проведения фланговых ударов в тыл группировок Красной армии и бесперебойного снабжения собственных войск. В конце июля — начале августа 1941 года на подступах к городу развернулись ожесточённые бои. Город обороняли части 222-й стрелковой дивизии , которая в спешном порядке была передислоцирована на рубежи вокруг Рославля. К 28 июля, совершив 350-километровый марш, части дивизии заняли оборону на рубеже: Криволес — русло реки Остёр — окрестности станции Крапивинская . Обстановка, сложившаяся на Западном фронте после захвата Смоленска в последней декаде июля, потери РККА , « котлы », привели к тому, что 222 сд оказалась единственной дивизией, обороняющей город.

На рассвете 30 июля 1941 года XXIV моторизованный и VII армейский корпуса противника начали наступление из района Мстиславль — Кричев в направлении на Рославль и с целью окружить и уничтожить « группу Качалова » (145, 149 сд, 104 тд), предпринявшую попытку контрудара на Смоленск [ 47 ] . На следующий день IX армейский корпус нанес удар восточнее Рославля из района Починок — Стригино [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] . К вечеру 2 августа дивизия попала в полуокружение, и к 3 августа (по официальной версии) была вынуждена отойти на промежуточный рубеж обороны в район Екимовичи , фактически же начала беспорядочный отход, потеряв связь с 774-м стрелковым полком.

Под ударами танковых групп и пехоты противника — была расчленена. Командир дивизии, не имевший связи с соседями, принял решение отвести дивизию восточнее Рославля. Из Указания Военного совета Резервного фронта командующему войсками 28-й армии по организации обороны от 5 августа 1941 [ 51 ] :

Действия 222 сд носят явно преступный характер. Командование дивизии, к-ры и комиссары частей до сих пор не привели дивизию в порядок и продолжают вести неорганизованный бой, отходя без всякого приказа на восток. Этим паническим отходом группа Качалова становится в очень тяжёлое положение.
Предупредите к-ра дивизии, к-ров частей и комиссаров, что если они не выправят положение и будут продолжать отходить дальше без приказа, то командование дивизии и частей будет арестовано и предано суду как изменники Родины…

Среди воинских частей, защищавших город, был и 18-й артиллерийский полк ПТО . Ожесточённые бои отважных артиллеристов в районе деревни Бывальское с наступавшим противником продолжались 8 часов. До поздней ночи немцы так и не смогли взломать оборону двух дивизионов. Многие батареи отличились в этот день.

2 августа 1941 года. За день отражения прорвавшихся танков, мотоциклистов и больших групп мотопехоты противника было подбито в бою до двух десятков танков. Также уничтожено большое количество мотопехоты противника и мотоциклистов, подсчитать которое нет возможности. Есть убитые и раненые. Раненым оказывается помощь. Снаряды кончаются. Прошу подбросить снаряды. Капитан И. П. Богданов. 22-00. 2 августа 41-го.

3 августа 1941 года , в 10:05, передовой отряд 35-го танкового полка (Pz.Rgt.35) 4-й танковой дивизии вермахта под командованием генерала танковых войск Вилибальда фон Лангермана унд Эрленкампа ворвался в Рославль [ 52 ] [ 48 ] .

Поскольку у русских войск по обеим сторонам дороги стояло по меньшей мере два батальона и четыре батареи, 35-й танковый полк вынужден был обходить Рославль с юга. Полк выступил в 6:30. Подойдя к деревне Плосково , танки подверглись мощному обстрелу из противотанковых, зенитных и полевых орудий с фланга. Машина подполковника Хохбаума загорелась. В разгоревшейся ожесточенной схватке несколько батарей артиллерийских и зенитных орудий противника были уничтожены. В 10:05 мы вошли в центр города Рославль. Часть мостов в городе захватили целыми благодаря смелости роты фон Гауппа. Большой мост через реку Остёр был разрушен. В ходе наступления на Рославль танковый полк потерял 10 человек убитыми, но захватил 17 полевых, 28 противотанковых и зенитных орудий и 9 танков. [ 52 ]

Оккупация продолжалась 784 дня. За это время были разрушены промышленные предприятия, сожжено 2/3 жилых домов. Пострадали центральные улицы города и привокзальный район. Население сократилось с 41 480 человек (по данным переписи 1939 г.) до 7400 человек (по данным на 20.10.1943 г.).

Рославль стал «центром округа» с 10 административными районами. Управлялся округ «военно-полевой комендатурой I разряда». Было организовано так называемое «местное самоуправление из гражданских лиц». В городе был «избран» бургомистр (сын архитектора города Аристов Н. А.), а в деревнях и посёлках — старосты. Оккупантами в городе было организовано еврейское гетто в районе Краснофлотских переулков. В ноябре 1941 г. свыше 600 евреев, в том числе женщин и детей, были расстреляны в Бухтеевом рву, возле еврейского кладбища. Печально известный пересыльный лагерь для советских военнопленных «Дулаг № 130» был создан в августе 1941 г. на юго-западной окраине города. До войны здесь располагалась Школа младших командиров пограничных войск НКВД . С 1942 по 1943 годы в городе дислоцировалась «Передовая команда Москва» ( нем. Sonderkommando 7с ) айнзатцгруппы «Б», сформированная как специальное подразделение СД в июле 1941 года, с основной задачей захвата и обеспечения сохранности архивов советских документов. Кроме того, команде было предписано осуществлять розыск, задержание и арест лиц, поименованных в «Специальном разыскном списке для СССР». Группа принимала активное участие на территории Смоленской области в акциях по «реквизиции имущества», ликвидации еврейского населения, подпольщиков и партизан в городах Рославле, Мстиславле, селе Татарск [ 53 ] [ 54 ] . В годы оккупации в городе действовали многочисленные подпольные ячейки, ещё в июне — июле 1941 года были созданы партизанские отряды [ 55 ] .

25 сентября 1943 года город был освобождён частями: 247-й , 139-й , 326-й , 49-й стрелковых дивизий 10-й Гвардейской армии в ходе Смоленско-Рославльской операции . Впоследствии всем им было присвоено почётное наименование «Рославльских». С воздуха наступающие части поддерживали: 1-й гв. АК ДД , 2-й гв. АК ДД , часть сил 8-го гв. АК ДД [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] . В небе над Рославлем в 1943 году сражались и лётчики 1-го истребительного авиационного полка « Нормандия » [ 59 ] [ 60 ]

Большую безвозмездную помощь рославльчанам в восстановлении разрушенного хозяйства оказали другие области и республик СССР . Из Марийской автономной республики , Ярославской , Ивановской , Куйбышевской областей в город прибывали эшелоны со строительными материалами, оборудованием для предприятий, больниц, школ. Были собраны и переданы в дар: учебники, домашняя утварь, обувь, одежда. Жители Москвы выделили оборудование для МТС . Жители Саранска в своём послании к посылкам рославльчанам отмечали:

Советские люди никогда не оставят в беде своих товарищей. Примите первый наш подарок, в числе которого скот, оборудование, инвентарь, кухонная и столовая посуда, больничное оборудование, медикаменты, обувь — всего 12 вагонов, и твердое заверение в том, что этим мы кладем только начало делу скорейшего восстановления вашего города.

В 1944 году по вечерам, в выходные и праздничные дни на восстановлении города трудилось около 60 строительных бригад, созданных из рабочих и служащих предприятий и учреждений города и района, а также 9 бригад, созданных из домохозяек.

После войны и восстановления город развивается как промышленный и культурный районный центр в составе Смоленской области РСФСР .

В 1970 году Совет Министров РСФСР включил Рославль в число 115 исторических городов России.

Достопримечательности

Одна из популярных достопримечательностей города — камень с исторической записью в память об основании и именования его в честь младшего брата Владимира Мономаха . Камень установлен за городским парком на Бурцевой горе, на месте закладки первой городской крепости (не сохранилась), состоявшей из частоколов и земляных валов — насыпей.

В городе сохранилось достаточно большое количество архитектурных построек XIX века. Среди них особняки, усадьбы, гостиницы, жилые дома и хозяйственные постройки. Но и культовых сооружений старинной постройки в Рославле немало. Это каменные церкви, соборы, монастыри, большинство из которых были построены в конце XVIII века. Для туристов, увлекающихся историей и гражданской архитектурой, город представляет уникальный интерес, так как в нём сохранилось достаточно большое количество объектов для осмотра. В Городском парке расположен мемориал, посвящённый освобождению города в годы Великой Отечественной войны, — танк Т-34 . А недалеко от здания железнодорожного вокзала долгое время стоял танк-паровоз Ь2012 [ 61 ] . В центре Рославля можно увидеть множество современных скульптур и малых форм [ 62 ] .

Городской парк

Городище «Бурцева гора»

Парк «Кольцо»

Сквер Погибших Воинов (центральный)

Площадь им. Ленина

Площадь Бенардоса

Аллея славы

Вознесенская церковь. Построена в 1821 г. на деньги купцов И. А. Мухина и Д. С. Полозова в стиле позднего классицизма [ 39 ] .

Казанско-Пятницкая церковь. Возведена на деньги купца Ф. А. Мукинина в 1853 г. в стиле позднего классицизма [ 39 ] .

Церковь Рождества Богородицы. Построена на средства купца П. Т. Вехова в 1850-е гг. в русском стиле [ 39 ] .

Преображенский собор. Пятоглавый бесстолпный храм в стиле классицизма [ 39 ] .

Воскресенская церковь Церковь Воскресения Словущего (не действует). Возведена в 1825 г. Бесстолпный храм в стиле классизизма [ 39 ]

Церковь Воскресения Словущего (не действует). Возведена в 1825 г. Бесстолпный храм в стиле классизизма [ 39 ]

Успенская церковь (не действует). Единственный в городе памятник барокко . Построена из кирпича в 1790-х гг. [ 39 ]

Памятник паровозу Ь-2012 (c 1985 по 2016 годы) [ 61 ] ;

Памятник Петру и Февронии (парк им 1 Мая);

Памятник «Танк Т-34 » («кольцо»);

Памятник танк-паровоз (у ж/д депо);

Памятник основателю города — князю Смоленскому, Новгородскому и Киевскому Ростиславу Мстиславичу;

Памятники, посвящённые событиям Великой Отечественной войны;

Памятник, посвящённый воинам-интернационалистам;

Памятник В. И. Ленину на площади им. Ленина (в пальто);

Памятник В. И. Ленину в сквере ст. Рославль-1 (в пиджаке);

Памятники, посвящённые рославльчанам, удостоенным званий Герой Советского Союза , Герой Социалистического Труда и полным кавалерам ордена «Слава».

Экономика

Являясь довольно небольшим российским городом с населением до 60 000 человек, Рославль известен как развитый промышленный центр Смоленской области. На 1989 год в Рославле действовало 33 предприятия.

В городе построены заводы, фабрики и комбинаты многих отраслей промышленности. Наиболее известны: вагоноремонтный, стекольный, маслобойный заводы и шпагатная фабрика. Именно эти четыре предприятия характеризуют особый промышленный облик города, отличающий его от других центров Смоленской области.

Самым крупным промышленным предприятием Рославля является ЗАО «Рославльский автоагрегатный завод», в советские времена бывший одним из крупнейших филиалов, а впоследствии дочерней компанией Московского завода по выпуску грузовых автомобилей АМО-ЗИЛ , построенного в 1916 году, по правительственной императорской программе «Торговым домом Кузнецов, Рябушинские и К˚» [ источник не указан 1877 дней ] .

Работают стекольный завод «ГлассМаркет», АО «Рославльский ВРЗ» (производство и ремонт грузовых вагонов), Рославльский авторемонтный завод, предприятия ЖКХ , торговли, дорожно-ремонтное управление (ДРСУ) и другие.

В городе расположены предприятия пищевой и перерабатывающей промышленности, в основном работающие на сельскохозяйственные предприятия района. Значительное развитие получило в послереволюционное время льноводство, носившее до того потребительский характер. Особо выделяется район посевами овощных культур и специализированным овощным семеноводством.

Промышленность

Действующая

Рославльский завод алмазных инструментов — волоки алмазные, стеклорезы алмазные, карандаши алмазные, алмазы в оправе, гальванический инструмент.

Рославльский вагоноремонтный завод — ремонт подвижного состава, изготовление цистерн, вагонов, платформ, запасных частей.

ООО «Опытно-механический завод» — ремонт промышленных машин и оборудования.

«720 ремонтный завод» — ремонт различной колёсной техники, выполнение государственного оборонного заказа.

ИК-6 УФСИН России по Смоленской области — шланги тормозные, провода бытовые, токоведущие жилы, товары народного потребления.

Стекольный завод (АО «ГлассМаркет») — стеклотара.

ОАО "Рославльская трикотажная фабрика «Апрель» — трикотаж (бельевой и верхний);

ЗАО «Рославльский лесокомбинат» — обработка древесины и производство изделий из дерева; пиломатериал, техсырьё.

Бывшая

Рославльский химический завод — продукция бытовой химии (масляные краски, белила, лаки), закрыт в начале 2000-х.

Рославльский жиркомбинат (ЗАО «Растмасло»), закрыт в 1998 году, в заброшенном состоянии)

Рославльский овощесушильный завод (закрыт в 1998 году, корпуса разобраны).

ПО «Остёрский хлебокомбинат», закрыт в начале 2000х.

ООО «Рославльмясо», закрыт в середине 90х.

Рославльский Молочный завод, закрыт в 2004 году.

Рославльский мясокомбинат Павловка, закрыт в середине 90-х.

АО "Рославльские тормозные системы — тормозная аппаратура, топливные насосы высокого давления, метизы. Признан банкротом и закрыт в 2017 году.

Лёгкая

ОАО «Рославльская игрушка» — производство детских игрушек; закрыт в середине 1990-х.

ЗАО «Рославльская швейная фабрика» — производство швейной продукции, закрыта в середине 2000-х.

Рославльский Льнокомбинат, закрыт в 2005.

Лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, строительная

Рославльский кирпичный завод — закрыт в начале 2000-х.

Рославльский завод ЖБИ закрыт в середине 1990-х.

Транспорт

Железнодорожный вокзал

Рославль — крупный транспортный узел с развитым путевым хозяйством, расположен на пересечении автомобильных и железных дорог.

В середине XIX века была построена железнодорожная станция и пассажирский вокзал «Рославль», принявшие первых пассажиров и грузы, одновременно с запуском в промышленную эксплуатацию Риго-Орловской железной дороги в 1868 году, ныне узловая станция « Рославль-1 » [ 63 ] [ 64 ] .

Город имеет прямое сообщение поездами дальнего следования с городами: Смоленск , Сочи , Санкт-Петербург , Новороссийск , Брянск , Калининград и другими.

Поезда пригородного сообщения до Брянска , Смоленска , Жуковки регулярно курсируют по будням, выходным и праздничным дням.

Автобус

Городская автостанция расположена рядом с железнодорожным вокзалом. Налажено регулярное автобусное сообщение с городами и посёлками района, области и России. В городе постоянно действовало около 15 автобусных маршрутов. Основным пассажирским перевозчиком являлось муниципальное предприятие «Рославльское ПАТП» (закрыто в 2017 году). Автопарк ПАТП насчитывал 67 единиц транспорта, из которых 59 — автобусы. В настоящее время перевозки выполняются частниками [ 65 ] .

В городе развита сеть пассажирских перевозок маршрутными автобусами и микроавтобусами . На линиях работают автобусы малого класса ПАЗ , комфортабельные микроавтобусы. Перевозки осуществляют как частные перевозчики, так и муниципальное предприятие.

Торговля

« Магнит », « Пятёрочка », «Лаваш».

На Московской

На Советской (центральный)

В 15-м микрорайоне

Образование

Православная гимназия

«Средняя школа № 1 имени Героя Советского Союза Е. И. Стерина»

«Средняя школа № 2»

«Средняя школа № 3»

«Средняя школа № 4»

«Средняя школа № 5»

«Средняя школа № 6 имени Героя Советского Союза В. А. Стёпина»

«Средняя школа № 7 имени Героя Советского Союза Б. С. Левина»

«Средняя школа № 8»

«Средняя школа № 9»

«Средняя школа № 10»

Рославльская детская музыкальная школа им. М. И. Глинки

Рославльская детская художественная школа

«Детско-юношеская спортивная школа „Торпедо“»

«Детско-юношеская спортивная школа имени В. А. Сухарева»

Рославльский колледж современных технологий, закрыт в 2016

Козловский многопрофильный аграрный колледж

Рославльский многопрофильный колледж (Бывшее название: Рославльский техникум промышленности и сферы обслуживания)

Рославльский медицинский техникум

Рославльский железнодорожный техникум (филиал «Московского государственного университета путей сообщения»), закрыт в 2021

Рославльский сельскохозяйственный техникум, закрыт в 2016

Рославльское ПТУ ул. Пролетарская, закрыто в 2012

Рославльское ПТУ ул. Пайтерова, закрыто в 2010

Московский государственный индустриальный университет (филиал), закрыт в 2014

Московский финансово-юридический университет (региональный представитель), закрыт

Московский психолого-социальный университет (филиал), закрыт в 2012

Государственный институт Управления (филиал), закрыт

Культура

Дворец культуры «Ростислав»

Культурный центр «Юбилейный» Вагоноремонтного завода

Городской Дом культуры (ГДК)

ЦРТДиЮ «Дом школьника»

Центр детского (юношеского) технического творчества

Рославльский историко-художественный музей

Городская библиотека им. Рыленкова

Детская библиотека (12 микр.)

Средства массовой информации

70.91 « Радио России » / « ГТРК Смоленск » (Молчит)

88.2 « Радио Шансон »

101.8 « Радио России » / « ГТРК Смоленск »

102.5 « Радио Для Двоих »

103.6 « Европа Плюс »

104.1 « Радио Ваня »

105.8 « Дорожное радио »

106.3 « Русское радио » [ 66 ]

107.5 « Авторадио »

«Рославльская правда» [ 67 ]

«Авоська» (независимое издание)

«Своя Народная Газета» (независимое издание)

Коммунальное хозяйство

«Вознесенское»

«Еврейское»

«Перенское»

«Кирилловский мемориал»

Физкультура и спорт

Ледовый дворец «Снегирь»

УФОК «Торпедо»

ДЮСШ «Торпедо»

ДЮСШ им. В. А. Сухарева

Стадион «Торпедо»

Кругликов, Анатолий Иванович (род. 1957) — Заслуженный мастер спорта России (2000), мировой рекордсмен по суточному бегу (1992), обладатель Кубка Европы по суточному бегу (1993), победитель и рекордсмен сверхмарафона по «Долине Смерти» (США, 2000) чемпион Европы и мира (2005), многократный чемпион и рекордсмен России, СНГ , чемпион Франции , Италии , Швейцарии , Австралии и других стран по суточному бегу, многократный победитель международных соревнований по шестисуточному бегу, по бегу на супер-марафонские дистанции (1992—1998).

Международные отношения

Кричев , Беларусь [ 68 ] .

Уроженцы города

Левин, Борис Савельевич (1922—2006) — уроженец города Рославля, участник Великой Отечественной войны, командир звена 7-го гвардейского штурмового авиационного полка 230-й штурмовой авиационной дивизии 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта, гвардии лейтенант [ 69 ] [ 70 ] .

Стёпин, Виктор Александрович (1919—2007) — уроженец города Рославля, участник Великой Отечественной войны, полковник Советской Армии [ 71 ] [ 72 ] .

Щербаков, Александр Фёдорович (1923—2002) — уроженец города Рославля, участник Великой Отечественной войны. Начальник разведки дивизиона 36-го гвардейского миномётного полка (3-я гвардейская танковая армия, Воронежский фронт), гвардии старший лейтенант [ 71 ] [ 73 ] .

Скидкин, Пётр Исаевич (1919—1945) — уроженец города Рославля, командир стрелкового взвода 44-го гвардейского стрелкового полка 15-й гвардейской Харьковско-Пражской дважды Кразнознамённой орденов Ленина, Суворова и Кутузова стрелковой дивизии 5-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта, гвардии старшина [ 74 ] [ 75 ] .

Сергий , епископ Вяземский и Гагаринский

Глебов, Евгений Александрович (1929—2000) — уроженец города Рославля, советский композитор, дирижёр, педагог. Народный артист СССР [ 76 ] .

Грибов, Сергей Ефимович (1895—1938) — советский военный деятель, командующий войсками Северо-Кавказского военного округа , комкор .

Каплан, Самуил Аронович (1921—1978) — уроженец города Рославля, советский астрофизик-теоретик, профессор, автор семнадцати книг и более ста пятидесяти научных работ [ 77 ] [ 78 ] .

Корольков, Геннадий Анатольевич (1941—2007) — уроженец города Рославля, советский, российский актёр театра и кино. Заслуженный артист РСФСР [ 79 ] .

Микешин, Михаил Осипович (1835—1896) — уроженец города Рославля [ 80 ] , русский художник, скульптор , автор ряда выдающихся памятников и монументов в крупных городах России . Детство и юношество художника прошло в Рославле, где он успешно окончил приходскую школу и уездное училище [ 81 ] .

Рокачевский, Афанасий Ефимович (1830—1901) — русский художник-портретист, академик живописи Академии художеств, педагог [ 82 ] .

Фрэз, Илья Абрамович (1909—1994) — уроженец города Рославля, советский кинорежиссёр, сценарист. Народный артист СССР. Лауреат Государственной премии [ 83 ] .

Фрумкин, Анатолий Павлович (1897—1962) — уроженец города Рославля, советский уролог , доктор медицинских наук, заслуженный деятель науки, полковник медицинской службы, главный уролог РККА в годы Великой Отечественной войны, председатель Всесоюзного общества урологов (1946—1962) [ 84 ] [ 85 ] .

Галерея

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ «Грамота.ру»

↑ Расчёт расстояний между городами по автодорогам .

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Рославль

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Смоленской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения Смоленской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Аварцы (4), Башкиры (1), Болгары (2), Гагаузы (5), Греки (4), Грузины (35), Даргинцы (12), Казахи (3), Киргизы (8), Корейцы (5), Литовцы (5), Марийцы (2), Молдаване (7), Мордва (3), Немцы (19), Поляки (14), Таджики (39), Татары (28), Турки (4), Туркмены (5), Узбеки (17), Чеченцы (8), Чуваши (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (356), Нет национальной принадлежности (27), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1630)

↑ Трофимовский, 1864 , с. 327.

↑ Рябков, 1987 , с. 5.

↑ Рябков, 1987 , с. 11—16.

↑ 1 2 3 4 5 6 Рябков, 1987 .

↑ Широкорад, 2010 .

↑ Рябков, 1987 , с. 10.

↑ БРЭ, 2015 .

↑ Шеламанова Н. Б. Состав документов Посольского приказа и их значение для исторической географии России XVI века (по материалам фонда Сношений России с Польшей ЦГАДА) // Археографический ежегодник за 1964 год. — 1965. — С. 54 . Архивировано 30 июня 2023 года.

↑ 1 2 Авраменко С. М. Военно-инженерные укрепления на Смоленщине. // Военно-исторический журнал . — 2017. — № 8. — С.37—43.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Свод памятников архитектуры и монументального искусства России. Смоленская область. / отв. редактор В.И. Плужников. — М. : Наука, 2001. — С. 522—552. — 648 с. — ISBN 5-02-011956-7 .

↑ «Герб Рославля» — статья на официальном сайте Администрации Рославльского района . Дата обращения: 26 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ РБС, Т. 11 с. 14

↑ Широкорад, 2011 .

↑ Летопись жизни и творчества Ф. И. Тютчева. Книга 2. М.: Литограф, 1999. С. 237.

↑ 1 2 3 Рябков, 1987 , с. 46.

↑ Рябков, 1987 , с. 47.

↑ Галицкая, 1957 .

↑ Задачи оперативных групп в Смоленском сражении . Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано 18 сентября 2013 года.

↑ 1 2 Guderian, 1954 .

↑ Мюллер, 2015 .

↑ Боевые действия в Смоленской оборонительной операции . Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано 1 апреля 2016 года.

↑ Сборник боевых документов/37/074

↑ 1 2 Шойфлер, 2015 .

↑ Терещенко, 2016 .

↑ Hachmeister, 1998 , p. 70.

↑ Хенкин, Шараев, 2012 .

↑ Истомин, 1975 , с. 124—138.

↑ Рябков, 1987 , с. 74—93.

↑ Освобождение городов : Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941-1945 г, 1985 .

↑ Дыбов, 2010 , с. 1141—1882.

↑ Военно-исторический журнал, Выпуски 1—6, Воен. изд-во., 2001 (2001). Дата обращения: 16 апреля 2016. Архивировано 5 мая 2016 года.

↑ 1 2 3 Прощание с «кукушкой», 2016 .

↑ Рославль — часть истории становления государства российского .

↑ Паспорт станции на osm .

↑ Архангельский, Архангельский, 1981 , с. 206.

↑ Тарифы и расписания. Рославльское ПАТП .

↑ Радиостанция «Радио Радимичи» . Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 7 мая 2016 года.

↑ Рославльская правда, 2017 .

↑ Рославль и Кричев стали побратимами, 2016 .

↑ Герои Советского Союза, 1987 .

↑ Воробьёв, Титов, Храпченков, 1982 , с. 294.

↑ 1 2 Герои Советского Союза, 1988 .

↑ Воробьёв, Титов, Храпченков, 1982 , с. 517.

↑ Воробьёв, Титов, Храпченков, 1982 , с. 596.

↑ Кавалеры ордена Славы трёх степеней, 2000 .

↑ Беляев, 1980 , с. 166.

↑ Eugeny Glebov. «Belcanto.ru». Проект Ивана Фёдорова . Дата обращения: 19 марта 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года.

↑ Колчинский, Корсунь, Родригес, 1986 .

↑ Каплан С. А. портал «Astronet» . Дата обращения: 19 марта 2017. Архивировано 25 декабря 2010 года.

↑ Корольков Геннадий Анатольевич. Легенды. Театр «Ленком» . Дата обращения: 19 марта 2017. Архивировано 19 марта 2017 года.

↑ Микешин, Михаил Осипович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Добровольский, 2003 , с. 23.

↑ Рокачевский Афанасий Ефимович на АРТРУ.ИНФО . Дата обращения: 25 декабря 2018. Архивировано из оригинала 25 декабря 2018 года.

↑ Павлова, 1985 .

↑ БМЭ, 1985 , с. 434,435.

↑ Гориловский, 2006 .

Литература

Архангельский А. С. , Архангельский В. А . Железнодорожные станции СССР : Справочник : в 2 т. . — М. : Транспорт , 1981. — Т. 1. — С. 206. — 368 с. — 100 000 экз.

Беляев И. Н. Солдатская слава смолян . — М. : Московский рабочий, 1980. — 200 с. — 30 000 экз.

Большая медицинская энциклопедия / гл. ред. Б. В. Петровский . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1985. — Т. 26. Углекислые воды - Хлор. — С. 434,435. — 560 с. — 150 000 экз.

Воспоминания участников борьбы за власть Советов в Смоленской губернии / Ред. коллегия: Н. П. Галицкая и др.. — Смоленск: Кн. изд.,, 1957. — 223 с. — (Сборник статей). — 10 000 экз.

Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов . — М. : Воениздат , 1987. — Т. 1 /Абаев — Любичев/. — 911 с. — 100 000 экз. — ISBN отс., Рег. № в РКП 87-95382.

Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов . — М. : Воениздат , 1988. — Т. 2 /Любов — Ящук/. — 863 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-203-00536-2 .

Кавалеры ордена Славы трёх степеней: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии Д. С. Сухоруков . — М. : Воениздат , 2000. — 703 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-203-01883-9 .

Деникин А. И. Очерки русской смуты / авт. предисл. Н. Ф. Бугай. — М. : Мысль, 1991. — 208 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-244-00634-7 . — OCLC 246889630 .

Добровольский О. М. Микешин . — М. : Терра-Книжный клуб, 2003. — 416 с. — ISBN 5-275-00800-7 .

Дыбов С. В. «Нормандия-Неман». Подлинная история легендарного авиаполка . — М. : Эксмо, Яуза, 2010. — 320 с. — (Война и мы). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-46201-8 .

Воробьёв М. А., Титов В. Е., Храпченков А. К. Смоляне — Герои Советского Союза . — М. : Московский рабочий, 1982. — 624 с. — 30 000 экз.

Рябков Г. Т. Город Рославль (Очерки истории города Рославля и Рославльского района) . — Смоленск: «Московский рабочий», Смоленское отделение, 1987. — 158 с. — 10 000 экз.

Город Рославль. Прошлое и настоящее старинного русского города / Составитель Г. Т. Рябков. — М. : Московский рабочий, 1987. — 40 000 экз.

Гудериан Г. Воспоминания солдата = Guderian H. Erinnerungen eines Soldaten. — Heidelberg, 1951. — М. : Воениздат, 1954. — 508 с. — 30 000 экз. .

Колчинский И. Г., Корсунь А. А., Родригес М. Г. Астрономы: Биографический справочник. — 2-е изд., перераб. и доп. — Киев: Наукова думка, 1986. — 512 с.

Истомин В. П. Смоленская наступательная операция (1943 г.). . — М. : Воениздат, 1975. — 214 с. — 50 000 экз.

Йорг Мюллер. Танкисты Гудериана рассказывают. «Почему мы не дошли до Кремля» . — М. : Яуза-Пресс, 2015. — 352 с. — (Врага надо знать! Немецкие мемуары Второй Мировой). — 1500 экз. — ISBN 978-5-9955-0799-4 .

Ганс Шойфлер. Танковые асы вермахта. Воспоминания офицеров 35-го танкового полка. 1939-1945 = Der weg war weit: Panzer zwischen weichsel und wolga. — М. : Центрполиграф, 2015. — 464 с. — (За линией фронта. Мемуары). — 2500 экз. — ISBN 978-5-9524-5173-5 .

Павлова М. И. Илья Фрэз. — М. : Искусство, 1985. — 173 с. — (Мастера советского театра и кино). — 5000 экз.

Рославль // Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941-1945 г. / Составление: М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др.. — М. : Воениздат, 1985. — 598 с. — 50 000 экз.

Терещенко А. С. Сталин и контрразведка . — М. : Аргументы недели, 2016. — 336 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-9906490-5-7 .

Трофимовский Н. В. Историко-статистическое описаніе Смоленской епархіи . — СПб. , 1864. — С. 327. — 384 с.

Hachmeister, Lutz. Der Gegnerforscher: Die Karriere des SS-Führers Franz Alfred Six . — München: Beck, 1998. — P. 70. — 414 p. — ISBN 9783406435072 .

Широкорад А. Б. Русь и Польша. Тысячелетняя вендетта . — М. : АСТ, Астрель, 2011. — 480 с. — (Неизвестные войны). — 3000 экз. — ISBN 978-5-271-34364-3 .

Широкорад А. Б. Глава 8. Гибель Смоленского княжества // Альтернатива Москве. Великие княжества Смоленское, Рязанское, Тверское . — М. : АСТ, 2010. — 416 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-17-062144-6 .

Ссылки

roslavl.ru (рус.) — официальный сайт Администрации Рославльского района

Положение о гербе и флаге муниципального образования «Рославльский район»

Рославль : [ арх. 3 января 2023 ] // Пустырник — Румчерод. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 655—656. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1 .

Город Рославль (рус.) . Туристские маршруты Смоленской области . Russia Open. Национальная туристская платформа (2016). Дата обращения: 12 апреля 2016.

Государственный архив Смоленской области (рус.) (2015). Дата обращения: 14 июля 2016.

Материалы научно-практической конференции «Город Рославль и район в годы Великой Отечественной войны, 21 апреля, Рославль», 2000 г. (рус.) roslavl.ru (2000). Дата обращения: 26 августа 2017.

Die Deutsche Wochenschau № 571 Ч. № 2 (1941). Roslawl. Немецкая кинохроника .  10:08 мин. {{ cite episode }} : |series= пропущен или пуст ( справка )

177408: Рославль 1 (рус.) . База данных . OSM (2016).

Елена Фёдорова. Рославль — часть истории становления государства российского (рус.) . Фотогород. РФ (2016). Дата обращения: 12 апреля 2016.

Гориловский Л. М. Заслуженный деятель науки профессор Анатолий Павлович Фрумкин (рус.) // Клиническая геронтология : Научный журнал. — 2006. — Т. 12 , № 5 . — С. 3—6 . — ISSN 1607-2499 .

Хенкин М. З., Шараев Н. С. Партизанское движение на Смоленщине (рус.) // Рославль. Центральная биб-ка им. Н.И. Рыленкова : Краеведческий отдел.. — 2012.

Сергей Дубовский. Прощание с «кукушкой» (рус.) // Рославльская правда : газета. — 2016. — 22 марта. Архивировано 4 июня 2016 года.

Евгений Осипцов. Рославль и Кричев стали побратимами (рус.) // Рославльская правда : газета. — 2016. — 15 июня. Архивировано 17 сентября 2016 года.

Путеводитель « Город Рославль » в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Кирилла и Мефодия

Малый Брокгауза и Ефрона

De Agostini

Настольный

Гранат

GND : 4215112-0

J9U : 987007560271005171

LCCN : n88056574

NKC : ge1142764

VIAF : 138478016

WorldCat VIAF : 138478016

Велиж

Вязьма

Гагарин

Глинка

Демидов

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Ершичи

Кардымово

Красный

Монастырщина

Новодугино

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Тёмкино

Угра

Хиславичи

Холм-Жирковский

Шумячи

Ярцево

Велиж

Вязьма

Гагарин

Демидов

Десногорск ГО

ГО

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Ярцево

Велижский

Вяземский

Гагаринский

Глинковский

Демидовский

Дорогобужский

Духовщинский

Ельнинский

Ершичский

Кардымовский

Краснинский

Монастырщинский

Новодугинский

Починковский

Рославльский

Руднянский

Сафоновский

Смоленский

Сычёвский

Тёмкинский

Угранский

Хиславичский

Холм-Жирковский

Шумячский

Ярцевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: Рославльское

Сельские поселения: Астапковичское

Екимовичское

Кирилловское

Липовское

Любовское

Остёрское

Перенское

Пригорьевское

Сырокоренское