англ. Russian Ruble [ a ]

фр. Rouble russe [ a ]

RUR (1992–1998)

• Московская печатная фабрика АО « Гознак » (МПФ),

↑ 1 2 В стандарте ISO 4217

Рубль (также российский рубль , рубль Российской Федерации, рубль РФ [ a ] ) — денежная единица Российской Федерации [ 18 ] [ b ] . Буквенный код российского рубля в стандарте ISO 4217 — RUB , цифровой — 643 ; Официальный символ — ₽ — был утверждён 11 декабря 2013 года [ 21 ] .

Современный российский рубль введён в 1992 году, заменив рубли СССР [ 13 ] по курсу 1 SUR = 1 RUR. До денежной реформы 1998 года использовался код RUR (810) [ 22 ] . Этот цифровой код (810) исключён и из стандарта ISO 4217, и из общероссийского классификатора валют , но продолжает использоваться для нумерации банковских счетов [ 23 ] . Затем после деноминации 1998 года заменил по курс 1000 RUR = 1 RUB [ 24 ] . Символ рубля (₽) используется не только для сокращённого обозначения в текстах и оформления денежных знаков (например, на некоторых монетах), но и при публикации котировок [ 25 ] .

На 2025 год в обращении находятся монеты регулярной чеканки в 1, 5, 10, 50 копеек, 1, 2, 5 и 10 рублей; памятные монеты из недрагоценных металлов в 1, 2, 5, 10, 25 и 50 рублей; банкноты в 5, 10, 50, 100, 200, 500, 1000, 2000 и 5000 рублей [ 26 ] [ 27 ] . Некоторые монеты в обращении практически не встречаются. Самый низкий удельный вес в общем количестве — у монет номиналом 25 и 50 рублей (менее 0,5 %). В то же время наименьший удельный вес в общей сумме имеют банкноты номиналом 5, 10, 50 и 200 рублей и монеты номиналом 1 копейка и 5 копеек (менее 0,5 %) [ 28 ] .

На территории Российской Федерации использование других валют резидентами , с некоторыми исключениями, наказывается штрафом в размере от трёх четвертей до одного размера транзакции [ 29 ] [ 30 ] .

Содержание

1 История

2 Международный статус

3 Монеты 3.1 Регулярные монеты 3.2 Памятные монеты из недрагоценных металлов 3.2.1 Монеты 1992—1994 годов 3.2.2 Монеты 1995—1996 годов 3.2.3 Монеты 1999-н.в. 3.3 Памятные монеты из драгоценных металлов

3.1 Регулярные монеты

3.2 Памятные монеты из недрагоценных металлов 3.2.1 Монеты 1992—1994 годов 3.2.2 Монеты 1995—1996 годов 3.2.3 Монеты 1999-н.в.

3.2.1 Монеты 1992—1994 годов

3.2.2 Монеты 1995—1996 годов

3.2.3 Монеты 1999-н.в.

3.3 Памятные монеты из драгоценных металлов

4 Банкноты 4.1 Регулярные банкноты 4.2 Памятные банкноты

4.1 Регулярные банкноты

4.2 Памятные банкноты

5 Режим валютного курса 5.1 Периодизация режима валютного курса

5.1 Периодизация режима валютного курса

6 Символ рубля

7 Количество монет и банкнот в обращении

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

История

Первое документально зафиксированное использование слова « рубль » в качестве названия денежной единицы относится к 1281—1299 годам [ 31 ] [ 32 ] . Современный российский рубль фактически появился в декабре 1991 года параллельно с советским рублём , который оставался в обращении до сентября 1993 года. Все советские монеты , выпущенные в 1961—1991 годах, а также монеты в 1, 2 и 3 копейки, выпущенные до 1961 года, формально оставались законным платёжным средством до 31 декабря 1998 года, а в 1999—2002 годах могли быть обменяны на российские деньги в соотношении 1000:1 [ 33 ] .

После войны в Грузии и признания Россией государственной независимости Республики Абхазия и Республики Южная Осетия с властями обеих из них в 2008 году были заключены договоры о дружбе, предусматривающие что РФ будет принимать эффективные меры для поддержания и функционирования финансовой и банковской систем республик исходя из того, что платёжным средством на их территориях является российский рубль [ 34 ] [ 35 ] .

После аннексии Крыма в 2014 году российский рубль стал использоваться в качестве денежной единицы на территории полуострова [ c ] [ 36 ] , а в результате войны на Донбассе российский рубль также стал фактической денежной единицей и в ДНР и ЛНР власти которых объявили российский рубль официальной денежной единицей, а в 2022 году, после их признания и до аннексии Россией, заключали с ней договоры, регулирующие в том числе и поддержание финансовой системы республик исходя из этого факта [ 37 ] .

По данным агентства Bloomberg , в межбанковском обороте в системе SWIFT в период с мая 2013 по май 2014 годов доля российского рубля составила 0,35 % (0,62 % годом ранее). При этом доля американского доллара (за тот же промежуток времени) — 42 %, евро — 32 %, юаня — 1,47 %. В целом в межбанковских расчётах рубль занял 18 место среди всех валют мира [ 38 ] .

С 1 мая 2022 года российский рубль также используется совместно с украинской гривной в Херсонской области [ 39 ] [ 40 ] , а с 25 мая 2022 года — в Запорожской области [ 41 ] .

Международный статус

Есть факторы, которые поддерживают интернационализацию рубля (например, размер экономики и объёмы экспорта), есть и ограничения (например, сырьевая зависимость и действие санкций). В качестве резервной валюты рубль может конкурировать с другими валютами сопоставимого качества, такими как китайский юань . Чтобы увеличить долю рубля в международных расчётах, необходимо проводить политику, направленную на устойчивый рост и диверсификацию экономики, повышение качества экономической политики и развитие финансовых рынков [ 42 ] . По мнению британского еженедельника The Economist , мысль об использовании рубля в качестве мировой резервной валюты смехотворна [ 43 ] .

По информации Bank of America, в 2025 году, показав рост в 40 %, российский рубль стал самой динамичной валютой мира [ 44 ] .

Монеты

Регулярные монеты

1 января 1998 года в обращение были введены монеты номиналом от 1 копейки до 5 рублей, с 1999 года начали чеканиться памятные монеты, а с 2009 года — оборотные монеты номиналом 10 рублей. В 2011 году в обращении появились памятные монеты номиналом 25 рублей с гербом России на аверсе.

Большинство монет выполнены в едином дизайне:

на аверсе копеечных монет изображён Георгий Победоносец , знак монетного двора , надпись «Банк России» и год выпуска;

на аверсе рублёвых монет помещено изображение эмблемы российского Центрального банка (с 2016 года — герб России), знак монетного двора, а также словесное обозначение номинала (с 2016 года — надпись «РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ») и год выпуска;

на реверсе всех монет — обозначение номинала и растительный орнамент.

В связи с изменением эмблемы Банка России, с 2002 года монеты номиналом 1, 2 и 5 рублей стали чеканиться с изменёнными аверсами [ 45 ]

С целью удешевления производства монеты в 10 и 50 копеек с 2006 года стали чеканиться из стали, плакированной сплавом томпак . В отличие от чеканившихся ранее, монеты новой разновидности обладали магнитными свойствами и имели гладкий гурт . Аналогично материал монет в 1, 2 и 5 рублей был заменён в 2009 году на сталь с никелевым гальванопокрытием [ 46 ] .

С 2008 года Банком России рассматривалась возможность вывода из обращения монет достоинством 1 и 5 копеек из-за убытков при их производстве вследствие удорожания металла (в 2006 году затраты на производство монеты номиналом в 1 копейку составляли 4,6 копейки [ 47 ] , а на апрель 2008 года себестоимость производства монеты номиналом 1 копейка составляла около 30 копеек [ 48 ] ) и неудобства для населения при наличном обращении с самыми мелкими монетами. Также рассматривалась возможность замены металла этих монет на более дешёвые сплавы [ 49 ] . В январе 2013 года первый заместитель председателя Центрального банка России заявил о прекращении выпуска монет номиналом 1 и 5 копеек [ 50 ] , хотя последние официальные тиражи этих монет были выпущены в 2009 году. В 2014 году был выпущен тираж монет номиналом 1 и 5 копеек в связи с вхождением Крыма в состав России, где для расчётов требовались мелкие разменные монеты [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] . В 2017 году было заявлено, что, несмотря на малое использование монет 1 и 5 копеек, Банк России не планирует выводить их из обращения [ 54 ] .

Пока у нас цены устанавливаются в копейках, мы обязаны обеспечивать магазины сдачей в копейках Председатель Банка России Эльвира Набиуллина об обращении монет достоинством 1 и 5 копеек [ 54 ] , октябрь 2017 года

На аверсе всех монет, в оформлении которых ранее использовалась эмблема регулятора, начиная с 2016 года размещается изображение государственного герба России . Согласно действующему в стране законодательству, его присутствие на современных дензнаках не является обязательным [ 55 ] .

Памятные монеты из недрагоценных металлов

Первым памятными монетами, выпущенными в России, стали монеты номиналом 10 [ 56 ] (позднее 50 [ 57 ] ) рублей, посвященные животным из Красной книги России. Выпуск этих монет продолжал серию монет, начатую ещё в СССР (в 1991 году отчеканили две монеты номиналом 5 рублей).

В 1995—1996 годах Банк России выпустил новый вид памятных монет, но приурочить их сумел всего двум выпускам:

в 1995 году 50-летию победы в Великой Отечественной войне [ 58 ] .

в 1996 году 300-летию Российского флота [ 59 ] .

1 рубль

Памятная монета номиналом 1 рубль выпускалась всего трижды — по случаю 200-летия со дня рождения А. С. Пушкина в 1999 году [ 60 ] , 10-летия СНГ в 2001 [ 61 ] и символа рубля в 2014.

2 рубля

Первая памятная монета такого номинала была выпущена в 2001 году и посвящена годовщине первого полета Ю. А. Гагарина [ 62 ] . Позднее на монетах отразили тематику городов-героев , находящиеся в России [ 63 ] , и полководцев Отечественной войны 1812 года [ 64 ] .

5 рублей

Выпускаемые монеты номиналом 5 рублей выпускаются как по отдельным случаям, так и в рамках существующих тем — сражений Отечественной войны 1812 года [ 65 ] , освобожденных городов-столиц в ходе Великой Отечественной войны [ 66 ] , другим юбилеям.

10 рублей

С 2001 года выпускаются 10 рублей, выполненные двух металлов — мельхиора и латуни [ 62 ] (с 2019 года — из плакированной стали) [ 67 ] . Главными сериями стали регионы России и её древние города .

Выпускаются также и монеты 10 рублей, выполненные на заготовках стандартных оборотных монет. Выпускаются они с 2010 года [ 68 ] . Они посвящены городам воинской славы [ 69 ] , городам трудовой доблести [ 70 ] , юбилеям и отдельным памятным событиям.

25 рублей

Впервые памятную монету номиналом 25 рублей представили в 2011—2014 годах [ 71 ] , посвятив их Зимним Олимпийским играм в Сочи . На них изобразили эмблему игр, талисманов олимпийских и паралимпийских игр, а также схему пути олимпийского огня по России. Монеты изготовлены из медно-никелевого сплава. Они стали первыми монетами такого номинала, а также первыми, на которых использовано изображение герба Российской Федерации [ 72 ] (до этого использовалась надпись «Банк России» или его эмблема).

Монеты номиналом 25 рублей также посвящены многим событиям и тематикам, таким как Армейские международные игры , Чемпионат мира по футболу 2018 , юбилеи знаковых событий, конструкторы оружия, российская и советская мультипликация и т. д. [ 73 ]

Небольшой тираж памятных монет данного номинала выпускается в цветном исполнении, и производится в сувенирной пластиковой упаковке или прозрачных капсулах.

В 2017 году была выпущена единственная в истории «благотворительная» монета — 25 рублей «Дари добро детям» [ 74 ] , которая хоть и была выпущена в обращение, как и все монеты, но распространялась только в специальных пронумерованных буклетах через отделения коммерческих банков участникам благотворительной акции Российского детского фонда «Подари шанс ребёнку» за единовременный денежный взнос не менее 5000 рублей [ 75 ] . Тираж монеты составил всего 50000 штук.

50 рублей

В апреле 2025 года ЦБ представил памятную монету номиналом 50 рублей, посвященную 80-летию победы в Великой Отечественной войне [ 76 ] . Дизайн аверса повторяет оформление биметаллических 10 рублей. Кольцо и вставка выполнены из стали с гальваническим покрытием никелем и латунью соответственно.

Вторая подобная монета посвящена военно-историческому музейному комплексу « Саур-Могила » в ДНР [ 77 ] .

Памятные монеты из драгоценных металлов

Банкноты

Регулярные банкноты

С момента распада СССР 26 декабря 1991 года и до 26 июля 1993 года в стране имели хождение выпущенные ранее государственные казначейские билеты и билеты Государственного банка СССР образцов 1961 [ 78 ] , 1991 и 1992 года, а также Билеты Банка России номиналом 5000 и 10 000 рублей, выпущенные в 1992 году.

Несмотря на то, что Государственный банк СССР был упразднён 20 декабря 1991 года, банкноты (образца 1992 года) продолжали выпускаться от его имени, но уже Банком России.

С целью защиты экономики от потока денежной массы из стран постсоветского пространства, которые уже ввели собственные валюты и удержания темпов инфляции, с 26 июля по 7 августа 1993 года в России была проведена денежная реформа , в ходе которой из обращения были выведены банкноты всех предыдущих выпусков, а единственным законным средством платежа признавались билеты Банка России образца 1993 года. Монеты, выпущенные с 1961 по 1992 год, также оставались законными средствами платежа, но вследствие высокой инфляции практически исчезли из обращения.
С 1995 года началась постепенная замена банкнот образца 1993 года на банкноты новой серии, с изменённым оформлением и улучшенными элементами защиты, а в 1998 году была проведена деноминация (1000:1). Оформление банкнот новой серии полностью соответствовало таковому у банкнот 1995 года, был лишь сокращён (на три порядка) номинал и изменены элементы защиты. Банкноты образца 1993 и 1995 года, а также монеты, выпущенные с 1961 по 1992 год, можно было обменять на денежные знаки нового образца (1997 года) в период с 1 января 1999 по 31 декабря 2002 года.

1 января 1998 года были выпущены банкноты номиналом 5, 10, 50, 100 и 500 рублей. Затем последовал выпуск банкнот номиналом 1000 (в 2001 году) и 5000 рублей (в 2006 году). С целью защиты от подделок Банк России периодически выпускает модификации банкнот: в 2001 (10, 50, 100 и 500 рублей), 2004 (10, 50, 100, 500 и 1000 рублей) и 2010 году (500, 1000 и 5000 рублей).

Банкноты номиналом 5 рублей после 2001 года не допечатывались, ввиду чего по мере износа стали редкими, но с 2022 года вновь напечатаны в лакированной версии и запущены в широкий оборот.

Выпуск банкнот номиналом 10 рублей с 2011 года сокращался [ 79 ] , происходило замещение монетами аналогичного номинала [ 80 ] , но в конце 2022 года начался ввод в обращение лакированной версии.

В 2013 году зародилась серия памятных банкнот в 100 рублей, посвященных ключевым современным событиям в России: Зимней Олимпиаде 2014 года (2013), аннексии Крыма (2015) и Чемпионату мира по футболу 2018 года (2018). 12 октября 2017 года в обращение выпущены банкноты номиналом 200 и 2000 рублей [ 81 ] . 23 марта 2021 года Центральный банк России объявил о намерении к 2025 году обновить дизайн почти всех своих банкнот . В новом дизайне немного поменяется тематика оформления — теперь на лицевой стороне купюр будут представлены столицы федеральных округов России , а на обороте будут изображены достопримечательности соответствующих округов. Банкноты номиналом 50 и 100 рублей сохранят изображения Санкт-Петербурга и Москвы, а на банкнотах номиналом 10, 500, 1000 и 5000 рублей теперь будут изображены Новосибирск, Пятигорск, Нижний Новгород и Екатеринбург соответственно, а также достопримечательности федеральных округов, которые они представляют [ 82 ] [ 83 ] .

Изображение 100-рублёвой купюры было представлено 30 июня 2022 года [ 84 ] .

16 октября 2023 года Банк России ввёл в обращение банкноты номиналом 1000 и 5000 рублей в обновлённом дизайне с усиленным защитным комплексом. На тысячерублёвой купюре изображены достопримечательности городов Приволжского федерального округа , на банкноте номиналом 5000 рублей — Уральского федерального округа [ 85 ] [ 86 ] .

Также в октябре 2023 года стало известно, что Банк России остановил выпуск обновлённой купюры номиналом 1000 рублей. В качестве одной из причин называлось недовольство РПЦ из-за отсутствия креста на изображённой на банкноте Дворцовой церкви в Казанском кремле . ЦБ РФ заявил, что доработает дизайн. В широкое обращение купюра поступить не успела [ 87 ] [ 88 ] .

голубой

розовый

розовый

коричневый

фиолетовый

голубой

фиолетовый

голубой

25 июля 2022—2025 г. [ 92 ]

25 июля 2022—2025 г. [ 92 ]

Памятные банкноты

Центральный банк России 30 октября 2013 года выпустил в обращение памятную олимпийскую банкноту номиналом в 100 рублей. Её выпуск начался ровно за сто дней до открытия Олимпийских игр в Сочи. Автором идеи дизайна стал студент Института им. Репина при Российской академии художеств Павел Бушуев. Часть тиража банкноты была выпущена в подарочной упаковке. Общий тираж составил 20 миллионов штук (серии АА, аа и Аа).

23 декабря 2015 года Банк России выпустил памятную банкноту номиналом 100 рублей, посвящённую Севастополю и Крыму.

22 мая 2018 года Банк России выпустил памятную банкноту номиналом 100 рублей, посвящённую Чемпионату мира по футболу 2018 года. На 18 июня 2018 года банкноты доступны с сериями АА и АВ.

в виде футбольного мяча, на котором цветом выделена территория Российской Федерации, футбольные болельщики

Режим валютного курса

В 2023 году на фоне антироссийских санкций , введенных в связи с вторжением России на Украину , российский рубль вошёл в первую тройку слабейших валют мира и лидирует по волатильности [ 114 ] .

Периодизация режима валютного курса

ноябрь 1989 — середина 1992 гг. — множественный обменный курс ;

весна 1992 — весна 1994 гг. — свободное плавание;

весна 1994 — июнь 1995 гг. — регулируемое плавание;

июнь 1995 — август 1998 гг. — валютный коридор ;

август 1998—2010 гг. — регулируемое плавание;

2010 — 10 ноября 2014 гг. — управляемый плавающий валютный курс;

10 ноября 2014 — н. в. — плавающий валютный курс [ 115 ] .

Символ рубля

Символ (знак) российского рубля:

специальный символ (₽), официально утверждённый в декабре 2013 года, — буква « Р » с дополнительным элементом в виде горизонтальной черты;

другие распространённые варианты сокращения слова «рубль» (например, строчная буква «р» с точкой — «р.», или «руб» с точкой — «руб.»).

Количество монет и банкнот в обращении

По данным Банка России по состоянию на 1 июля 2023 года всего в обращении находилось 79 396,2 млн монет и банкнот на общую сумму 17,878 трлн рублей [ 116 ] .

См. также

Денежная реформа в России (1993)

Денежная реформа в России (1998)

Цифровой рубль

Примечания

↑ По законодательству РФ, валюта Российской Федерации называется «рубль» [ 15 ] , также во всех государственных документах валюта Российской Федерации пишется как просто «рубль» , но в некоторых документах Банка России — название валюты Российской Федерации пишется как «Рубль Российской Федерации» , чтобы отличать валюту РФ от белорусского рубля [ 16 ] . Название «российский рубль» также используется в некоторых документах и СМИ [ 17 ] .

↑ Также используется на территории частично признанных Республики Абхазия [ 19 ] и Республики Южная Осетия [ 20 ]

↑ До 1 июня 2014 года — параллельно с украинской гривной , далее — как единственная денежная единица.

↑ Для нумерации расчётных и других счетов внутри России

↑ В 1994 году был подписан договор между руководством Россией и Казахстаном, согласно которому руководство России эксплуатирует космодром в обмен на ежегодно уплачиваемую руководству Казахстана арендную плату.

↑ С 2008 года частично признанное государство Республика Абхазия .

↑ С 2008 года частично признанное государство Южная Осетия .

↑ С 2014 года в зоне Российской оккупации ( аннексирована в том же году как Республика Крым .

↑ С 2014 года в зоне Российской оккупации ( аннексирован в том же году как город федерального значения Севастополь .

↑ С 2014 года в зоне Российской оккупации ( аннексирована в 2022 году как Донецкая Народная Республика .

↑ С 2014 года в зоне Российской оккупации ( аннексирована в 2022 году как Луганская Народная Республика .

↑ С 2022 года в зоне Российской оккупации ( аннексирована в том же году как Запорожская область .

↑ С 2022 года в зоне Российской оккупации ( аннексирована в том же году как Херсонская область .

↑ С 2022 года в зоне Российской оккупации (часть региона аннексирована в том же году как часть Херсонской области .

↑ С 2022 года в зоне Российской оккупации ( Российская оккупация Харьковской области ).

↑ 1 2 ISO4217 AMENDMENT NUMBER 50 - 1992-12-10 (PDF) (англ.)

↑ Инфляция и ключевая ставка Банка России (рус.) . Банк России (июнь 2025). Дата обращения: 21 августа 2025. Архивировано 26 июля 2025 года.

↑ Федеральный закон от 10.07.2002 N 86-ФЗ (ред. от 30.12.2021) "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (с изм. и доп., вступ. в силу с 11.01.2022) . Дата обращения: 26 января 2022. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ Об установлении официального курса белорусского рубля по отношению к рублю Российской Федерации . Дата обращения: 26 января 2022. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ Динамика максимальной процентной ставки (по вкладам в российских рублях) десяти кредитных организаций, привлекающих наибольший объём депозитов физических лиц . Дата обращения: 26 января 2022. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ Конституция Российской Федерации Архивная копия от 4 марта 2020 на Wayback Machine — статья 75 Денежной единицей в Российской Федерации является рубль.

Денежной единицей в Российской Федерации является рубль.

↑ Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine — статья 16 Российская Федерация будет принимать эффективные меры для поддержания и функционирования финансовой и банковской систем Республики Абхазия, исходя из того, что платежным средством на территории Республики Абхазия является российский рубль.

Российская Федерация будет принимать эффективные меры для поддержания и функционирования финансовой и банковской систем Республики Абхазия, исходя из того, что платежным средством на территории Республики Абхазия является российский рубль.

↑ Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия Архивная копия от 15 января 2012 на Wayback Machine — статья 16 Российская Федерация будет принимать эффективные меры для поддержания и функционирования финансовой и банковской систем Республики Южная Осетия, исходя из того, что платежным средством на территории Республики Южная Осетия является российский рубль.

Российская Федерация будет принимать эффективные меры для поддержания и функционирования финансовой и банковской систем Республики Южная Осетия, исходя из того, что платежным средством на территории Республики Южная Осетия является российский рубль.

↑ Пресс-релиз ЦБ РФ Об утверждении графического обозначения рубля (символ рубля) . Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 15 декабря 2013 года.

↑ Изменение 6/2003 ОКВ | Страница 1 | Национальные стандарты . Дата обращения: 29 июля 2017. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Указание ЦБ РФ, 2002 .

↑ ISO4217 AMENDMENT NUMBER 97 - 1997-12-19 (англ.) .

↑ ЦБ выбрал графический символ рубля (рус.) . Ведомости (11 декабря 2013). Дата обращения: 16 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Статистика наличного денежного обращения Архивная копия от 15 марта 2020 на Wayback Machine // Центральный банк Российской Федерации, проверено 10 сентября 2018 года

↑ Наличное денежное обращение . Банк России . Дата обращения: 3 августа 2025.

↑ Структура наличной денежной массы в обращении | Банк России . Дата обращения: 16 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Федеральный закон от 10.12.2003 N 173-ФЗ — Редакция от 24.02.2021 — Контур. Норматив . Дата обращения: 7 марта 2021. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ «Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» от 30.12.2001 N 195-ФЗ (ред. от 24.02.2021) (с изм. и доп., вступ. в силу с 07.03.2021), Статья 15.25. «Нарушение валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования» . Дата обращения: 7 марта 2021. Архивировано 2 ноября 2021 года.

↑ Рубль // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Каширин, 2019 , p. 51.

↑ Положение Центрального банка РФ № 63-П от 15 декабря 1998 года «О порядке обмена денежной наличности физическим лицам в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 1997 года № 822 «Об изменении нарицательной стоимости российских денежных знаков и масштаба цен» . КонсультантПлюс (15 декабря 1998). Дата обращения: 23 января 2019.

↑ Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия (рус.) . Президент России. Дата обращения: 12 февраля 2020. Архивировано 9 ноября 2019 года.

↑ Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия (рус.) . Президент России. Дата обращения: 12 февраля 2020. Архивировано 24 февраля 2020 года.

↑ Рубль стал единственной официальной валютой в Крыму и Севастополе (рус.) . vz.ru. Дата обращения: 23 января 2019. Архивировано 11 декабря 2018 года.

↑ Госдума ратифицировала договоры с ДНР и ЛНР о дружбе и сотрудничестве . Дата обращения: 22 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 года.

↑ Ye Xie, Halia Pavliva. Putin’s Land Grab Undermines Global Ambition for Ruble (англ.) . Bloomberg (7 июля 2014). Дата обращения: 30 января 2015. Архивировано 3 февраля 2015 года.

↑ Russians use rouble as a weapon in Kherson (англ.) . Дата обращения: 17 мая 2022. Архивировано 17 мая 2022 года.

↑ Brian Evans. The Kremlin orders a Russian-occupied city in Ukraine to start using rubles, state media says (англ.) . Markets Insider . Дата обращения: 9 мая 2022. Архивировано 4 июня 2022 года.

↑ «Новые власти» Запорожской области заявили о введении рубля и стремлении войти в состав РФ. Об этом же говорили в Херсонской области (рус.) . Meduza . Дата обращения: 25 мая 2022. Архивировано 9 июня 2022 года.

↑ Денежная сила. Когда рубль станет мировой резервной валютой . Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ Hell is other people’s currencies , The Economist , Apr 16th 2025

↑ Russia's economy is down but not out (брит. англ.) . Би-би-си (23 июня 2025). Дата обращения: 8 июля 2025.

↑ Банк России — Разновидность монет Банка России номиналами 1, 2 и 5 рублей образца 1997 года . Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 29 июля 2017 года.

↑ Банк России — Изменение материала монет Банка России образца 1997 г. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 29 июля 2017 года.

↑ Тайны монетного двора . Дата обращения: 17 сентября 2015. Архивировано 27 августа 2017 года.

↑ Журнал Чужие деньги. Апрель 2008 . Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 4 января 2012 года.

↑ Банк России планирует избавиться от копеек (рус.) . Дни.ру . Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано 27 июня 2018 года.

↑ В России перестали чеканить копейки — Новости Санкт-Петербурга — Фонтанка.Ру . Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 25 января 2013 года.

↑ Кривошапко Ю. Какая мелочь! Гознак рассказал о судьбе монет небольших номиналов Архивная копия от 17 декабря 2019 на Wayback Machine // Российская Газета, 5 сентября 2018 года

↑ «Сколько стоят монеты в вашем кошельке» (рус.) . Т—Ж (25 декабря 2017). Дата обращения: 8 января 2020. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Центробанк возобновил чеканку монет номиналом 1 и 5 копеек . Телеканал «Енисей» (архивная копия). Дата обращения: 16 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ 1 2 Игорь Зубков. 4900 разменяли по двести. Новые банкноты номиналом 200 и 2000 рублей поступили в обращение Архивная копия от 30 декабря 2021 на Wayback Machine // Российская газета, 12 октября 2017 года

↑ На монетах появится изображение герба РФ . Банк России. Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ База данных по памятным и инвестиционным монетам . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ База данных по памятным и инвестиционным монетам . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ База данных по памятным и инвестиционным монетам . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ База данных по памятным и инвестиционным монетам . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ Памятные монеты . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ Памятные монеты . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ 1 2 Памятные монеты . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ О выпуске в обращение монет из недрагоценных металлов . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ О выпуске в обращение монет из драгоценных и недрагоценных металлов . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ О выпуске в обращение памятных монет из драгоценных и недрагоценных металлов . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ Выпускаются памятные монеты . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ Банк России выпускает в обращение памятные монеты из драгоценного и недрагоценного металлов . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ Официальная эмблема 65-летия Победы . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ Выпускаются памятные монеты . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ Городам трудовой доблести посвящается . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ Банк России выпускает в обращение памятные монеты, посвященные XXII Олимпийским зимним играм и XI Паралимпийским зимним играм 2014 года в г. Сочи (рус.) .

↑ На монетах появится изображение герба РФ (рус.) . — «Банк России начал чеканить монеты со своей эмблемой в 1992 году, когда государственный герб Российской Федерации еще не был утвержден. В 2011 - 2014 годах Банк России использовал изображение государственного герба на памятных монетах, посвященных Олимпийским играм в Сочи.»

↑ Каталог юбилейных монет России (Юбилейные монеты России 25 рублей) .

↑ О выпуске в обращение монеты из недрагоценного металла . Банк России . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ 25 рублей "Дари добро детям" смогут получить благотворители фонда "Российский детский фонд" | Монеты СССР и Монеты России . sovmint.ru . Дата обращения: 3 мая 2025.

↑ Банк России 9 апреля 2025 года выпускает в обращение памятные монеты серии «Юбилей Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.» (рус.) (8 апреля 2025).

↑ В честь защитников Отечества (рус.) . Банк России (18 августа 2025). Дата обращения: 5 сентября 2025. Архивировано 18 августа 2025 года.

↑ кроме банкнот номиналом 50 и 100 рублей, изъятых в ходе денежной реформы с 22 по 25 января 1991 года

↑ ЦБ возвращает в оборот 10-рублевые банкноты. РБК (22 декабря 2011). Дата обращения: 23 декабря 2011. Архивировано из оригинала 26 января 2012 года.

↑ ЦБ запускает в оборот новую 10-рублевую монету из стали . РИА Новости (21 июля 2009). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Выпускаются новые банкноты 200 и 2000 рублей . Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 12 октября 2017 года.

↑ ЦБ поменяет дизайн практически всех банкнот. На них появятся изображения новых городов . Телеканал «Дождь» (23 марта 2021). Дата обращения: 24 марта 2021. Архивировано 12 марта 2022 года.

↑ Информация о плане выпуска в обращение модернизированных банкнот Банка России . Банк России . Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 13 августа 2021 года.

↑ ЦБ представит новую 100-рублёвую банкноту 30 июня (рус.) . Московский комсомолец . Дата обращения: 28 июня 2022. Архивировано 28 июня 2022 года.

↑ Банк России выпускает обновленные банкноты 1000 и 5000 рублей (рус.) . www.cbr.ru (16 октября 2023). Дата обращения: 16 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ ЦБ показал новые купюры номиналом ₽1000 и ₽5000 (рус.) . РБК (16 октября 2023). Дата обращения: 16 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ ЦБ остановил выпуск новой купюры ₽1000 с куполом церкви без креста (рус.) . РБК (18 октября 2023). Дата обращения: 18 октября 2023. Архивировано 18 октября 2023 года.

↑ Банк России доработает дизайн обновленной банкноты в 1000 рублей | Банк России (рус.) . Официальный сайт Банка России (18 октября 2023). Дата обращения: 18 октября 2023. Архивировано 18 октября 2023 года.

↑ часто по ошибке их называют бухтой Золотой Рог и скалой Уши

↑ 1 2 Банк России: Банкноты . Дата обращения: 1 января 2014. Архивировано 1 января 2014 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ 1 2 В ЦБ сообщили о вхождении в оборот банкнот в 5 и 10 рублей (рус.) . www.pnp.ru . Дата обращения: 2 марта 2023. Архивировано 2 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Банкноты . Банк России . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Памятная банкнота Банка России образца 2014 года номиналом 100 рублей . Банк России . Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Памятная банкнота Банка России образца 2015 года номиналом 100 рублей . Банк России . Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Памятная банкнота Банка России образца 2018 года номиналом 100 рублей . Банк России . Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Bank of Russia Halts FX Buys as Ruble Slumps Near 100 to Dollar (англ.) . Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 9 августа 2023 года.

↑ История курсовой политики Банка России . Центральный банк РФ . Дата обращения: 23 января 2019. Архивировано 24 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 Структура наличной денежной массы в обращении (рус.) . Официальный сайт Банка России . Дата обращения: 16 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Банк России . План выпуска памятных монет к Олимпиаде в Сочи : [ арх. 27 февраля 2011 ].

Литература

О порядке нумерации лицевых счетов, открываемых на балансовых счетах № 40403 «Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» и № 40404 «Территориальные фонды обязательного медицинского страхования» . — Указание Банка России от 16.12.2002 № 1222-У. — Центральный банк Российской Федерации , 2002.

Белоусов В Д., Бюрюков В. А., Каширин В. В., Нестеров А. А. Российские денежные реформы . — 2-е изд. — Дашков и Ко, 2019. — 270 с.

Денисов А. Е. Бумажные денежные знаки РСФСР, СССР и России 1924—2005 годов. Часть 2. Государственные бумажные денежные знаки СССР и России 1924—2005 годов. — М.: Дипак, 2005. — 168 с. — ISBN 5-98580-012-1 .

Загоренко Д. Н. Реестр банкнот. Страны СНГ и Балтии. — Донецк: изд-во «Лондон XXI», 2012. — 416 с. — ISBN 978-966-2569-79-7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Информация о банкнотах и монетах на сайте Банка России

Шишанов В. А. Русские ассигнации 1802-03 гг.

Российские рубли. Банкноты, изображения и описания

Российский рубль и признаки подлинности российского рубля Архивная копия от 3 февраля 2012 на Wayback Machine

Российский рубль, Энциклопедия «Вокруг света».

История возникновения и развития российского рубля

Галерея банкнот России (нем.) (англ.)

Галерея банкнот СССР (нем.) (англ.)

Большая норвежская

GND : 4178574-5

NKC : ph1236643

российский

белорусский [ w 1 ]

приднестровский

¾ – 5 злотых

1 золотой 1898 г. брутовский

золотой

1898 г. брутовский

брутовский

1½ – 10 злотых

2

3 золотые 20 злотых 1869 г. платиновые

золотые 20 злотых 1869 г.

20 злотых

1869 г.

платиновые

5

6

7½

10

12

15

20

25

30

37½ – 100 франков

40

50

60

75

80

100 Олимпийская Крымская ЧМ по футболу

Олимпийская

Крымская

ЧМ по футболу

150

200

250

500

1000

2000

2500

5000

10 000

15 000

20 000

25 000

50 000

100 000

200 000

250 000

500 000

1 млн

5 млн

10 млн

25 млн

50 млн

75 млн

100 млн

250 млн

1 млрд

⅛ (полуполушка)

¼ (полушка)

½ (деньга)

½ (золотая денга)

1

1 (золотая)

1½ (пара)

2 ( грош )

3 ( алтын )

3 (2 пары)

4

5

10 (гривенник)

15

20

24 (¼ ливонеза)

25 (полуполтинник)

30

30 (2 злотых)

32 (½ ефимка)

48 (½ ливонеза)

50 (полтинник)

64 (ефимок с признаком)

96 (ливонез)

Златник

Сребреник

Пуло

Деньга

Новгородка

Псковка

Четверетца

Гривна литовская татарская

литовская

татарская

Куна

Талер Ефимок

Ефимок

Корабельник

Дукат

счётный (до 1704 года)

серебряный целковый (1704—1897 [ w 2 ] )

золотой (1897—1917 [ w 3 ] )

советский (1922—1991)

российский (1991 — н. в. )

ассигнации РИ (1769—1849)

кредитные билеты РИ 1843 1866 1876 1887 1892 1898 1905 1917 1918 пятаковки

1843

1866

1876

1887

1892

1898

1905

1917

1918 пятаковки

билеты Банка России

РИ

Временного правительства знаки 1917 керенки

знаки 1917 керенки

РСФСР знаки 1919—1923 совзнаки

знаки 1919—1923 совзнаки

СССР 1923 1922—1924 червонцы 1947 1961 1991

1923

1922—1924 червонцы

1947

1961

1991

Червонец РЦ РИ платиновый голландский известная монета Сеятель

РЦ

РИ

платиновый

голландский известная монета

Сеятель

Ефимок с признаком

с признаком

медный 1654 плата 1725—1726

плата 1725—1726

Севский чех

Ливонез

Золотая полтина

империал

полуимпериал

инвалютный

товарный ордер Торгсина

чеки Внешпосылторга и Внешторгбанка

переводный

клиринговый

Сибирская монета

Алексея Михайловича

Владислава Жигимонтовича

Софьи Алексеевны

Александра I

Александра II

Александра III 25

25

Екатерины II

Елизаветы Петровны

Николая I

Николая II полуимпериал — 5 7½ полуимпериал империал — 10 15 империал

полуимпериал — 5

7½ полуимпериал

империал — 10

15 империал

Павла I

Петра I

Петра II

Петра III

Шестак

Тымф

Молдаво-валашская монета

Польского банка

Марки Российско-Американской компании

ассигнации Наполеона 1785—1818

германский восточный

карбованец РКУ

лагерные деньги нацистской Германии

японский

Марки-деньги

либавский

думские

керенки

облигации Займа Свободы

пятаковки

билет выигрышного займа 1917

кредитный билет 1918—1919

совзнак

армянский

азербайджанский

бухарский

грузинский

закавказский

Закавказского комиссариата

туркестанский

харбинский

армавирский

донской

одесский

Махновский

Северо-западной армии

Вооружённых Сил Юга России

Дальневосточной республики

Олонецкой губернии

Моржовки

северокавказский туман

сибирский

читинский

юзовский

Якутии

хорезмский

царицынский

уральский франк

немцовки

Карелии

татарстанские купоны

татарстанские социальные чеки

татарстанские жетоны

хакасский

Соликамского комбината

ГУЛАГа

Кооперативная марка

Шпицбергена

азербайджанский манат

грузинский купон

латвийский

Литовский талон

Молдавский купон

таджикский

узбекский сум-купон

украинский карбованец

сестрорецкий

Елисаветин золотой

Ефимок Павла I

Константиновский

рус

Индо-Китайского банка

Пробные монеты Российской империи

РСФСР и СССР

России

памятные РИ

донативные РИ

памятные и юбилейные СССР

памятные России

московские

Гознак Московский Санкт-Петербургский

Московский

Санкт-Петербургский

Васютинский

Грузенберг

Дубасов

Зариньш

Крылков

Майорова

Рейндорф

Рублю (Томск)

Пятаку

денежные реформы в России

денежные знаки России

золотые монеты России

монеты СССР

монеты Российской Федерации

рублёвая зона

официальный курс

реальный эффективный курс

символы российского исторический

российского

исторический

цифровой

↑ Также параллельная валюта в 1992—1993 годах.

↑ В 1858 году размен на серебро прекращён.

↑ В 1914 году размен на золото прекращён.

Болгарский лев

Венгерский форинт

Датская крона Фарерская крона

Фарерская крона

Евро

Польский злотый

Румынский лей

Чешская крона

Шведская крона

Исландская крона

Норвежская крона

Фунт стерлингов Гернсийский Гибралтарский Джерсийский Острова Мэн

Гернсийский

Гибралтарский

Джерсийский

Острова Мэн

Швейцарский франк

Абхазский апсар (непризн.)

Азербайджанский манат

Армянский драм

Белорусский рубль

Грузинский лари

Казахстанский тенге

Молдавский лей

Приднестровский рубль (непризн.)

Российский рубль

Украинская гривна

Южноосетинский зарин (непризн.)

Албанский лек

Конвертируемая марка Боснии и Герцеговины

Македонский денар

Скудо Мальтийского ордена

Сербский динар

Турецкая лира

Азербайджанский манат

Армянский драм

Грузинский лари

Российский рубль Абхазский апсар Южноосетинский зарин

Абхазский апсар

Южноосетинский зарин

Новый израильский шекель

Иорданский динар

Иракский динар

Иранский риал

Ливанский фунт

Сирийский фунт

Турецкая лира

Динар «Исламского государства»

Бахрейнский динар

Йеменский риал

Катарский риал

Кувейтский динар

Дирхам ОАЭ

Оманский риал

Саудовский риял

Казахстанский тенге

Киргизский сом

Таджикский сомони

Туркменский манат

Узбекский сум

Афганский афгани

Бангладешская така

Бутанский нгултрум

Индийская рупия

Мальдивская руфия

Непальская рупия

Пакистанская рупия

Шри-ланкийская рупия

Китайский юань Гонконгский доллар Патака Макао Тайваньский доллар

Гонконгский доллар

Патака Макао

Тайваньский доллар

Монгольский тугрик

Российский рубль

Северокорейская вона

Южнокорейская вона

Японская иена

Брунейский доллар

Вьетнамский донг

Индонезийская рупия

Камбоджийский риель

Лаосский кип

Малайзийский ринггит

Мьянманский кьят

Сингапурский доллар

Тайский бат

Филиппинское песо

Азербайджанский манат

Армянский драм

Белорусский рубль

Грузинский лари

Евро Эстония Латвия Литва

Эстония

Латвия

Литва

Казахстанский тенге

Киргизский сом

Молдавский лей

Российский рубль

Таджикский сомони

Туркменский манат

Узбекский сум

Украинская гривна

Приднестровский рубль

Грузинский купон

Латвийский лат

Латвийский рубль

Литовский талон

Литовский лит

Молдавский купон

Рубль СССР

Узбекский сум-купон

Таджикский рубль

Украинский карбованец

Эстонская крона

Абхазский апсар

Белорусский отрезной купон

Карабахский драм

Немцовки

Суррогатные деньги Карелии

Узбекский отрезной купон

Уральский франк

Рубль Шпицбергена

Татарстанские купоны

Татарстанские социальные чеки

Татарстанские жетоны («хлебный», «коммунальный», «бензиновый»)

Хакасский рубль

Чеченский нахар

Южноосетинский зарин

Австралийский доллар

Восточнокарибский доллар

Датская крона

Доллар США

Евро

Индийская рупия

Нидерландский антильский гульден

Новозеландский доллар

Российский рубль

Сингапурский доллар

Франк КФА BCEAO

Франк КФА BEAC

Франк КФП

Фунт стерлингов

Швейцарский франк

Южноафриканский рэнд

Азиатская валютная единица

Европейская составная единица EURCO [англ.]

Европейская валютная единица EMU-6 [англ.]

Европейская расчётная единица EUA-9 [англ.]

Европейская расчётная единица EUA-17 [англ.]

Расчётная единица ADB

Специальные права заимствования

Сукре

Вокю (Wocu)

Международный доллар

Австро-венгерская крона

Вест-индский доллар

Восточноафриканский шиллинг

Золотой франк

Переводный рубль

Риял Катара и Дубая

Рубль СССР

Союзный талер

Спесмило

Талер Марии Терезии

Французский франк

ЭКЮ

Амеро

Афро

Валюта Евразийского союза

Карибский гульден

Восточноафриканский шиллинг (новый)

Халиджи («динар Залива»)

Эко

Долларовая зона ( доллар США )

Еврозона ( евро )

Зона рэнда ( рэнд )

Западноафриканский экономический и валютный союз ( франк КФА BCEAO )

Золотой блок ( золотой стандарт )

Зона франка ( французский франк )

Организация Восточно-карибских государств ( восточнокарибский доллар )

Рублёвая зона ( рубль СССР / российский рубль )

Совет экономической взаимопомощи ( переводный рубль )

Стерлинговая зона ( фунт стерлингов )

Экономическое сообщество стран Центральной Африки ( франк КФА BEAC )

Банкор

Долларизация

Международная расчётная единица

Монетный союз

Северный завоз

ВВП

Доходы населения

Трудовые ресурсы

Производительность труда

Занятость и безработица

Экономическое районирование

Федеральный бюджет

Промышленность

Энергетика

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Связь

Жилищно-коммунальное хозяйство

Российский рубль

Налоговая система

Банковская система

Кредитование

Фондовый рынок

Инвестиции

Иностранные инвестиции

Страховой рынок

Оптовая

Розничная

Внешняя

Российская империя

СССР

1990-е годы

2000-е годы

2010-е годы

2020-е годы

1990-е

Приватизация

Денежная 1991

Денежная 1993

Денежная 1998

Пенсионная реформа 2002

Монетизация льгот

Пенсионная реформа 2018 законопроект

законопроект

1998

2008—2010

2014—2015 Санкции против России

Санкции против России

Российско-саудовская ценовая война

2022 Санкции против России Бойкот России и Беларуси Блокировка SWIFT для российских банков

Санкции против России

Бойкот России и Беларуси

Блокировка SWIFT для российских банков

Стабилизационный фонд

Фонд национального благосостояния

Внешний долг

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Государственный строй

Герб

Флаг

Гимн

Административное деление

Валюта

География

Города

Население

История

Туризм

Экономика

Культура

Религия

Литература

Музыка

Столица

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Железнодорожный транспорт

Почта ( история и марки )

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Конституция

Республика Абхазия — частично признанное государство в Закавказье , расположенное в пределах заявленных границ страны-члена ООН Грузии .

Портал «Абхазия»

Государственный строй

Герб

Флаг

Гимн

Административное деление

География

Населённые пункты

Население

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Литература

Музыка

Столица

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Туризм

Почта ( история и марки )

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Конституция

Конфликт

Южная Осетия — частично признанное государство на Южном Кавказе , расположенное в пределах заявленных границ страны-члена ООН Грузии .

Бои в Донецком аэропорту

Бои за Славянск

Бои за Карачун

Бои за Краматорск

Противостояние в Мариуполе

Бой под Волновахой

Бои за Саур-Могилу

« Южный котёл »

Бои за Горловку

Бои за Авдеевку

Бои за Ясиноватую

Бои за Иловайск

Бои за Широкино

Бои в районе Дебальцева

Бои за Марьинку

Бои за Волноваху

Бои за Мариуполь

Обстрел автобуса под Волновахой

Обстрел остановки в Донецке

Обстрел микрорайона Восточный в Мариуполе

Обстрел Краматорска

14 марта 2022

21 января 2024

Убийство пятидесятников в Славянске

Минский протокол

Второе минское соглашение

Распространение COVID-19 в ДНР

Внешняя политика Война на востоке Украины Международно-правовое признание

Война на востоке Украины

Международно-правовое признание

Внутренняя политика

Государственный строй

Глава республики

Правительство

Народный Совет

Государственный комитет обороны

Конституция

« План Мореля »

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Банковская система

Электроэнергетика

Почта марки

марки

Промышленность

Сельское хозяйство

Валюта

Интернет

Народная милиция ДНР

МГБ ДНР

Образование

Праздники

СМИ

Население

Административное деление

Столица

Города

Конфликт

Противостояние в Луганской области

Бои за Северодонецк

Авиаудар по зданию Луганской областной администрации 2 июня 2014

Блокада пограничной базы

Бои за Луганский аэропорт

Катастрофа Ил-76 в Луганске

« Южный котёл »

Ракетная атака под Зеленопольем

Бои за Лутугино

Бои за Хрящеватое

Минский протокол

Второе минское соглашение

Распространение COVID-19 в ЛНР

Глава

Совет министров

Народный Совет

Внешняя политика Война на востоке Украины Международно-правовое признание

Война на востоке Украины

Международно-правовое признание

« План Мореля »

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Население

Административное деление

Столица

Города

Валюта

Интернет

2

4

7

артиллерийская

6

201

202

204

206

208

« Призрак »

Армия Юго-Востока

« Заря »

« Одесса »

Почта и филателия

Спорт