Ро́ссошь — город (с 1923 [ 2 ] ) в Воронежской области Российской Федерации . Административный центр Россошанского района . Образует муниципальное образование городское поселение город Россошь как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] [ 4 ] . Населённый пункт воинской доблести [ 5 ] .

Население — 59 568 [ 1 ] чел. (2025).

Содержание

1 География 1.1 Климат 1.2 Животный мир

1.1 Климат

1.2 Животный мир

2 История 2.1 Революция. Советский период

2.1 Революция. Советский период

3 Население

4 Экономика

5 Интернет

6 Архитектура

7 Образование

8 Культура

9 СМИ

10 Спорт

11 Международные отношения

12 Памятники

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

География

Название происходит от старославянского «россошь» — рассоха, развилка реки [ 6 ] . Город находится в месте, где река Чёрная Калитва принимает приток, а при движении вверх по течению здесь создаётся впечатление раздвоения русла, образования рассохи.

Расположен на левом берегу реки Чёрная Калитва (бассейн реки Дон ) при впадении в неё реки Сухая Россошь . Крупная узловая железнодорожная станция Россошь Юго-Восточной железной дороги — находится в 214 км к югу от Воронежа на линии Воронеж-Ростов, с ответвлением на станцию Ольховатка.

Старый Оскол ~ 222 км

Алексеевка ~ 90 км

Липецк ~ 340 км

Воронеж ~ 210 км

Тамбов ~ 411 км

Борисоглебск ~ 229 км

Белгород ~ 271 км

Харьков ~ 303 км

Михайловка ~ 416 км

Калач ~ 147 км

Луганск [ 8 ] ~ 233 км

Донецк [ 9 ] ~ 364 км

Ростов-на-Дону ~ 405 км

Краснодар ~ 673 км

Волгодонск ~ 494 км

Волгоград ~ 599 км

Климат

Климат умеренно континентальный с умеренно холодной зимой и жарким летом.

Среднегодовая температура воздуха — 8,0 °C

Относительная влажность воздуха — 66,9 %

Средняя скорость ветра — 3,9 м/с

Животный мир

Благодаря нетронутым лесам в окрестностях города до сих пор можно увидеть таких зверей, как кабан, косуля. Из крупных птиц можно наблюдать аистов, ястребов. В самом городе распространены голуби, ласточки и стрижи.

История

Первое официальное упоминание о слободе Россошь датируется 1721 годом в церковной ведомости [ 10 ] .

В XVIII веке принадлежала Тевяшовым , затем Чертковым .

В 1834 году построен новый каменный Крестовоздвиженский собор. В советское время в здании разместился завод прессовых изделий. С начала 2000-х годов в перестроенном здании располагается супермаркет [ 11 ] .

На 1865 год Россошь располагалась в устье реки Россошь . На юго-востоке находилась Евстратовка , на севере — Поповка . На противоположном берегу реки Чёрная Калитва находилась Морозовка [ 12 ] .

В 1876 году в слободе Россошь при содействии А. Д. Черткова, на средства прихожан, по проекту архитектора Буренина была построена церковь-колокольня Александра Невского [ 13 ] .

В 1871 году в 5 верстах от Россоши была построена железнодорожная станция Михайловка (с 1904 года Евстратовка), а в 1926 году была переименована в станцию Россошь . Торговое значение Россоши резко возрастает: появляются новые лавки, магазины, склады для зерна и других продуктов. В конце XIX века через станцию ежегодно проходило порядка 700 тысяч пудов зерна [ 10 ] .

На 1890 год слобода Россошь являлась центром Россошанской волости Острогожского уезда Воронежской губернии [ 14 ] .

Революция. Советский период

Статус города присвоен в ходе административно-территориальной реформы РСФСР в 1923 году .

С 1923 по 1928 год Россошь становится центром образованного Россошанского уезда . С 1928 по 1930 год — центром Россошанского округа Центрально-Чернозёмной области .

Образованный в 1928 году, Россошанский район входит в 1934 году в образованную Воронежскую область.

Во время Великой Отечественной войны через станцию Россошь шло снабжение итальянского альпийского корпуса и 24-го немецкого танкового корпуса. Здесь же находились штаб и часть резервов альпийского корпуса, дивизии которого занимали оборону на правом берегу Дона : от Новой Калитвы до Верхнего Карабута. Потеря Россоши для противника означала крушение правого фланга группировки немецких, венгерских и итальянских войск, насчитывавшей более 250 тысяч солдат и офицеров. Бои за станцию и город имели стратегическое значение; в январе 1943 года они были освобождены советскими войсками [ 15 ] в результате Острогожско-Россошанской операции .

В 1954 году в состав города включен посёлок городского типа Евстратовский , возникший при железнодорожной станции Россошь (Евстратовка) [ 10 ] .

В 2014 году городу присвоено почётное звание Воронежской области « Населённый пункт воинской доблести » [ 16 ] .

Памятник Острогожско-Россошанской операции

Мемориальная плита памятника

План слободы Россоши, XIX век

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 269-м месте из 1124 [ 37 ] городов Российской Федерации [ 38 ] . и на 2-м среди городов Воронежской области

По данным переписи населения 1939 года : украинцы — 69 % или 11 846 чел., русские — 29,3 % или 5020 чел [ 39 ] ..

По переписи 2010 года: русские — 84,6 %, украинцы — 12,9 % [ 40 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 41 ] :

Экономика

Основные промышленные предприятия города:

Химический завод (АО «Минудобрения») [ 43 ] [ 44 ]

ООО «Придонхимстрой — известь» [ 44 ] [ 45 ]

ООО «Росэкопласт»

ООО «Росагропром» [ 44 ]

Завод прессовых узлов (не работает)

Бывший электроаппаратный завод (не работает много лет)

Завод технооснастки

Кирпичный завод (не работает)

Мясокомбинат (закрыт/законсервирован) [ 46 ]

Молочный комбинат

Пищевой комбинат

Маслодельный завод

АО «Коттедж-Индустрия» (строительство)

Локомотивное депо «Россошь» Юго-Восточной железной дороги

Птицефабрика не работает много лет

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2007 год — 12,7 млрд рублей.

Интернет

В сфере предоставления доступа в Интернет в городе выделяются следующие интернет-провайдеры:

JustLan (АО «КВАНТ-ТЕЛЕКОМ») — интернет по технологиям FTTB .

ТТК (ЗАО «Компания ТрансТелеКом») — интернет по технологиям FTTB.

Ростелеком (ПАО «Ростелеком») — интернет по технологиям FTTB.

Архитектура

Среди примечательных старых архитектурных сооружений можно выделить железнодорожный вокзал (год постройки 1871 -й) и церковь Александра Невского (освящена в 1876 году; охраняемый государством памятник архитектуры XIX века ).

В августе 2006 года возле старой церкви для прихожан открыт новый Свято-Ильинский храм [ 47 ] . Площадь его фундамента 42x30 метров, высота — более 30 метров. Храм украшают четыре небольших купола и ещё один купол на звоннице. Вес каждого из 9 колоколов храма от 4 килограммов до полутора тонн. Спроектирован и построен храм известными архитекторами П. В. Дудиным и В. М. Захаровым.

В 2008 году новый Свято-Ильинский храм объединён со старым храмом Александра Невского в единый храмовый комплекс.

Образование

В 1931 году создан птицетехникум, в 1950 году преобразован в мясомолочный техникум, сейчас носит название «Россошанский колледж мясной и молочной промышленности» [ 48 ] .

В настоящее время в городе функционируют следующие учреждения среднего профессионального образования:

«Россошанский колледж мясной и молочной промышленности»;

«Россошанский техникум сельскохозяйственного и строительного транспорта» (бывшее профессиональное училище № 29);

«Россошанский строительный техникум» (бывший профессиональный лицей № 56);

«Россошанский химико-механический техникум» (бывший профессиональный лицей № 55);

«Россошанский медицинский колледж»;

Россошанский филиал «Губернский педагогический колледж».

Культура

В Россоши есть несколько местных профессиональных театров: Камерный театр «РАМС», Морозовский народный театр. Также существует целый ряд любительских театров, проводятся театральные фестивали [ 49 ] .

Среди местных музеев наиболее интересна постоянная экспозиция краеведческого музея и регулярные выставки местных художников, проводимые в выставочном зале.

Россошь — место проведения крупных культурных мероприятий областного и всероссийского масштаба:

Два года подряд в Россоши проводился Всероссийский отборочный фестиваль-конкурс детского и юношеского творчества «Роза ветров».

Регулярный областной фестиваль — конкурс вокальных ансамблей «России славные напевы». Несколько раз на этом конкурсе побеждал местный народный ансамбль русской песни «Россичи».

Местные коллективы хор ветеранов войны и труда «Славянка», Новокалитвенский хор, Евстратовский академический хор, ансамбль русской песни «Россичи», танца «Раздолье» и «Славяночка» заслужили звания народных коллективов.

Особо известен местный народный ансамбль танца «Раздолье». Среди его регалий — лауреат I степени VIII Международного фестиваля «Роза ветров — 2002», обладатель «Золотой пальмовой ветви» Международного фестиваля в Италии ( 2003 год ), победитель Международного фестиваля в Берлине «Танцевальный Олимп — 2004», лауреат фестиваля «Cosmopolis — 2004» в Греции, лауреат фестиваля народного творчества «Зимняя фиеста — 2006» в Польше [ 50 ] .

В Россоши во 2-е воскресенье сентября отмечают День города [ 51 ] .

В 2013 г. в Россоши по инициативе настоятеля Свято-Ильинского и Александра-Невского храма о. Романа заместитель главы местной администрации С. Л. Нефёдов принял решение о запрете Дня Нептуна [ 52 ] . Это стало первой в новейшей истории России акцией такого рода.

СМИ

В городе выходят следующие печатные издания:

«За Изобилие»;

«Химик Придонья» (корпоративное издание АО «Минудобрения»);

«Россошь»;

«Россошанский курьер»;

«Россошанские ведомости»;

«Вечерняя Россошь»;

Спорт

Среди спортивных сооружений города выделяются несколько объектов, неоднократно принимавших всероссийские соревнования, спорткомплексы: «Химик», «Строитель», «Ледовый дворец».

«Химик»,

«Строитель»,

«Ледовый дворец».

Радиоклуб [ 53 ] .

Футбольный клуб «Химик-Россошь» — победитель первенства России среди ЛФК в зоне « Черноземье » в сезоне-2011/12.

Клуб по пляжному футболу « Сити Химик » — победитель первого чемпионата России (2005).

Международные отношения

Города-побратимы

Памятники

Памятник командующему 3-й танковой армией Павлу Семёновичу Рыбалко . Открыт в январе 2013 года [ 54 ] .

Памятник альпийским стрелкам фашистской Италии . Открыт в 2003 году. Памятник вызывает недовольство у местных жителей, однако в его демонтаже было отказано [ 55 ] [ 56 ] . Памятник снесён весной 2022 года [ 57 ] .

См. также

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 114.

↑ Закон Воронежской области от 15 октября 2004 года N 63-ОЗ «Об установлении границ, наделении соответствующим статусом, определении административных центров отдельных муниципальных образований Воронежской области» . Дата обращения: 26 сентября 2018. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ Устав города . Дата обращения: 26 сентября 2018. Архивировано 25 сентября 2018 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 8 марта 2018. Архивировано из оригинала 9 марта 2018 года.

↑ История Россошанского района . Дата обращения: 27 сентября 2010. Архивировано из оригинала 15 декабря 2009 года.

↑ Расчет расстояний между городами по автодорогам .

↑ Данный объект расположен на территории,  контролируемой властями подконтрольной России Луганской Народной Республики (см. также Война в Донбассе (2014—2022) )

↑ Данный объект расположен на территории,  контролируемой властями подконтрольной России Донецкой Народной Республики (см. также Война в Донбассе (2014—2022) )

↑ 1 2 3 История Россошанского района - Администрация Россошанского муниципального района г. Россошь . Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано 11 сентября 2018 года.

↑ Россошь. Церковь Воздвижения Креста Господня

↑ Карта Воронежской губернии 1865 г.

↑ Храм Александра Невского

↑ Волости и гмины 1890 года. Губернии : I Архангельская - XXV Нижегородская . — СПб. , 1892. — [ Архивировано 21 февраля 2022 года.]

↑ Россошь в Великую Отечественную войну (недоступная ссылка — история ) .

↑ В Воронежской области почетное звание получили пять городов и сёл . Блокнот Воронеж . 4 сентября 2014. Архивировано 30 мая 2023 . Дата обращения: 30 мая 2023 .

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Россошь

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Национальный состав населения по регионам России (рус.) . Демоскоп . Дата обращения: 31 июля 2015. Архивировано 31 июля 2015 года.

↑ Итоги::Воронежстат . Дата обращения: 22 апреля 2015. Архивировано из оригинала 16 октября 2015 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по Воронежской области, городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 14 октября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ Абхазы (2), Аварцы (3), Американцы (1), Арабы (1), Башкиры (8), Белорусы (38), Болгары (1), Вьетнамцы (1), Гагаузы (2), Греки (1), Грузины (16), Даргинцы (4), Евреи (3), Езиды (7), Казахи (22), Киргизы (12), Корейцы (2), Кумыки (2), Лакцы (1), Лезгины (13), Литовцы (2), Марийцы (2), Молдаване (10), Мордва (6), Нагайбаки (1), Немцы (13), Осетины (6), Персы (1), Поляки (4), Румыны (1), Русины (1), Татары (51), Турки (6), Туркмены (1), Удмурты (2), Узбеки (51), Цыгане (27), Чеченцы (19), Чуваши (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (579), Нет национальной принадлежности (24), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2414)

↑ О компании «Минудобрения» . Дата обращения: 25 апреля 2009. Архивировано 20 июня 2009 года.

↑ 1 2 3 Химическая, нефтехимическая промышленность города Россошь . Дата обращения: 25 апреля 2009. Архивировано из оригинала 3 октября 2012 года.

↑ О компании «Росизвесть», в которую входит «Придонхимстрой Известь» (г. Россошь) . Дата обращения: 25 апреля 2009. Архивировано 3 апреля 2009 года.

↑ ОАО "Комбинат мясной Россошанский" (ИНН:3627008614) (рус.) . www.list-org.com. Дата обращения: 22 ноября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ В Россоши освящён новый храм (недоступная ссылка)

↑ История колледжа . Дата обращения: 17 марта 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Театральные фестивали

↑ Сайт администрации г. Россошь . Дата обращения: 30 июля 2009. Архивировано из оригинала 16 июня 2008 года.

↑ История города Россошь . Дата обращения: 25 апреля 2009. Архивировано из оригинала 1 февраля 2009 года.

↑ REGIONS.RU — новости Федерации | Парламентарии о запрете Дня Нептуна и Ивана Купалы . Дата обращения: 24 июля 2013. Архивировано 5 сентября 2013 года.

↑ Здравствуй, радиоклуб в Россоши! Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ Памятник Рыбалко открыли в Россоши . Дата обращения: 18 января 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2015 года.

↑ «Троянский конь»: как под Воронежем появился «памятник неизвестному фашисту»

↑ В Воронежской области установили памятник фашистским оккупантам?

↑ Возвели от чистого сердца». Кто уничтожил памятник «неизвестному фашисту» в Россоши . Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 1 декабря 2022 года.

Литература

Морозов А. Я. Россошь // Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — С. 69—85. — 170 с.

Балдин Андрей , Голованов Василий , Замятин Дмитрий . Империя пространства. К развалинам Чевенгура // НГ Ex libris. — 26 октября 2000 года .

Россошь / А. Н. Акиньшин // Воронежская энциклопедия : в 2 т. / Гл. ред. М. Д. Карпачёв . — Воронеж : Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т. 2 : Н — Я. — С. 160-161.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт города Россошь

Россошь — город остановленного времени — любительский сайт о городе

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007494209905171

LCCN : n2005071633

VIAF : 126879027

WorldCat VIAF : 126879027

Алейниково

Александровка

Анцелович

Артёмово

Архангельск

Архиповка

Атамановка

Бабки

Березняги

Бещий

Богоносово

Вакуловка

Верхний Киев

Вершина

Владимировка

Водяное

Волкодав

Ворошиловский

Высокая Дача

Голубая Криница

Григорьевка

Евстратовка

Екатериновка

Еленовка

Ендовино

Жилино

Ивановка

Иванченково

Иголкино

Иловка

Каменев

Кокаревка

Колбинское

Комаровка

Копани

Копанки

Копёнкина

Крамаренков

Кривоносово

Криничное

Кулаковка

Лебедь-Сергеевка

Легкодымовка 1-я

Легкодымовка 2-я

Лещенково

Лизиновка

Лощина

Малая Меженка

Малый Лес

Мирошников

Молодёжный

Морозовка

Нагорное

Начало

Нижний Карабут

Никоноровка

Новая Калитва

Новая Мельница

Новопостояловка

Новосёловка

Опытной плодово-ягодной станции

Павловка

Первомайское

Перещепное

Пинчук

Подгорное

Поддубновка

Поддубное

Подорожный

Поповка

Пшеничный

Райновское

Ростовец

Славянка

совхоза «Россошанский»

Старая Калитва

Стефанидовка

Стеценково

Субботино

Терновка

Украинский

Херсонский

Цапково

Царевский

Чагари

Чернышовка

Шекаловка

Шрамовка

Анна

Бобров

Богучар

Бутурлиновка

Верхний Мамон

Верхняя Хава

Воробьёвка

Грибановский

Калач

Каменка

Кантемировка

Каширское

Лиски

Нижнедевицк

Новая Усмань

Новохопёрск

Ольховатка

Острогожск

Павловск

Панино

Петропавловка

Поворино

Подгоренский

Рамонь

Репьёвка

Россошь

Семилуки

Таловая

Терновка

Хохольский

Эртиль

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн