Южный федеральный округ

Северо-Кавказский экономический район

100 967 [ 1 ] км²

( 33 -е место)

↘ 4 137 335 [ 9 ] чел. ( 2025 )

( 6 -е место )

Росто́вская о́бласть — субъект Российской Федерации на юге европейской части России , входит в состав Южного федерального округа [ 11 ] .

Административный центр — город Ростов-на-Дону .

На востоке Ростовская область граничит с Волгоградской областью , на севере — с Воронежской , на юге — с Краснодарским и Ставропольским краями, Республикой Калмыкия , на западе — с Донецкой и Луганской областями Украины .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Гидрография 2.2 Геология 2.3 Растительность 2.4 Животный мир

2.1 Гидрография

2.2 Геология

2.3 Растительность

2.4 Животный мир

3 Административно-территориальное деление

4 Органы власти

5 Население

6 Телефонные коды муниципальных образований

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Лёгкая промышленность 7.3 Сельское хозяйство 7.3.1 Растениеводство 7.3.2 Животноводство 7.4 Энергетика 7.5 Транспорт 7.6 Торговля 7.7 Строительство 7.8 Банковская сфера 7.9 Туризм

7.1 Промышленность

7.2 Лёгкая промышленность

7.3 Сельское хозяйство 7.3.1 Растениеводство 7.3.2 Животноводство

7.3.1 Растениеводство

7.3.2 Животноводство

7.4 Энергетика

7.5 Транспорт

7.6 Торговля

7.7 Строительство

7.8 Банковская сфера

7.9 Туризм

8 Образование 8.1 Научные и высшие учебные заведения

8.1 Научные и высшие учебные заведения

9 Достопримечательности

10 Театры

11 Музеи

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

История

Согласно указу 18(29).12.1707 года в числе первых 8 губерний, в ходе губернской реформы 1707—1710 гг., была образована Азовская губерния . Административным центром Азовской губернии был город - крепость Азов .

В XIX веке практически вся территория современной Ростовской области России входила в состав области Войска Донского — административно-территориальной единицы Российской империи, населённой донскими казаками и управлявшейся по особому положению. С 1786 года официально называлась землёй Войска Донского, в 1870—1918 гг. — Областью Войска Донского.

В 1835 году земля Войска Донского была разделена на семь административных округов[4] «начальств»: Черкасский (окружное управление в г. Новочеркасск ), 1-й Донской (станица Ведерниковская), 2-й Донской (станица Нижне-Чирская), Усть-Медведицкий ( станица Усть-Медведицкая ), Донецкий (станица Каменская), Хопёрский ( станица Алексеевская ), Миусский (слобода Голодаевка)

К началу XX века область Войска Донского состояла из девяти округов: 1-го Донского , 2-го Донского , Донецкого , Ростовского , Усть-Медведицкого , Хопёрского , Черкасского , Сальского и Таганрогского . В 1918 году из частей Усть-Медведицкого, Донецкого и Хопёрского округов был образован Верхне-Донской округ . После Февральской революции в Области Войска Донского была восстановлена власть Казачьего круга (парламента) и Войскового атамана (избираемого кругом).

После Октябрьской революции Донское войсковое правительство во главе с Войсковым атаманом А. М. Калединым отказалось признать большевиков и оказало вооружённое сопротивление. К концу февраля 1918 года силы Каледина были разгромлены, Новочеркасск и Ростов-на-Дону — заняты Красной армией. Атаман Каледин покончил жизнь самоубийством, его преемник атаман Назаров был расстрелян.

На территории области Войска Донского была провозглашена Донская Советская Республика . В марте 1918 года началось восстание казаков против большевиков, в результате которого в мае 1918 года в Новочеркасске было провозглашено создание Всевеликого Войска Донского — государственного образования, временно (до восстановления легитимной российской власти) независимого. Верховная исполнительная власть передавалась выборному атаману, законодательно-совещательные функции оставались за кругом. Флагом Всевеликого Войска Донского стало трёхцветное полотнище с горизонтальными полосами: синей, жёлтой и красной, которые символизировали единство трёх народов Дона: казаков, калмыков и русских .

В 1918 году Таганрог кратковременно был местом пребывания Народного секретариата и правительства Украинской советской республики .

В 1919 году в Таганроге располагалась Ставка Деникина — Главнокомандующего Вооружённых сил на Юге России .

В 1923 году в составе Донецкой губернии Украинской ССР были образованы Таганрогский округ с центром в Таганроге и Шахтинский округ с центром в городе Шахты .

2 июня 1924 года Шахтинский округ вошёл в состав Юго-Восточной области РСФСР, переименованной 17 октября 1924 года в Северо-Кавказский край .

1 октября 1924 года Таганрогский округ вошёл в состав Юго-Восточной области РСФСР [ 12 ] [ 13 ] .

16 июня 1925 года к Шахтинскому округу была присоединена территория упразднённого Морозовского округа .

В 1929—1930 годах Таганрог был центром укрупнённого Донского округа Северо-Кавказского края [ 14 ] .

13 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Азово-Черноморский край был разделён на Краснодарский край с центром в городе Краснодаре и Ростовскую область с центром в городе Ростове-на-Дону [ 15 ] . 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов [ 16 ] . Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение [ 17 ] .

Первым руководителем области (Первым секретарём областного комитета ВКП(б)) был назначен видный деятель ЧК/ОГПУ/НКВД Е. Г. Евдокимов .

В годы Великой Отечественной войны 665 000 жителей области ушли сражаться на фронт. Вернулось около 340 000 человек.

С 1954 года по 1957 год города Каменск-Шахтинский, Красный Сулин, Миллерово, Новошахтинск, Шахты и Алексеево-Лозовский, Базковский, Белокалитвенский, Боковский, Верхнедонской, Вёшенский, Волошинский, Глубокинский, Зверевский, Каменский, Кашарский, Киевский, Колушкинский, Константиновский, Красногвардейский, Криворожский, Литвиновский, Мальчевский, Мигулинский, Милютинский, Морозовский, Николаевский, Обливский, Октябрьский, Раздорский, Селивановский, Скосырский, Тарасовский, Тацинский, Цимлянский, Чернышевский, Чертковский районы входили в состав Каменской области .

1 октября 1958 года — за выдающиеся успехи, достигнутые трудящимися Ростовской области в деле увеличения производства зерна и других продуктов сельского хозяйства, за успешное выполнение высоких социалистических обязательств по продаже государству в 1958 году 136 миллионов пудов хлеба, Ростовская область была награждена орденом Ленина.

В 2007 году Банком России была выпущена памятная биметаллическая монета номиналом 10 рублей, посвящённая Ростовской области [ 18 ] .

Физико-географическая характеристика

Расстояние по прямой от Москвы — 756 км.

Гидрография

На территории области протекает одна из крупнейших рек Европы — Дон (длина 1870 км), расположено Цимлянское водохранилище (объём 24 млрд м³). Судоходны основные притоки Дона — реки Северский Донец и Маныч . Озёра занимают лишь 0,4 % территории области. Часть гидроэнергетического потенциала реализуется на Цимлянской ГЭС в размере 630 млн кВт·ч. На юго-западе область омывается Таганрогским заливом Азовского моря .

Геология

Минеральное сырьё включает группу топливно-энергетических ресурсов, среди них — каменные угли Восточного Донбасса , в особенности антрацит , самый лучший в мире по калорийности. Разрабатываются месторождения нерудного сырья для металлургии и производства строительных материалов. Разведанные запасы газа оцениваются в 56,2 млрд м³. Имеются также месторождения железной руды , флюсовых известняков, строительных материалов, поваренной соли, природного газа .

Растительность

Лесной фонд области невелик (2,4 % территории области) и большей частью представлен искусственными лесами , выполняющими водоохранные и защитные функции (70 % от общей площади земель лесного фонда) [ 20 ] .

Шолохов в Тихом Доне в числе степных трав перечисляет аржанец , ковыль , пырей , имурку , сурепку , белену , молочай , полынь , ландыш , донник , овсюг , шалфей , железняк , фиалку , татарник и тюльпан . Из деревьев и кустов упомянуты верба , боярышник , ежевика , чернотал , черноклён , шиповник , ольха , калина , ясень , осина , дуб и тополь .

Животный мир

Животный мир представлен кузнечиками , лягушками , сомами , судаками , сазанами , волками , зайцами , лисами , сусликами , сурками , воронами , вальдшнепами , дроздами , жаворонками , чибисами , коростелями , куропатками , перепелами , утками , дрофами , казарками , стрепетами , соловьями , лебедями и коршунами и так же желательно внесения в Красную Книгу Ростовской области паука-птицееда Atypus находки последний которого были произведены в районе станицы Трёхостровской соседней Волгоградской области и Лискинского и Кантимировского районов Воронежской области в середине 2000-х годов [ 21 ] .

В Ростовской области имеется несколько отдельно стоящих гор в разных районах области.

Административно-территориальное деление

Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Ростовской области», субъект РФ включает [ 22 ] :

55 административно-территориальных образований: 12 городских округов 43 муниципальных районов

12 городских округов

43 муниципальных районов

408 административно-территориальных единиц: 18 городских поселений 390 сельских поселений .

18 городских поселений

390 сельских поселений .

Они в рамках административно-территориального устройства включают населённые пункты и районы в городе.

Административным центром Ростовской области является город Ростов-на-Дону [ 22 ] .

Город Ростов-на-Дону состоит из 8 районов:

Ворошиловский район

Железнодорожный район

Кировский район

Ленинский район

Октябрьский район

Первомайский район

Пролетарский район

Советский район

В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных образований и административно-территориальных единиц области были образованы 463 муниципальных образования [ 23 ] :

12 городских округов

43 муниципальных районов 18 городских поселений 390 сельских поселений

18 городских поселений

390 сельских поселений

Органы власти

Систему органов государственной власти Ростовской области, образуемые в соответствии с Уставом, составляют:

Законодательное Собрание Ростовской области (высший и единственный орган законодательной (представительной) власти)

Губернатор Ростовской области (высшее должностное лицо Ростовской области)

Правительство Ростовской области (высший орган исполнительной власти)

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 4 137 335 [ 9 ] чел. (2025). Плотность населения — 40,98 чел./км 2 (2025). Городское население — 
68,77 [ 47 ] % (2022).

Урбанизация

Доля городского населения по данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 50 ] [ 51 ] [ 52 ] :

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 53 ] :

Населённые пункты с населением:

Телефонные коды муниципальных образований

Экономика

В 2011 году в итоговом рейтинге социально-экономического развития Минэкономразвития Российской Федерации Ростовская область занимала 39-е место, переместившись на 8 позиций вверх по сравнению с 2010 годом [ 58 ] .

По данным Ростовстата, в январе-ноябре 2011 года индекс производства в Ростовской области составил 109,4 %, в то время как средний общероссийский показатель слегка превышает 105 %. 108,7 % составил индекс производства обрабатывающего сектора. Показатели объёма ввода многоквартирного жилищного строительства увеличились на 22 % по отношению к периоду января-ноября 2010 года. По итогам года в регионе произведено сельхозпродукции на 140 млрд. рублей, индекс производства составил 111,5 % [ 58 ] .

В 2011 году к 2010 году ВРП в области вырос на 7,2 %. Индекс промпроизводства области в 2011 году составил 110,3 % к предыдущему [ 59 ] .

Ростовская область планирует в 2012 году увеличить объём валового регионального продукта по сравнению с 2011 годом на 6,4 %. В сфере сельского хозяйства область намерена достичь прироста валовой продукции не менее чем на 2,5 % [ 59 ] .

Доходная часть бюджета на 2012год — 112 млрд. 48,4 млн рублей, расходная — 119 млрд. 775,2 млн рублей. Таким образом, дефицит бюджета в 2012 году составил 7 млрд. 726,8 млн рублей, или 6,5 % от расходов [ 60 ] .

В 2012 году были газифицированы все районы области. Последним районом, куда пришёл природный газ, стал Заветинский район [ 61 ] .

В 2015 году ВРП достиг 1 триллиона 135 миллиардов рублей [ 62 ] .

В 2021 году собственные доходы бюджета области составили 218,1 млрд руб. Расходы бюджета составили 291,9 млрд руб [ 63 ] .

Промышленность

На территории области развиты аграрная промышленность, пищевая-перерабатывающая промышленность, тяжёлое и сельскохозяйственное машиностроение , угольная промышленность , автомобилестроение .

Таганрогский металлургический завод (25 724,20)

Таганрогский котлостроительный завод « Красный котельщик », принадлежит ОАО « Эмальянс » (с февраля 2012 входит в ОАО « Силовые машины ») (11 978,90)

ТАНТК им. Бериева

Новочеркасский электровозостроительный завод (17 146,10)

Атоммаш

Ростовский электрометаллургический завод (8 879,50)

Роствертол (19 986,00)

Ростсельмаш (16 154,80)

Ростовская АЭС

Цимлянская ГЭС

Новочеркасская ГРЭС

Новочеркасский электродный завод (5491,00)

Новошахтинский завод нефтепродуктов (53 952,00) — вторая по размеру выручки компания в области, 5-я в ЮФО (принадлежит группе компаний «Юг Руси») и 126-е в России.

ОАО « АСТОН » (пищевая промышленность) (17 627,00)

ОАО « Донской Табак » (9830,30)

АО «Клевер»

ООО «Сальсксельмаш»

Лёгкая промышленность

ООО «Сальск обувь»

ОАО «Цимлянская ковровая фабрика»

ОАО « Глория Джинс » (15 075,70)

ООО «Донской Пух» (Каменская пухо-перовая фабрика)

ООО « Донецкая Мануфактура М » (принадлежит группе «Мегаполис»)

ООО «БВН инжениринг»

ООО НПП «Вибробит»

Сельское хозяйство

На 1 января 2021 года сельское население — 1 330 696 человек, 32 % населения Ростовской области.

Ростовская область — крупный производитель сельхозпродукции (4,6 % российского производства, 30,7 % производства ЮФО , второе место после Краснодарского края ). По площади сельхозугодий и площади посевов зерновых культур область занимает 2-е место в России (3,9 %), по плодородию пашни — 10 место. Почвенно-климатические условия области, несмотря на периодически повторяющиеся засухи, благоприятны для производства сельскохозяйственной продукции.

Область расположена на обыкновенных, южных черноземах и каштановых почвах . Черноземы занимают 64 % при толщине плодородного слоя 40 — 80 см. Сельскохозяйственные угодья занимают 8,5 млн га, пашня — 5,9 млн га, в том числе орошаемая 237,5 тыс. га.

В сельхозпроизводстве — 1,2 тыс. сельхозорганизаций, порядка 8 тысяч крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в сфере сельского хозяйства , рыбоводства и рыболовства , 544,6 тыс. личных подсобных хозяйств граждан. Среднегодовая численность занятых в агропромышленном и рыбохозяйственном комплексах составляет 273,5 тыс. человек.

Ростовская область — в числе лидеров в России по валовым сборам зерна и подсолнечника. Перспективными направлениями АПК области также являются: прудовое рыбоводство, производство животноводческой продукции, овощей, переработка сельхозпродукции с последующим доведением до потребителя [ 65 ] .

Северо-Западная — скотоводческо-свиноводческая с развитым зернопроизводством объединяет 9 районов: Верхнедонской, Шолоховский, Боковский, Чертковский, Миллеровский, Кашарский, Тарасовский, Каменский, Красносулинский.

Северо-Восточная — скотоводческо-зерновая с развитым свиноводством и птицеводством. В неё входят 9 районов: Морозовский, Милютинский, Обливский, Тацинский, Константиновский, Белокалитвинский, Цимлянский, Советский, Усть-Донецкий.

Центральная орошаемая — скотоводческо-овощеводческая с развитым виноградарством и рисосеянием. Включает 6 районов: Волгодонской, Мартыновский, Пролетарский, Семикаракорский, Багаевский, Веселовский.

Приазовская — скотоводческо-зерновая с развитым пригородным хозяйством. Объединяет 8 районов: Матвеево-Курганский, Куйбышевский, Мясниковский, Октябрьский, Азовский, Аксайский, Родионово — Несветайский, Неклиновский.

Южная — зерно-скотоводческая с развитым свиноводством. В ней насчитывается 6 районов: Кагальницкий, Зерноградский, Егорлыкский, Целинский, Сальский, Песчанокопский.

Восточная — овцеводческо-зерновая с развитым мясным скотоводством. В неё входят 5 районов: Орловский, Зимовниковский, Ремонтненский, Дубовский, Заветинский.

Главная зерновая культура — озимая пшеница. Широко распространены посевы кукурузы, риса, проса, гречихи и других крупяных культур, сои. По сборам овощей область занимает пятое место в России. На промышленной основе создано садоводство и виноградарство . По сборам плодов и ягод область занимает шестое место в России.

Ростовская область один из основных регионов России по выращиванию репчатого лука. На промышленной основе он возделывается с использованием капельного орошения. Валовый сбор репчатого лука в 2021 году в области составил 104,2 тысяч тонн [ 66 ] .

В 2022 году был поставлен рекорд за всю историю Донского края по сборам зерна —15,4 млн тонн, с урожайностью 42 ц/га.. Пшеницы намолочено 13,6 млн т, с урожайностью 44,8 ц/га. Собрано 1,9 млн т семян подсолнечника (19,8 ц/га), сахарной свеклы 872,2 тыс. т (497,6 ц/га). Овощей открытого и закрытого грунта собрано 545,2 тыс. т, картофеля накопано 388,9 тыс. т, с урожайностью 223,5 ц/га [ 67 ] .

В 2023 году по производству подсолнечника область занимает 1-е место в России 2323,8 тыс. тонн (13,5 % от общего по стране объёма), с урожайностью 25,0 ц/га. В 2024 году посевные площади подсолнечника составили 945,1 тыс. га. За 5 лет урожайность выросла на 31,5 % (на 6,0 ц/га), за 10 лет — на 74,8 % (на 10,7 ц/га) [ 68 ] .

В животноводстве хозяйства области специализируются по следующим направлениям — молочному и мясному скотоводству, овцеводству, коневодству и птицеводству. По поголовью коров Ростовская область вышла на 4-е место в России [ 73 ] , овец и коз — 7-е место, свиней — 12-е место, по производству скота и птицы на убой — 10-е место, молока 5-е место [ 74 ] , яиц — третье место, шерсти — 5-е место, мёда — 5-е место, риса — 3-е место [ 11 ] .

На 1 апреля 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 633,4 тыс. (100,0 % к данным на 1 апреля 2020 года) голов крупного рогатого скота, из них коров 300,1 тыс. (99,4 %) голов, 346,7 тыс. (100,7 %) свиней, 1046,8 тыс. (97,2 %) овец и коз, 13,4 млн (95,4 %) птицы [ 75 ] .

За 2021 год в Ростовской области произведено 312 тыс. тонн мяса в живом весе, 1,1 млн тонн молока, производство яиц составляет 1,4 миллиард штук в год, [ 76 ] что превышает показатели предыдущего года: за 2020 год они составляли 253 тыс. тонн мяса в живом весе, 1096,7 тыс. тонн молока [ 74 ] , яиц 1,7 миллиард штук в год, шерсти — более 2,9 тысячи тонн.

Средняя продуктивность коров за 2019 год во всех категориях хозяйств составила 4755 кг, при этом в сельхозорганизациях продуктивность на 1 корову составила 6486 кг (рост к уровню прошлого года составил 441 кг), в крестьянских (фермерских) хозяйствах продуктивность на 1 корову составила 5763 кг (+392 кг). Это достигнуто за счёт ввода и планомерной заменой низкопродуктивного скота более высокопродуктивным. В основном молочное скотоводство сосредоточено в Зерноградском, Кагальницком, Мясниковском, Матвеево-Курганском, Миллеровском, Неклиновском, Песчанокопском, Чертковском районах [ 77 ] .

В области племенной завод ООО «Вера» Матвеево-Курганского района по разведению крупного рогатого скота бурой Швицкой породы и шесть племенных репродукторов по разведению Айрширской , Голштинской , Чёрно-пёстрой и Красно-пестрой пород. Численность племенного поголовья составляет 10,0 тыс. голов, в том числе коров — 4,7 тыс. голов. Удельный вес племенного скота в сельскохозяйственных организациях — 20,1 %, в том числе коров — 24,7 %.

Мясное скотоводство представлено преимущественно в восточных районах. В настоящее время в области в основном используется пастбищная система откорма скота, в связи с тем, что при данной технологии выращивания стоимость пастбищной кормовой единицы в 1,5-2 раза дешевле, чем при использовании заготавливаемых кормов. На долю скота Калмыцкой породы приходится около 90 %, имеются в наличии небольшие стада Казахской белоголовой породы (1200 голов), Герефордской (более 1000 голов), Русская комолая (300 голов) [ 78 ] , Абердин-ангусская (164 головы). Численность племенного поголовья составляет 26,3 тыс. голов, в том числе коров — 13,1 тыс. голов. Удельный вес племенного скота в сельскохозяйственных организациях — 58,4 %, в том числе коров — 70,5 % [ 79 ] [ 80 ] .

Энергетика

По состоянию на сентябрь 2020 года, на территории Ростовской области эксплуатировались 13 электростанций общей мощностью 7545,7 МВт, в том числе одна АЭС , одна ГЭС , три ветроэлектростанции и восемь тепловых электростанций . В 2019 году они произвели 44 329 млн кВт·ч электроэнергии [ 81 ] [ 82 ] .

В регионе расположена крупнейшая электростанция Южного федерального округа , входящая в состав ОГК-6 :

Новочеркасская ГРЭС — 2258 МВт

Также в Ростовской области действуют тепловые станции , входящие в ООО « Лукойл-Ростовэнерго »

Волгодонская ТЭЦ-2 — 420 МВт

Ростовская ТЭЦ — 160 МВт

Шахтинская ГТЭС — 100 МВт

В городе Цимлянске находится Цимлянская ГЭС — 211,5 МВт, входящая в ООО « Лукойл-Экоэнерго ».

В городе Волгодонске работает Ростовская АЭС — 4030 МВт.

Ростовская область является лидером среди регионов России по использованию энергии ветра: здесь работают шесть ВЭС общей установленной мощностью 560 МВт:

Каменская ВЭС — мощность 98,8 МВт;

Сулинская ВЭС — мощность 98,8 МВт;

Гуковская ВЭС — мощность 98,8 МВт;

Марченковская ВЭС — мощность 120 МВт;

Казачья ВЭС — 50 МВт (первая очередь. В IV квартале 2021 планируется запуск второй очереди такой же мощности);

Азовская ВЭС — мощность 90 МВт.

Транспорт

По территории Ростовской области проходят [ 83 ] :

федеральная автомагистраль М4 E 115 «Дон» Москва — Новороссийск ;

автомагистраль А135 подъездная дорога М4 «Дон» — Ростов-на-Дону ;

автомагистраль Р260 E 40 Волгоград — Каменск-Шахтинский — граница с Украиной ;

автомагистраль А270 E 50 М4 «Дон» — Новошахтинск — граница с Украиной;

автомагистраль А280 E 58 Ростов-на-Дону — Таганрог — граница с Украиной.

В Ростовской области находятся железные дороги, относящиеся к Северо-Кавказской железной дороге . Через область проходят железнодорожные маршруты, ведущие из запада, центра страны, Сибири, Урала, Поволжья и других регионов на юг России — в регионы Южного и Северо-Кавказского федеральных округов (к морским портам Азовского, Чёрного и Каспийского морей), а также в курортные зоны Черноморского побережья Кавказа, Кавказских Минеральных Вод и другие.

Крупнейшими железнодорожными узлами Ростовской области являются Ростов-Главный , Батайск , Сальск и Лихая .

Главный железнодорожный вокзал станции Ростов-Главный имеет самый высокий пассажиропоток в Южном федеральном округе — более 3 млн пассажиров в год.

Основные водные артерии области — реки Дон и Северский Донец . Имеют статус морских портов Азовского моря и наибольший грузооборот Таганрог (2,4 млн тонн), Азов (6,6 млн тонн) и Ростов-на-Дону (12,9 млн тонн). Крупнейшим инфраструктурным проектом в низовьях реки Дон является строительство Ростовского универсального порта [ 84 ] , на 2016 год построены его 1-й и 2-й грузовые районы. Проектируемая общая пропускная способность РУПа — 16 миллионов тонн грузов в год. Разработан по инициативе ГК «Азово-Донское пароходство» [ 85 ] .

Торговля

ООО «ТД „Альфа-Трейд“» (оптовая торговля) (35 010,70) — третья по размеру выручки компания в РО, 8-я в ЮФО. Занимается оптовой реализацией нефтепродуктов, и розничной — через сеть АЗС (является оператором сети АЗС «Газпром»)

ООО «ГАЗПРОМ МежРегионГаз Ростов-на-Дону» (оптовая торговля) (25 377,50)

ЗАО «ТНК Юг Менеджмент» (оптовая торговля) (24 469,40)

ОАО «ЕВРАЗ Металл ИНПРОМ» (оптовая торговля) (21 818,00)

ООО «БН-Юг» (оптовая торговля) (20 874,30)

ООО «ОТК» (оптовая торговля) (17 121,30)

ООО «ОмниТрейд» (оптовая торговля) (9 967,20)

Строительство

Банковская сфера

В Ростовской области в 1989 году на базе регионального подразделения Жилсоцбанка СССР был создан первый коммерческий банк на Юге России — Ростовсоцбанк [ 86 ] . Банк существовал с 1989 по 1999 годы [ 87 ] , четыре филиала банка работали в Ростове-на-Дону. Кроме того, банк имел филиалы в городах Таганрог, Шахты, Гуково, Донецк. В 1998 году Ростовсоцбанк утратил платежеспособность, однако смог до создания Системы страхования вкладов, ещё до отзыва банковской лицензии обеспечить полный возврат вкладов всем вкладчикам [ 88 ] .

По состоянию на 2022 год в Ростовской области работают 7 региональных кредитных организаций и 21 банковский филиал. Лидирующие позиции занимают Сбербанк , ВТБ , « Альфа-Банк », Росбанк , КБ « Центр-инвест » и АКБ «Фора-Банк» [ 89 ] .

Туризм

1,2 % от валового регионального продукта составляют доходы от туризма. Ростовская область обладает богатым историко-культурным наследием. Климатические условия Таганрогского залива создают благоприятные условия для развития санаторно-курортной индустрии. На Азовском море, на территории Таганрога , Азова , Азовского и Неклиновского районов расположено 10 санаториев (из 14 в Ростовской области). Сухой, жаркий климат региона благоприятен для лечения больных с туберкулёзом лёгких . Основу лечебных природных ресурсов в области составляют минеральные воды и лечебные грязи. Ростов-на-Дону , Константиновск станицы Старочеркасская , Романовская являются центрами круизного туризма Ростовской области на реке Дон [ 90 ] .

Туристов привлекает большое разнообразие музеев, посвящённых истории донского казачества , становлению донского края, его культуре и искусству, а также музеи, связанные с пребыванием знаменитых деятелей: писателей А. П. Чехова и М. А. Шолохова , императора Александра I , атаманов М. И. Платова и М. Г. Хомутова . Многочисленные православные святыни: храмы, монастыри, мощи почитаемых Русской православной церковью святых, иконы, посещаются тысячами паломников ежегодно [ 91 ] .

За летний сезон 2015 года Ростовскую область посетили около 120 тысяч туристов, из которых 2,8 тысячи — граждане зарубежных стран СНГ , 1 тысяча — туристы из стран вне СНГ. Гостиничный фонд в области по состоянию на 2013 год насчитывает 13 507 мест в 311 отелях [ 92 ] .

В области разработана туристская программа «Серебряная подкова Дона» — туристский бренд Донского края, включающий познавательный, водный , экологический , сельский, этнографический и другие виды туризма [ 93 ] [ 94 ] .

«Серебряная подкова Дона» — это общее название нескольких маршрутов, соединяющих туристические центры Ростовской области. Выделено три маршрута — три подковы — Большая, Средняя и Малая [ 95 ] :

Большая подкова проходит через города — Таганрог — Ростов-на-Дону — Новочеркасск — Шахты — Белая Калитва — Каменск-Шахтинский — Миллерово — Вёшенская — Морозовск — Цимлянск — Романовская — Константиновск — Азов .

Средняя подкова проходит через города — Таганрог — Ростов-на-Дону — Раздорская — Кочетовская — Семикаракорск — Весёлый — Пролетарск — Сальск — Целина — Зерноград — Азов .

Малая подкова проходит через города — Таганрог — Танаис — Ростов-на-Дону — Аксай — Новочеркасск — Старочеркасск — Азов .

Образование

По состоянию на 2000 год в Ростовской области было 1766 дошкольных образовательных учреждений , в которых воспитывалось 40 % дошколят, 1887 общеобразовательных школ , где обучались 618,9 тыс. учащихся (из них 91 — школы с углублённым изучением), 14 гимназий (обучались 11,8 тысяч учащихся), 21 лицей (7,2 тысяч учащихся), 19 частных школ (1,3 тысяч учащихся).

В 2016 году действующую лицензию имели 19 высших учебных заведений и 29 филиалов вузов [ 96 ] [ 97 ] .

Научные и высшие учебные заведения

Южный федеральный университет (ЮФУ)

Южный научный центр РАН (ЮНЦ РАН)

Ростовский государственный медицинский университет (РостГМУ)

Ростовская государственная консерватория им. С. В. Рахманинова (РГК)

Ростовский государственный университет путей сообщения (РГУПС)

Северо-Кавказский научный центр высшей школы (СКНЦ ВШ). Сейчас в составе ЮФУ.

Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации (Южно-Российский институт управления). Бывший СКАГС

Донской государственный технический университет (ДГТУ)

Ростовский государственный экономический университет (РГЭУ, РИНХ)

Ростовский юридический институт МВД России

Институт водного транспорта имени Г. Я. Седова филиал ФГБОУ ВО «Государственный морской университет имени адмирала Ф. Ф. Ушакова»

Ростовский институт (филиал) Всероссийского государственного университета юстиции (ВГУЮ)

Частное образовательное учреждение высшего образования «Южный университет (Институт Управления, Бизнеса и Права)»

Частное образовательное учреждение высшего образования «Ростовский институт защиты предпринимателя»

Частное учреждение высшего образования «Южно-Российский гуманитарный институт»

Инженерно-технологическая академия ЮФУ (ИТА ЮФУ, г. Таганрог )

Таганрогский институт имени А. П. Чехова («ТИ имени А. П. Чехова» (филиал) ФГБОУ ВПО «РИНХ», г. Таганрог )

Таганрогский институт управления и экономики (ТИУиЭ, г. Таганрог )

Южно-Российский государственный политехнический университет (ЮРГПУ, г. Новочеркасск )

Новочеркасский инженерно-мелиоративный институт имени А. К. Кортунова — филиал ДонГАУ (г. Новочеркасск )

Донской государственный аграрный университет (ДонГАУ, п. Персиановский )

Институт сферы обслуживания и предпринимательства (филиал) ДГТУ в г. Шахты

Донецкий Институт управления бизнеса и права частного образовательного учреждения высшего образования «ЮЖНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ (ИУБиП)» ( г. Донецк , РО)

Сальский Институт управления, бизнеса и права частного образовательного учреждения высшего образования «ЮЖНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ (ИУБиП)» (г. Сальск )

Ростовский-на-Дону филиал Всероссийского Государственного Института Кинематографии имени Сергея Апполинариевича Герасимова

Ростовский филиал Московского государственного университета технологий и управления

Ростовский филиал Российской Академии Правосудия

Ростовский филиал Российского торгово-экономического университета

Ростовский филиал Московского государственного технического университета гражданской авиации

Ростовский филиал Санкт-Петербургского государственного университета культуры и искусств

Ростовский филиал Российской таможенной академии

Ростовский филиал Московской Финакадемии

Волгодонский инженерно-технический институт (филиал) Национального исследовательского ядерного университета «Московский инженерно-физический институт» (МИФИ)

Донской казачий государственный институт пищевых технологий и бизнеса (филиал МГУТУ )

Достопримечательности

На территории области находится 8057 объектов археологического наследия федерального значения. К ним относятся Нижне-Гниловское городище и некрополь,
Фрагменты стены Генуэзской крепости XIV века, археологический музей-заповедник «Танаис», множество Курганных могильников и некрополей.
В августе 2018 года во время раскопок при подготовке к строительству дороги в обход города Аксая было обнаружено захоронение, относящееся, предположительно, к IV тысячелетию до н. э. Были найдены оригинальные каменные конструкции в виде подземных камер-катакомб, сосуды, элементы конских уздечек — символы коня, верного спутника кочевников, медные орудия, которые могут свидетельствовать о захоронении людей с высоким социальным статусом [ 98 ] .

С 2002 года в Ростовской области проходят единственные в стране гонки на тракторах « Бизон-Трек-Шоу ». В уникальных соревнованиях принимают участие механизаторы сельхозпредприятий из России и зарубежья. За минувшее время гонки на тракторах стали настоящим спортивным праздником работников сельского хозяйства.

Театры

Ростовский театр драмы имени М. Горького

Ростовский государственный музыкальный театр

Ростовский государственный театр кукол

Ростовский областной академический молодёжный театр (бывший Ростовский театр юного зрителя )

Таганрогский ордена Почёта драматический театр имени А. П. Чехова , г. Таганрог

Волгодонский молодёжный драматический театр

Донской театр драмы и комедии имени В. Ф. Комиссаржевской (Казачий драматический театр) г. Новочеркасск

Шахтинский драматический театр , г. Шахты

Новошахтинский драматический театр , г. Новошахтинск

Музеи

Ростовский областной музей краеведения

Ростовский областной музей изобразительных искусств

Музей современного изобразительного искусства на Дмитровской

Музей русско-армянской дружбы

Ростовский музей военной истории , г. Ростов-на-Дону , (Будённовский пр. , 22.)

Музей Северо-Кавказской железной дороги

Центр современного искусства «Табачная фабрика»

Музей «Градостроительство и быт г. Таганрога» (Дом Шаронова, 1912 г.) , город Таганрог ( ул. Фрунзе , 80)

Литературный музей А. П. Чехова, (здание бывшей мужской классической гимназии, в которой учился А. П. Чехов ) город Таганрог , (ул. Октябрьская, 9)

Музей «Домик А. П. Чехова» (Дом в котором родился и жил в 1860—1863 гг. А. П. Чехов), город Таганрог , (ул. Чехова, 69)

Музей «Лавка Чеховых» (Дом Моисеева, в котором жил в 1869—1874 гг. А. П. Чехов), город Таганрог , (ул. Александровская, 100)

Музей «Дом П. Е. Чехова, где в 1874-79 г.г. жил А. П. Чехов», город Таганрог , (ул. Розы Люксембург, 77)

Музей Фаины Раневской , город Таганрог , ( ул. Фрунзе , 10)

Музей А. А. Дурова , город Таганрог , (пер. А. Глушко, 44)

Музей писателя И. Д. Василенко, город Таганрог , (ул. Чехова, 88)

Таганрогский художественный музей , город Таганрог , (ул. Александровская, 54 и пер. Лермонтовский, 22)

Таганрогский военно-исторический музей , город Таганрог , (ул. Адмирала Крюйса, 20б)

В других населённых пунктах области

Археологический музей-заповедник «Танаис» , хутор Недвиговка

Донской военно-исторический музей, хутор Недвиговка

Народный военно-исторический музейный комплекс Великой Отечественной войны « Самбекские высоты », село Самбек

Новочеркасский музей истории Донского казачества , город Новочеркасск

Азовский историко-археологический и палеонтологический музей-заповедник , город Азов

Сальский художественный музей имени народного художника В. К. Нечитайло , город Сальск

Волгодонский художественный музей , город Волгодонск

Волгодонский эколого-исторический музей , город Волгодонск

Гуковский музей шахтёрского труда , город Гуково

Раздорский этнографический музей-заповедник , станица Раздорская

Дом-музей С. М. Будённого , станица Будённовская

Государственный музей-заповедник М. А. Шолохова , станица Вёшенская

Аксайский военно-исторический музей , город Аксай

Шахтинский краеведческий музей , город Шахты

Музей «Легенды СССР» , город Каменск-Шахтинский

См. также

Герои Советского Союза Ростовской области

Герои Социалистического Труда Ростовской области

История Ростовской области

Примечания

↑ Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2019 (в разрезе субъектов Российской Федерации)

↑ Географическое положение - Правительство Ростовской области . old.donland.ru . Дата обращения: 20 февраля 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ О Ростовской области - История Ростовской области . zsro.ru . Дата обращения: 20 февраля 2022. Архивировано 5 февраля 2022 года.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Религия - Правительство Ростовской области . old.donland.ru . Дата обращения: 20 февраля 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ 1 2 Тельнова Н.О., Горячко М.Д. и др. Росто́вская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2015. — Т. 28. Пустырник - Румчерод. — С. 693—702. — 766 с. — 22 000 экз. — ISBN 978-5-85270-365-1 . — [ Архивировано 26 мая 2019 года.]

↑ Заднепровская Л. Д., Попова О. А., Метальникова Н. Б. и др. Из обязательного постановления Донецкого губисполкома и Юго-Восточного крайисполкома от 29 сентября 1924 года «О передаче части Шахтинского и Таганрогского округов Донецкой губернии УССР Юго-Восточному краю РСФСР» // История административно-территориального деления Донецкой области 1919-2000 гг. Сборник документов и материалов. . — Донецк: Донеччина, 2001. — С. 17. — ISBN 966-566-247-9 . — «Из состава Таганрогского округа отходят с 1 октября 1924 года гор. Таганрог и районы: Федоровский, Николаевский, Матвеево-Курганский, Советинский, часть Екатериненского, часть Голодаевского и из Амросиевского района — Мариенгеймский сельсовет, остаются же в Донецкой губернии районы: Дмитриевский, Красно-Лучский, Амросиевский, исключая Мариенгеймский сельсовет, северо-западная часть Екатериненского района…»

↑ Постановление Президиума ЦИК СССР от 16.10.1925 «Об урегулировании границ Украинской Социалистической Советской Республики с Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой и Белорусской Социалистической Советской Республикой» . Дата обращения: 20 февраля 2022. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Административно-территориальное деление Ростовской области. Часть 2.(1924—1937 г.г.). Справочник. Ростов-на-Дону. 1996. С.25 — 27.

↑ О разделении Азово-Черноморского края на Краснодарский край и Ростовскую область . Дата обращения: 1 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Закон СССР от 15.01.1938 «Об изменении и дополнении ст.ст. 22, 23, 26, 28, 29, 49, 77, 70, 78 и 83 Конституции (Основного Закона) СССР»

↑ Закон РСФСР от 16.07.1938 «Об изменении и дополнении статей 14, 47, 54, 69, 92, 93, 96 и 99 Конституции (Основного Закона) РСФСР»

↑ Юбилейная биметаллическая монета 10 рублей 2007 года «Ростовская область» серии «Российская Федерация» (рус.) . Все-монеты.ру . Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Природный парк «Донской» на участке «Дельта Дона» (рус.) (jpg). Официальный портал Правительства Ростовской области . Дата обращения: 23 февраля 2022. Архивировано 28 марта 2021 года.

↑ Охрана, защита, воспроизводство лесов . Министерство природных ресурсов и экологии Ростовской области . Дата обращения: 28 января 2017. Архивировано из оригинала 28 января 2017 года.

↑ Тихий Дон Архивная копия от 19 октября 2018 на Wayback Machine , Кн.3, Ч.6, II, VI

↑ 1 2 Закон «Об административно-территориальном устройстве Ростовской области» . Дата обращения: 30 марта 2017. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Число муниципальных образований по субъектам Российской Федерации на 1 января 2016 года . Росстат (2016). Архивировано 29 марта 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года

↑ 1 2 Население России 1939-1945 (Вестник РАН, 2020, T. 90, № 9, стр. 845-857)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Переписи населения Российской империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 20 апреля 2013. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Ростовской области . Дата обращения: 13 декабря 2023. Архивировано 13 декабря 2023 года.

↑ Абазины (51), Абхазы (450), Андийцы (176), Агулы (339), Адыгейцы (234), Алтайцы (14), Американцы (16), Арабы (449), Ассирийцы (711), Афганцы (280), Балкарцы (68), Башкиры (538), Болгары (240), Боснийцы (1), Британцы (22), Буряты (102), Венгры (49), Водь (1), Вьетнамцы (65), Гагаузы (133), Горские евреи (3), Греки (1146), Долганы (2), Дунгане (15), Евреи (1686), Езиды (1062), Ингуши (775), Индийцы (55), Испанцы (26), Итальянцы (30), Ительмены (5), Кабардинцы (411), Казахи (2474), Калмыки (504), Камчадалы (4), Караимы (8), Каракалпаки (6), Карачаевцы (271), Карелы (28), Киргизы (2334), Китайцы (144), Коми (85), Коми-пермяки (309), Коряки (4), Крымские татары (217), Крымчаки (1), Кубинцы (5), Кумандинцы (1), Кумыки (1100), Курды (961), Лакцы (313), Латыши (106), Лезгины (2372), Литовцы (123), Македонцы (2), Манси (1), Марийцы (664), Лугово-восточные марийцы (3), Молдаване (1924), Монголы (2), Мордва (771), Нагайбаки (2), Нанайцы (2), Нганасаны (2), Немцы (1699), Ненцы (13), Нивхи (1), Ногайцы (125), Осетины (1398), Пакистанцы (11), Памирцы (3), Персы (40), Поляки (402), Румыны (93), Русины (15), Поморы (7), Рутульцы (846), Саамы (4), Сербы (21), Словаки (2), Табасараны (1812), Талыши (25), Кряшены (4), Сибирские татары (1), Таты (5), Тувинцы (12), Турки-месхетинцы (1068), Туркмены (581), Удины (1239), Удмурты (767), Уйгуры (33), Уйльта (1), Ульчи (2), Финны (14), Финны-ингерманландцы (1), Французы (36), Хакасы (11), Ханты (8), Хемшилы (296), Хорваты (3), Цахуры (214), Черкесы (243), Чехи (12), Чуванцы (3), Чуваши (805), Чукчи (15), Шорцы (4), Эвенки (8), Эвены (2), Эскимосы (3), Эстонцы (70), Якуты (43), Японцы (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (35 988), Нет национальной принадлежности (14 263), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (267 710)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года

↑ 1 2 3 4 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Ростовской области ]

↑ Паспорт муниципального образования «Матвеево-Курганское сельское поселение» на 1 января 2014 года

↑ 1 2 Ростовская область оказалась на 39 месте в рейтинге минэкономразвития России . deloru.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 16 июля 2014 года.

↑ 1 2 РИА Новости — ЮГ — Экономика — Ростовская область планирует в 2012 году увеличить ВРП на 6,4 % (недоступная ссылка — история ) .

↑ Дефицит бюджета-2012 Ростовской области после поправок составил 6,5% от расходов (рус.) . Interfax-Russia.ru (18 октября 2012). Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ В последний негазифицированный район Ростовской области проведён газ . Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ ВРП Ростовской области достиг отметки в 1 трлн 135 млрд. рублей . deloru.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Доходы бюджета Ростовской области увеличились на 17,6% (рус.) . www.kommersant.ru (10 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2022. Архивировано 13 февраля 2022 года.

↑ 1 2 3 Новости, анализ, прогнозы в сфере экономики и бизнеса, общества и политики . expert.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Официальный портал Правительства Ростовской области

↑ Лук репчатый: площади и сборы в России в 2001—2021 гг. Дата обращения: 2 июля 2022. Архивировано 1 июля 2022 года.

↑ Урожай зерновых культур в Ростовской области в 2022 году вырос на 11,9 % 18.05.2023

↑ Ростовская область: площади, сборы и урожайность подсолнечника в 2007—2024 гг. 30.08.2024

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 498. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — 1081 с.

↑ ТОП-20 субъектов по поголовью коров в 2020 году . Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ 1 2 Текущий рейтинг регионов России по производству молока . Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Поголовье скота и птицы в хозяйствах всех категорий на 1 апреля 2021 года . Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ Животноводство и птицеводство (рус.) . https://www.donland.ru/ . Сайт. Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ Ростовская область. Итоги отрасли животноводства за 2019 год . Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ Русская комолая . Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Правительство области. Животноводство и птицеводство 2020 . Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ Агровестник. Итоги отрасли животноводства за 2019 год . Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ Схема и программа перспективного развития электроэнергетики Ростовской области на 2020—2024 годы . Правительство Ростовской области. Дата обращения: 26 сентября 2020. Архивировано 20 сентября 2020 года.

↑ Информационный обзор «Единая энергетическая система России: промежуточные итоги» (оперативные данные). Август 2020 года . АО «СО ЕЭС». Дата обращения: 26 сентября 2020. Архивировано 2 декабря 2020 года.

↑ Атлас «Автомобильные дороги» — Россия, страны СНГ, Прибалтика, 2006 г.

↑ Ростовский порт — окно в три континента . Ростов-Дом. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 22 сентября 2017 года.

↑ Ростовский универсальный порт. Дата обращения: 12 февраля 2011. Архивировано из оригинала 7 апреля 2011 года.

↑ Банки СССР – Промстройбанк, Агропромбанк, Жилсоцбанк, Сбербанк, Внешторгбанк . www.bibliotekar.ru . Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ Открытое акционерное общество Ростовский коммерческий банк социального развития - "Ростовсоцбанк" | Банк России . www.cbr.ru . Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 13 июля 2021 года.

↑ Гуковский музей шахтерского труда имени Л.И. Микулина » Спасение сбережений земляков . Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ Банки играют на сохранение (рус.) . www.kommersant.ru (29 апреля 2022). Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 1 июля 2022 года.

↑ Ростовская область (рус.) . Ростуризм. Дата обращения: 3 февраля 2017. Архивировано 4 февраля 2017 года.

↑ Учреждения культуры (рус.) . Министерство культуры Росовской области. Дата обращения: 3 февраля 2017. Архивировано из оригинала 21 ноября 2016 года.

↑ Росстат, 2014 , с. 338.

↑ Серебряная подкова Дона . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Россия. Серебряная подкова Дона . Дата обращения: 7 сентября 2020. Архивировано 5 марта 2021 года.

↑ Серебряная подкова Дона — туристические маршруты по Донскому краю . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Поиск лицензий: Образовательная организация высшего образования — Ростовская область . Рособрнадзор . Дата обращения: 2 мая 2017. Архивировано из оригинала 4 октября 2017 года.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования 2016 года — Ростовская область . ГИВЦ Министерства образования и науки России . Дата обращения: 2 мая 2017. Архивировано 20 апреля 2017 года.

↑ Захоронение IV тысячелетия до н.э. обнаружили в Ростовской области (рус.) . ТАСС (9 августа 2018). Дата обращения: 10 августа 2018. Архивировано 10 августа 2018 года.

Литература

Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Ростовской области. Статистический ежегодник Ростовская область в цифрах . — Ростов-на-Дону: Росстат, 2014. — С. 905. — [ Архивировано 10 июля 2019 года.]

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт Правительства Ростовской области

Страница Ростовской области в социальной сети « ВКонтакте »

Совет муниципальных образований Ростовской области . Архивировано из оригинала 5 февраля 2011 года.

Фотографии Ростовской области и Ростова-на-Дону на сайте Temernik.ru

Государственный природный заповедник Ростовский

Донской временник : краеведение Ростовской области / Донская государственная публичная библиотека. Ростов-на-Дону, 2010—2014.

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4458808-2

J9U : 987007550557005171

LCCN : n81018631

NKC : ge1131254

SUDOC : 241995582

VIAF : 144252689

WorldCat VIAF : 144252689

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Адыгея

Республика Калмыкия

Республика Крым [ 1 ]

Краснодарский край

Астраханская область

Волгоградская область

Ростовская область

Севастополь [ 1 ]

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .