Роша́ль — город в Московской области России , расположен на реке Воймеге в 145 км к востоку от Москвы .
Население — 20 757 [ 1 ] человек (2025). Назван в честь русского революционера С. Г. Рошаля .

С 2004 до 2020 года образовывал одноимённый городской округ как единственный населённый пункт в его составе. В 2020 году городской округ был упразднён, а город Рошаль включён в городской округ Шатура [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] . 23 июня 2020 года город областного подчинения Рошаль изменил категорию города на административно подчинённый городу областного подчинения Шатуре [ 5 ] [ 6 ] , Постановлением Губернатора Московской области от 2 сентября 2020 года № 393-ПГ это решение вступило в силу [ 7 ] .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Первые поселения 2.2 Крестов Брод 2.3 После Октябрьской революции 2.4 После распада СССР

2.1 Первые поселения

2.2 Крестов Брод

2.3 После Октябрьской революции

2.4 После распада СССР

3 Население

4 Климат

5 Образование 5.1 Дошкольное образование 5.2 Среднее образование 5.3 Профессиональное образование 5.4 Дополнительное образование

5.1 Дошкольное образование

5.2 Среднее образование

5.3 Профессиональное образование

5.4 Дополнительное образование

6 Культура

7 СМИ

8 Медицина

9 Экономика

10 Транспорт

11 Религия

12 Связь и интернет 12.1 Телефонная связь 12.2 Мобильная связь 12.3 Телевидение

12.1 Телефонная связь

12.2 Мобильная связь

12.3 Телевидение

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Рошаль находится в восточной части Московской области на территории уникального Мещёрского края. Площадь города составляет 34,99 км². По его территории протекает река Воймега , в границах города находится озеро Юбилейное . В состав города Рошаля входят сорок две улицы, шесть ГСК и вблизи три СНТ [ 8 ] .

История

Первые поселения

Первым поселенцем на этом месте в церковных летописях упоминается Пашков Павел Давыдович, 1846 года рождения, отставной солдат, родом из деревни Чернятино, его жена Пашкова Марфа Егоровна, 1846 года рождения, родом из деревни Чернятино, их дети и внуки, проживавшие в сторожке Поповка, в лесной даче братьев Костерёвых, получивших всемирную известность в стекольном деле. П. Д. Пашков трудился лесным сторожем в дачах братьев Костерёвых, имел нагрудный знак и свидетельство за подписью Земского Начальника о вверенных ему полномочиях. Информацию о Пашковых можно найти в данных Первой всеобщей переписи населения Российской империи 1897 года . Само место находилось на слиянии рек Дмитровки [ 9 ] и Воймеги. Именно там проходила дорога и люди ставили крест в месте, где намывало мель для переправы на другой берег, от этого урочище получило название Крестов брод.

Крестов Брод

В начале 1914 года земли в урочище были проданы Петербургскому Акционерному Обществу П. В. Барановского для строительства порохового завода. Тогда же был образован посёлок Крестов Брод при строящемся заводе. Место Крестов Брод по административному делению относилось к Владимирской губернии, поэтому и строившийся завод стали называть Владимирским. Пороховой завод был построен в 1916 году и выкуплен царской казной.

После Октябрьской революции

В конце 1917 года (по другим [ каким? ] данным в 1918 году) на общем собрании рабочих получил название Рошаль — в честь Семёна Григорьевича Роша́ля , участника Октябрьской революции , погибшего в годы Гражданской войны. В 1921 году территория Рошаля вошла в состав Орехово-Зуевского уезда Московской губернии. 21 мая 1928 года получил статус рабочего посёлка. 7 октября 1940 года посёлок получил статус города с районным центром п. Кривандино, а в 1956 году вошел в состав Шатурского района. В годы Великой Отечественной войны назывался «почтовый ящик № 3».

После распада СССР

13 октября 1993 года Рошаль стал городом областного подчинения [ 10 ] , с 29 октября 2004 года — центром городского округа Рошаль как единственный населённый пункт в его составе. 11 мая 2020 года городской округ был упразднён, а город Рошаль включён в городской округ Шатура [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] .
23 июня 2020 года город областного подчинения Рошаль был преобразован в город, административно подчинённый городу областного подчинения Шатуре [ 5 ] [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 637-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Климат

Абсолютный максимум (+38 °C ) отмечался в августе 2010 года, абсолютный минимум (−45 °C ) — в январе 1940 и 1978 годов [ 34 ] .

Абсолютно безморозным является июль. В остальные месяцы лета возможны единичные заморозки. Внутригодовой ход температуры поверхности почвы повторяет ход температуры воздуха. Максимальная глубина промерзания почвы составляет 127 см (31.01.1979).

Климатические условия в городе в целом благоприятны для успешного развития и роста основных видов древесных насаждений, выращивания раннего картофеля и овощей ранних яровых.

Образование

В городе несколько образовательных учреждений различных типов и видов.

Дошкольное образование

В городе Рошаль функционирует 6 дошкольных образовательных учреждений. Очерёдность на получение места в ДОУ отсутствует. С 1 июля 2013 года в Московской области введена в действие Единая информационная система «Зачисление в ДОУ» [ 35 ]

МДОБУ «Детский сад № 1»

МДОБУ «Детский сад № 5»

МДОБУ «Детский сад № 7»

МДОБУ «Детский сад № 8»

МДОБУ «Детский сад № 10»

МДОБУ «Детский сад № 11»

Среднее образование

Средняя общеобразовательная школа № 2 [ 36 ]

Средняя общеобразовательная школа № 6 им. А. Ю. Малинина [ 37 ]

Лицей им. Героя Советского Союза В. В. Гусева [ 38 ]

Школа для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья [ 39 ]

Профессиональное образование

Профессиональное образование представлено Рошальским техникумом (Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Московской области «Рошальский техникум»), который был образован 07 августа 2014 года в результате реорганизации в форме слияния государственного бюджетного образовательного учреждения начального профессионального образования профессионального училища № 9 Московской области и государственного бюджетного образовательного учреждения среднего профессионального образования Московской области «Рошальский химико-технологический техникум» [ 40 ] .

Дополнительное образование

Система дополнительного образования города Рошаль представлена 3 учреждениями дополнительного образования детей и учреждением дополнительного профессионального образования (повышения квалификации) специалистов [ 41 ] .

Центр детского творчества «Гармония»

«Детско-юношеская спортивная школа»

«Учебно-методический центр»

Культура

Функционируют три учреждения культуры:

МОБУ ДОД «Детская школа искусств» — детская музыкальная школа в 2016 вошла в Национальный реестр «Ведущие учреждения культуры России» [ 42 ] ;

МБУК «Дом культуры им. А. А. Косякова»;

МБУК «Рошальская городская библиотека».

В середине 2000-х годов был достроен спортивно-культурный центр «Рошаль», кинотеатр. В 2015 году в рамках своего мирового турне американский уличный художник Крис Риггс ( Criss Riggs ) создал арт-инсталляцию, расписав стену спортивно-культурного центра словами «мир» и «любовь» на русском и английском языках [ 43 ] .

СМИ

В Рошале издаётся еженедельная газета « Рошальский вестник ».

Медицина

Учреждения здравоохранения: ГБУЗ МО «Рошальская городская больница», взрослая поликлиника, детская поликлиника, ГКУЗ МО «Рошальский детский санаторий» ( Организация ликвидирована 31 января 2019 г. [ 44 ] ).

Экономика

До середины 1990-х годов главным налогоплательщиком и градообразующим предприятием был ГУП ПО « Рошальский химический комбинат им. А. А. Косякова» . Некогда передовой пороховой, затем химический завод с 25 цехами юридически просуществовал до 12 октября 2006 года при внешнем управлении. При ликвидации комбината образовались мелкие производства, унаследовавшие остатки химических производств. Небольшая часть бывшего производства продолжает использоваться несколькими компаниями: ОАО «Медхимпром» — эфирное производство, ЗАО "Рошальский химический завод «НОРДИКС» — антигололедные реагенты и автохимия, ООО «Рошальский Завод Лаков и Красок», ООО «Рошальский завод фторопластовых изделий», ООО «Рошальский завод экспериментальных машин», ООО «Рошальский завод пластификаторов», ООО "РИФ «Аметист», ООО «Сокол-Р», ООО «Синтез-Л», ООО «Химтех-Р», ООО «ПрофЛинг», ООО «Иртранс-ЗЭМ», ООО «Рошальский лакокрасочный завод», ООО «Рошхимпром», ООО «Рошальский индустриальный парк», на базе которого располагается комплекс переработки отходов «Прогресс» [ 45 ] .

Промышленность города представлена также предприятиями транспорта (Рошальский филиал Шатурского ПАТП), электроэнергетики (Рошальское производственное отделение Шатурского филиала АО «Мособлэнерго», а также Территориальное управление ОАО «Мосэнергосбыт»), газового хозяйства (Рошальский АЭУ Шатурской РЭС филиала Восток ГУП МО «Мособлгаз») и другими.

Существенную роль в экономике города играют предприятия малого бизнеса. На смену торговым точкам пришли современные торговые сети с широким набором товаров и услуг: Пятерочка, Магнит, Дикси, Красное и Белое, Фикс Прайс.

В Рошале работают автостанция, гостиница, аптеки, парикмахерские, городская баня, банки, отделения связи, кафе, АТС, городской рынок, автозаправочные станции и др.

Транспорт

Город связан с Москвой и ближайшими населёнными пунктами автомобильными дорогами и общественный транспортом.
По городу проходят несколько маршрутов автобусов, обслуживаемых АО «Мострансавто» [ 46 ] . Помимо этого, автобусные маршруты соединяют с Шатурой , Черустями , Бакшеево и поселком Мишеронский . На всех маршрутах наряду с наличными принимается транспортная карта «Стрелка».

Религия

В Рошале действует большая православная община, есть Храм иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» .

В городе также имеется мусульманская община, сформированная главным образом местными татарами. Община имеет здание, в котором проводятся национальные религиозные обряды, в том числе богослужения. В дни мусульманских праздников в доме общины собираются верующие всего Шатурского и соседних с ним районов.

Связь и интернет

Телефонная связь

Телефонная связь представлена двумя операторами: АО «Ростелеком» и ООО «Альтес-Р». Обе компании предоставляют DSL и широкополосный интернет на территории города.

Мобильная связь

« МТС », « МегаФон », « Билайн » ( GPRS / EDGE / 3G / LTE )

« Tele2 »( 3G / LTE )

« Skylink » ( LTE )

Телевидение

В черте городского поселения (д. Ботино) размещен телевизионный передающий центр (РТПС № 3 московской радиосистемы) вещающий в цифровом формате обеих мультиплексов.

Цифровое телевидение РТРС :

РТРС-1

РТРС-2

Кабельное телевидение ООО «Этрон», который ретранслирует телевизионные программы, а также осуществляет выпуск местного канала «Вести Рошаля».

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Закон Московской области № 80/2020-ОЗ «О преобразовании городского округа Шатура Московской области и городского округа Рошаль Московской области, о статусе и установлении границы вновь образованного муниципального образования» . Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано 10 июня 2021 года.

↑ 1 2 Число городских округов в Подмосковье сократилось до 63 . РИАМО (23 апреля 2020). Дата обращения: 2 сентября 2025.

↑ 1 2 Закон Московской области от 30.04.2020 № 80/2020-ОЗ «О преобразовании городского округа Шатура Московской области и городского округа Рошаль Московской области, о статусе и установлении границы вновь образованного муниципального образования» . Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 17 мая 2020 года.

↑ 1 2 Об изменении категории города Рошаль Московской области и внесении изменения в Закон Московской области «Об административно-территориальном устройстве Московской области» (mosreg.ru) . Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 25 июня 2020 года.

↑ 1 2 Об изменении категории города Рошаль Московской области и внесении изменения в Закон Московской области «Об административно-территориальном устройстве Московской области» (publication.pravo.gov.ru) . Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 25 июня 2020 года.

↑ Об отнесении города Рошаль в административное подчинение городу Шатура Московской области и внесении изменений в Учётные данные административно-территориальных и территориальных единиц Московской области . Дата обращения: 10 сентября 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Рошаль город: кадастровая карта

↑ 1915 Подмосковье — карта Стрельбицкого . retromap.ru. Дата обращения: 31 июля 2015. Архивировано 2 февраля 2013 года.

↑ История города Роша́ля Архивировано 11 сентября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Рошаль

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ [Экологический паспорт городского округа Рошаль. 1.3. Климатические условия]

↑ Дошкольные образовательные организации города Рошаль Московской области . Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ Муниципальное общеобразовательное бюджетное учреждение «Средняя общеобразовательная школа № 2» городского округа Рошаль Московской области . Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 19 октября 2020 года.

↑ Муниципальное общеобразовательное бюджетное учреждение «Средняя общеобразовательная школа № 6 им. А. Ю. Малинина» городского округа Рошаль Московской области . Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 19 октября 2020 года.

↑ Муниципальное общеобразовательное бюджетное учреждение «Лицей им. Героя Советского Союза В. В. Гусева» городского округа Рошаль Московской области . Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 20 марта 2022 года.

↑ Муниципальное казённое общеобразовательное учреждение «Школа для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья» городского округа Рошаль Московской области . Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Сведения об образовательной организации . Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Московской области «Рошальский техникум». Архивировано из оригинала 2 июня 2023 года.

↑ Система дополнительного образования города Рошаль Московской области . Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ «Детская школа искусств г. Рошаль» Муниципальное образовательное бюджетное учреждение дополнительного образования . Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Американский художник раскрасил стену в подмосковном Рошале (рус.) . ИА REGNUM . Дата обращения: 18 августа 2023. Архивировано 18 августа 2023 года.

↑ ГКУЗ МО «РДС»

↑ Ксения Федорчук. В Подмосковье взорвался целый мусорный полигон . Readovka.news (15 октября 2021). Дата обращения: 2 сентября 2025. Архивировано 16 октября 2021 года.

↑ Регулярные маршруты Подмосковья . АО «Мострансавто». Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 22 октября 2020 года.

Литература

Города Подмосковья / Ред. Л. И. Васькина и др.. — М. : Московский рабочий, 1980. — Кн. 2. — 608 с. — 35 000 экз.

Ссылки

Рошальский Вестник

Рошаль: было и стало. Как изменился самый дальний город Подмосковья?

Рошаль в энциклопедии «Мой город»

Описание герба Рошаля

Большая российская (старая версия)

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

12 посёлок

18 посёлок

19 посёлок

21 посёлок

Алексино-Туголес

Алёшино

Ананкино

Ананьинская

Андреевские Выселки

Антипино

Артёмово

Бабынино

Бакшеево

Бармино

Беловская

Бордуки

Бородино

Бундово

Вальковская

Варюковка

Васюковка

Великодворье

Власово

Воймежный

Волово

Волосунино

Ворово

Воронинская

Воропино

Высоково

Высокорёво

Вяхирево

Гавриловская

Гаврино

Гармониха

Глуховка

Голыгино

Гора

Горелово

Горяновская

Гришакино

Губино

Денисьево

Дерзсковская

Дмитровка

Дмитровский Погост

Долгуша

Дорофеево

Дубасово

Дубровка

Дуреевская

Дёмино

Евлево

Емино

Епихино

Ершовская

Ефремово

Зименки

деревня Ивановская

село Ивановская

Инюшинская

Казыкино

Катчиково

Кашниково

Климовская

Кобелёво

Коренец

Коробовская

Красная Гора

Красная Горка

Красные Луга

Кривандино

Кузнецово

Кузнецы

Кузяевская

Кулаковка

Курьяниха

Левинская

Левошево

Лека

Лемёшино

Лесозавода

Леспромхоз

Леспромхоза

Лешниково

Ловчиково

Лузгарино

Маврино

Маланьинская

Малеиха

Марковская

Мелиховская

Мещёрский Бор

Минино

деревня Митинская

посёлок Митинская

село Митинская

Митрониха

Михайловская

Мишеронский

Муравлёвская

Надеино

Наумовская

Никитинская

Ново-Черкасово

Новосельцево

Новосидориха

Новошино

Обухово

Осаново-Дубовое

Парфёновская

Перхурово

Першино

Пески

Пестовская

Петровское

Петряиха

Пиравино

Погостище

Подлесная

Пожога

Поздняки

Починки

Пронино

Пруды

Пустоша

Пустоши

Пышлицы

Пятница

Радовицкий

Рошаль

Русановская

Савинская

Саматиха

Самойлиха

Санатория «Озеро Белое»

Северная Грива

Селянино

деревня Семёновская

посёлок Семёновская

село Семёновская

Семёновский Завод

Середниково

Сидоровская

Слобода

Соколья Грива

Спирино

Станции 32 км

Станции Бармино

Станции Осаново

Станции Пожога

Станции Сазоново

Старо-Черкасово

Стенинская

Струя

Сычи

Тархановка

Тархановская

Тельма

Терехово

Туголес

Туголесский Бор

Тупицыно

Тюшино

Федеевская

Фединская

Филимакино

Филинская

деревня Филисово

село Филисово

Фрол

Фёдоровская

Харинская

Харлампеево

Центральной усадьбы совхоза «Мир»

Чернятино

Черусти

Чисома

Шарапово

Шатурторф

Шеино

Шелогурово

Широково

Ширяево

Шмели

Югино

Якушевичи