Ру́дня — город (с 1926 года [ 2 ] ) в Смоленской области России . Административный центр Руднянского района . Образует Руднянское городское поселение [ 3 ] .

Население — 8490 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Застройка 4.1 Улицы и площади

4.1 Улицы и площади

5 Экономика

6 Культура 6.1 Руднянский исторический музей 6.2 Памятник «Скорбящая мать» 6.3 Бюст Героя Советского Союза М. А. Егорова 6.4 Реактивная установка «БМ-13 6.5 Другие объекты 6.6 Утраченные исторические объекты

6.1 Руднянский исторический музей

6.2 Памятник «Скорбящая мать»

6.3 Бюст Героя Советского Союза М. А. Егорова

6.4 Реактивная установка «БМ-13

6.5 Другие объекты

6.6 Утраченные исторические объекты

7 Транспорт

8 Уроженцы

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город расположен в 6 км от границы с Беларусью , на Витебской возвышенности на реке Малая Березина (приток Березины ), в 68 км от Смоленска .

В 10 км к северу от Рудни расположена Руднянско-Микулинская конечно-моренная гряда, образовавшаяся в результате не менее трёх оледенений. Последний ледник, задержавшись в районе современной Рудни и Микулина, сформировал гряду высотой более 60 м и шириной около 2 км [ 4 ] .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Июль самый тёплый месяц в году, его средняя температура составляет около 21,8 °C, а самый холодный — январь, со средней температурой −10,0 °C.

Среднегодовое количество осадков — 430 мм.

История

Первые упоминания о Рудне датируются примерно 1363 годом [ 4 ] . Тогда название поселения упоминается как Ро́дня (относительное прилагательное от слова род ), что означало «плодородный, урожайный» (для сравнения: пол. rodny с идентичным значением). Современное название Рудня возникло позднее под влиянием топонима Рудня: реки Рудня с водами «ржавого» (красно-коричневого) цвета и названных по ней селений .

Толчок в развитии Рудня получила во второй половине XIX века , когда через населённый пункт последовательно были построены шоссе Витебск — Смоленск ( 1856 год ) и железная дорога Рига — Орёл ( 1868 год ).

30 июня 1919 года четыре белорусские волости, включая Руднянскую, Микулинскую и Любавичскую, вошли в состав Смоленской губернии.  В 1926 году Рудня получила статус города, а в 1929 году стала районным центром [ 4 ] .

14 июля 1941 года город был оккупирован немецко-фашистскими войсками.

14 июля 1941 года стал местом первого боевого применения « Катюш », когда батарея реактивных миномётов И. А. Флёрова прямой наводкой накрыла скопление немцев на Базарной площади города. После захвата Витебска и угрозы формирования котла, когда в окружение попадали советские войска, а командарм Конев и командующий западным направлением Ерёменко чудом избежали гибели или плена вместе со штабами, дислоцировавшимися в Рудне, сложилась критическая ситуация. Поэтому командование приняло решение нанести первые реактивные залпы именно на этом участке фронта. Обеспечить надёжное прикрытие организованного отступления войск и штабов трёх корпусов и 19-й армии под Рудней руководство 14 июля 1941 года поручило капитану Адильбекову Г.А. — командиру сводного танкового батальона, объединившего все боевые машины 102-го танкового полка 51-й танковой дивизии [ 5 ] . В аналогичной ситуации, ещё 11 июля под Витебском он также прикрывал отступление пехотных подразделений [ 6 ] . Залпы «Катюш» оказали поддержку танкистам в сдерживании наступающего 39-го моторизованного корпуса Гота . В честь этого события в городе стоит монумент — «Катюша» на пьедестале.

29 сентября 1943 года войсками Калининского фронта в ходе Духовщинско-Демидовской операции город был освобождён силами 39-й и 43-й армий [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 961-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Застройка

Улицы и площади

Руднянская улица

До нашего времени не сохранилось трасса Панской улицы. Кооперативная (бывшая Любавицкая) улица на современных картах не указана и, возможно, исчезла. Исторический Рынок не имеет официального названия.

Экономика

Сегодня город Рудня является экономическим центром животноводческого района. В городе и его окрестностях располагаются предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья , такие как льнозавод, комбинат по производству молочных консервов и сухих овощей и другие.

Наиболее значимыми в экономике города и окрестностей являются:

ОАО «Росевроглас» — предприятие стекольной и фаянсо-фарфоровой промышленности (химико-лабораторная посуда, термометры, выращивание полудрагоценных камней, стеклянные бутылки и банки);

ЗАО «Рудняконсервмолоко» — предприятие молочной промышленности (производство молока и молочных продуктов) — официальный спонсор ФК «Рудня»;

ООО «Руднянский хлебокомбинат» — предприятие хлебопекарной промышленности (производство хлебобулочных и кондитерских изделий)

Культура

Экспозиция Руднянского исторического музея, открытого в 1980 году, включает четыре зала, посвященных истории Руднянского района: «Крестьянский быт», «Установление и упрочнение советской власти в Руднянском районе», «Рудня в годы Великой Отечественной войны» и «Знаменосец Победы» [ 29 ] .

В 1970 году в Реадовском парке города Рудня Смоленской области был установлен мемориал «Скорбящая мать» на братской могиле более трёх тысяч человек. Летом и осенью 1942 года в оврагах Реадовки проводились групповые расстрелы смоленских подпольщиков и партизан. Скульптура матери установлена на фоне мемориальной стены, изображающей казнь [ 29 ] .

В сквере ветеранов на улице Егорова в городе Рудня Смоленской области установлен бюст уроженца Руднянского района, Героя Советского Союза Михаила Алексеевича Егорова (1923–1975). Во время оккупации Смоленской области он вступил в партизанский отряд, а с декабря 1944 года воевал на 1-м Белорусском фронте. 1 мая 1945 года Михаил Егоров вместе с Мелитоном Кантария водрузил Знамя Победы на крыше Рейхстага.

В городе Рудня Смоленской области на улице Киреева установлен памятный знак «Реактивная установка «БМ-13» в честь первой в мире ракетной батареи капитана И. А. Флёрова. 14 июля 1941 года батарея произвела первый боевой залп по немецким войскам на Базарной площади города Рудня. Монумент «Катюша» — гвардейский миномёт установлен на железобетонном постаменте в память о боевых действиях июля 1941 года под Рудней и Оршей ;

Дом-музей М. А. Егорова ;

Церковь Казанской иконы Божией Матери.

Утраченные исторические объекты

Костел (XVIII в.)

Транспорт

Одноимённая железнодорожная станция соединяет город со Смоленском , а ранее и Витебском . Междугороднее автобусное сообщение в Смоленск, Понизовье , Шмыри , Микулино .

В Рудне начинается региональная автодорога Р120 «Рудня — Орёл ».

Уроженцы

Александр Петрович Мозолёв ( 6 марта 1910 — 1 июля 1970 ) — белорусский советский живописец, график и педагог. Участник Великой Отечественной войны .

Валентина Тимофеевна Петрачкова (21 мая 1939 — 20 сентября 2021) — советская актриса, заслуженная артистка Белорусской ССР (1984).

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 224.

↑ Закон Смоленской области от 1 декабря 2004 года N 76-з «О наделении статусом муниципального района муниципального образования Руднянский район Смоленской области, об установлении границ муниципальных образований, территории которых входят в его состав, и наделении их соответствующим статусом» . Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 5 июля 2019 года.

↑ 1 2 3 Иванов Ю. Г. От Москвы до Бреста. Путешествие по Западной части Союзного государства. – Смоленск: Русич, 2014. – 320 с.: ил. ISBN 978-5-8138-1145 .

↑ Максим Коломиец. Легкий танк БТ-2. Первый быстроходный танк Красной Армии. (рус.) . — ЛитРес, 2022. — С. 138-143. — ISBN 9785044249943 , 5044249947.

↑ «Музы в шинелях. Советская интеллигенция в годы Великой Отечественной войны. Документы, тексты, воспоминания» //Великая Отечественная война -- Российская интеллигенция / «Командир Адильбеков» / сост. С. Д. Воронин, Т. Н. Горяева, Н. К. Дрезгунова. — Москва: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2006. — С. 149—152. — 398 с. — 1500 экз. — ISBN 5-8243-0675-3 .

↑ militera. [militera.lib.ru/h/liberation/01.html Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941–1945] . М.: Воениздат (1985).

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Рудня (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Смоленской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения Смоленской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 По следам героических лет: Рудня в годы Великой Отечественной войны .

Литература

Рудня // Большая советская энциклопедия : [в 66 т.] (рус.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — [1-е изд.]. — М. : Советская энциклопедия , 1941. — Т. 49: Робер — Ручная граната. — Стб. 537.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Смоленская область»

Рудня

Руднянский исторический музей

Велиж

Вязьма

Гагарин

Глинка

Демидов

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Ершичи

Кардымово

Красный

Монастырщина

Новодугино

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Тёмкино

Угра

Хиславичи

Холм-Жирковский

Шумячи

Ярцево

Велиж

Вязьма

Гагарин

Демидов

Десногорск ГО

ГО

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Ярцево

Велижский

Вяземский

Гагаринский

Глинковский

Демидовский

Дорогобужский

Духовщинский

Ельнинский

Ершичский

Кардымовский

Краснинский

Монастырщинский

Новодугинский

Починковский

Рославльский

Руднянский

Сафоновский

Смоленский

Сычёвский

Тёмкинский

Угранский

Хиславичский

Холм-Жирковский

Шумячский

Ярцевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городские поселения: Голынковское

Руднянское

Сельские поселения: Любавичское

Переволочское

Понизовское

Чистиковское

http://militera.lib.ru/h/liberation/01.html