Ру́за — город в Московской области России , административный центр Рузского муниципального округа [ 2 ] . Население — ↘ 15 269 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 Название

2 География

3 История

4 Население

5 Городское поселение Руза

6 Жилой фонд города

7 Экономика

8 Транспорт

9 Связь и Интернет

10 Медицина

11 СМИ

12 Спорт

13 Достопримечательности

14 Памятники

15 Города-побратимы [ 56 ]

16 Фотогалерея

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Название

Город назван по реке Рузе , название которой сопоставимо с литов. ruseti — «течь, протекать», rusnoti — «медленно течь», латыш. ruosa — «ручей с узкой луговой поймой, расположенный между полями и лесами» [ 3 ] .

География

Расположен на реке Рузе , в 80 км к западу от МКАД , в 60 км к юго-западу от Зеленоградского АО и в 40 км северо-западнее Троицкого АО города Москвы («Новой Москвы»).

История

Город известен с XIV века. Условной датой возникновения Рузы является дата завещания князя Ивана Калиты , где впервые в грамоте встречается название «Руза» («село Рузьское»). Существуют два варианта даты: 1328 и 1339 гг. [ 4 ] [ 5 ] Для официальных целей датой возникновения города считается 1328 год [ 6 ] . Изначально город Руза находился на территории Звенигородского княжества . В 1382 году был взят татарами Тохтамыша [ 7 ] . В 1462—1504 годах Руза была в составе Волоцкого княжества, в 1504—1533 годах находилась во владениях дмитровского князя Юрия Ивановича, позже находилась во владении царевича Арслан-Али.

В начале XVI века вошла в состав Московского государства [ 8 ] . Руза была городом-крепостью; сохранились остатки земляных валов (где сейчас располагается парк «городок»). В 1618 году безуспешно осаждалась польско-литовскими войсками королевича Владислава . В 1782 году Руза стала уездным городом Московской губернии [ 8 ] .

В середине XIX века в городе начинают появляться промышленные мануфактуры: кожевенные, кирпичная, льнопрядильная и др. Во второй половине девятнадцатого столетия открылась лечебница, библиотека, земское училище. В 1900 году начали работу высшее женское и высшее мужское церковно-приходские училища, а с 1918 года — реальное училище [ 9 ] .

В годы Великой Отечественной войны, с 25 октября 1941 по 17 января 1942 года город был оккупирован силами Вермахта [ 8 ] . За время оккупации и боевых действий в Рузе были разрушены все хозяйственные постройки и учреждения культуры [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 769-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Городское поселение Руза

С 2005 по 2017 год город Руза образовывал городское поселение Руза [ 32 ] [ 33 ] .

Площадь городского поселения составляла 1738 га [ 34 ] .

Муниципальное образование находилось в центральной части Рузского муниципального района и граничило:

с сельским поселением Волковское (на северо-востоке),

с сельским поселением Старорузское (на юго-востоке, юге, юго-западе),

с сельским поселением Ивановское (на северо-западе).

Совет депутатов — выборный представительный орган местного самоуправления. В его состав входит 21 депутат [ 35 ] . Последние выборы прошли 11 сентября 2022 года.

Председателем совета депутатов [ когда? ] является Вереина Ирина Алексеевна [ 36 ] .

Главой городского поселения [ когда? ] был Занегин Юрий Викторович [ 37 ] [ 38 ]

Жилой фонд города

В 1970—1980-е годы в городе начался снос домов барачного типа и строительство 4-, 5- и 9-этажных жилых домов.

После развала СССР произошло массовое переселение с севера страны в центральные регионы. Из-за этого в Рузе был построен Северный микрорайон. В 2007 году началось строительство микрорайона Северное Сияние, но из-за финансовых проблем оно так и не было завершено. По состоянию на 2016 год 11 зданий 5-, 7-, 10-этажности в состоянии 80 % готовности находятся на консервации.

В 2014 году начато строительство ЖК «Федеративный», а позднее — ЖК «Федеративный-2», состоящих из пяти многоэтажных зданий, в которые, по губернаторской программе «Наше Подмосковье», были переселены жильцы некоторых аварийных домов города.

В 2016 году начато строительство малоэтажных жилых домов для переселения граждан из аварийного жилого фонда.

Также значительная часть населения города проживает в частных домах.

Экономика

Наряду с развитием крупной фабрично-заводской промышленности в период 1866—1902 гг., важную роль в структуре занятий и в экономике городских поселений Московской губернии продолжало играть ремесленное производство [ 39 ] . В Рузе, среди ремесленников в документах Московского Столичного и Губернского статистического комитета (МС и ГСК), отмечались: саичники и бараночники (всего — пять категорий ремесленной специальности, приготовляющих предметы пищи); рукавичники (ремесленники, приготовляющие предметы отдежды) и др. [ 40 ]

Развита пищевая промышленность (хлебозавод, молокозавод, ликёро-водочный завод, кофейный завод). Швейная и мебельная фабрики. Работает типография. С 2018 года ведётся активная застройка отдалённых от центра города территорий, открылась большая сеть досуговых центров [ источник не указан 1440 дней ] .

Транспорт

В 40 км севернее Рузы проходит трасса M9 «Балтия» (Новорижское шоссе), в 25 км южнее — M1 «Беларусь» (Минское шоссе); через город проходит автодорога А108 .

В городе расположена автостанция. Имеется автобусное сообщение с Москвой , Можайском , Румянцево и населёнными пунктами Рузского городского округа. Ближайшие железнодорожные станции — Тучково (22 км) и Дорохово (23 км) Белорусского направления МЖД .

Связь и Интернет

Услуги телефонной связи и доступа в Интернет предоставляются операторами «ИНТЕРСЕТЬ» и "Телеконика" [ источник не указан 1506 дней ] .

Медицина

В 2019 году в городе открылся первый российский детский центр протезирования «Хочу ходить» [ 42 ] . В 1,5- 2 км. расположен санаторий-профилакторий (ранее - пансионат "Руза").  Главный корпус санатория - пятиэтажный (с лифтом ), построенный в 1973 году. На первом этаже расположены медицинские кабинеты, остальные этажи занимают современные двух- и трёхместные  номера-люкс с телевизионными и радиоприёмниками. К зданию примыкает двухэтажный корпус, в котором расположены зона отдыха, бильярдная, фойе со столами для настольного тенниса и зрительный зал, в котором проводятся лекции, конкурсы, концерты, демонстрируются широкоформатные фильмы. На втором этаже расположены библиотека, столовая и танцевальный зал. Четыре других корпуса также, как и главный расположены неподалёку от него  два трёхэтажных и два одноэтажных также имеет современные номера, медицинские кабинеты, спортзал и бассейн, столовая 10 метров (в главном корпусе - 15 метров). В 2002 году главный корпус санатория был отделан красной кирпичной кладкой, лоджии  и балконы выкрашены в белый цвет. С 1990 по 2012 год  санаторий был передан в ведение РГСУ . С 2013 года по настоящее время он передан в  ведение МВД России. В 2014 году главный корпус был отделан красными блочными панелями, переход (пристройка также двухэтажная) отделан пластиковой навесной крышей, лоджии балконов номеров сменили белый цвет на голубой.

СМИ

Действует интернет-канал «Руза ТВ», куда регулярно добавляются видеосюжеты о жизни города и Рузского района [ 43 ] .

Еженедельно выходит местная газета « Красное знамя », издающаяся с сентября 1920 года.

Спорт

Функционирует открытый в марте 2009 года Дворец водных видов спорта «Руза» [ 44 ] . Он включает в себя 3 бассейна: основной (размером 50×25 метров с 10 дорожками, тремя вышками и трамплинами), тренировочный (размером 33,33×21 метров) и детский (10×6 метров). 
Также в состав Дворца спорта входит медицинский восстановительный центр и несколько залов для занятия неводными видами спорта, среди которых универсальный спортивный зал (48×26 метров), позволяющий проводить матчи по гандболу, баскетболу, волейболу и мини-футболу и вмещающий до 1000 зрителей. Для электро - и теплоснабжения Дворца построена Мини-ТЭЦ с общей энергетической мощностью в 2,54 МВт .

На базе Дворца регулярно проводятся областные, всероссийские и международные соревнования:

Евролига по водному поло

Международные детские соревнования по плаванию на призы детского фонда «Динамо»

Чемпионат России по синхронному плаванию

Чемпионат России по водному поло

Первенство России по мини-футболу

Кубок России по прыжкам в воду

Открытое первенство ЦФО России по кекусинкай каратэ

Чемпионат Московской области по плаванию

Помимо прочего, Дворец используется как площадка для проведения концертов и культурно-зрелищных мероприятий [ 45 ] .

Достопримечательности

В городе сохранились Воскресенский собор (1714—1721 года, с декором XIX века — древнейшее здание города), переходная от барокко к классицизму Покровская (1781 год), барочная Дмитриевская (1792 год), Борисоглебская (1801 год) и другие церкви.

Действует районный краеведческий музей , являющийся одним из старейших музеев Московской области (основан в 1906 году) [ 46 ] . В мае 2008 года открылся Музей истории рузской милиции , изюминка музея — ружьё XVI века, созданное по проекту Леонардо да Винчи [ 47 ] [ 48 ] .

Живописные окрестности Рузы являются популярным местом отдыха. В 7 км к северу от города сохранился ансамбль бывшей усадьбы Волынщина ( Волынщина-Полуэктово ) [ 49 ] В настоящее время усадьба используется как Олимпийская база Федерации тяжёлой атлетики . Флигели приспособлены для проживания спортсменов, здание дворца пустует, доступ в усадьбу ограничен [ 50 ] [ 51 ] .

Памятники

Памятник Владимиру Ильичу Ленину (Ульянову) рядом с городским отделом полиции, напротив музыкальной школы, ранее в этом здании располагался Районный комитет партии.

Памятник воинам, погибшим в локальных войнах и военных конфликтах. Открыт на территории Московского областного филиала Московского университета МВД России в июне 2013 года [ 52 ] [ 53 ]

Памятник Зое Космодемьянской работы Зураба Церетели . Открыт у Дома культуры в августе 2013 года к 90-летию со дня рождения Зои Космодемьянской [ 54 ]

Памятник беспризорнику Мишке Карасю из сериала « Ликвидация » [ 55 ]

Города-побратимы [ 56 ]

Чачак , Сербия

Мядель , Беларусь

Фотогалерея

Вид на реку Рузу на территории города

Покровская церковь (1781 г.)

Церковь Дмитрия Солунского (1792 г., колокольня — 1848 г.)

Традиционные русские дома в Рузе

Федеративная улица в Рузе

Карта центра города

ЖК Федеративный

Площадь Партизан

Вишнёвая улица на фоне микрорайона Северное Сияние

Мемориал воинам погибшим в годы Великой Отечественной войны

Парк Городок (Рузский кремль)

Скульптура Мишки Карася

См. также

Список памятников культурного наследия Рузы в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Об организации местного самоуправления на территории Рузского муниципального района (с изменениями на 21 апреля 2017 года), Закон Московской области от 28 декабря 2016 года № 184/2016-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия Московской области: топонимический словарь: более 3500 единиц . — М. : АСТ: Астрель, 2008. — С. 462. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-042560-0 .

↑ Официальный сайт городского поселения Руза // История города . Дата обращения: 30 августа 2013. Архивировано из оригинала 16 ноября 2013 года.

↑ Сахаров Анатолий. Города Северо-восточной Руси XIV—XV веков . // needlib.com. Дата обращения: 27 февраля 2012. Архивировано 31 мая 2012 года.

↑ Сайт газеты «Красное Знамя» // Новость о праздновании 685-летнего юбилея города Рузы . Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 24 августа . runivers.ru. Дата обращения: 27 февраля 2012. Архивировано 1 февраля 2015 года.

↑ 1 2 3 И. Кондратьева. Руза // Города России. Энциклопедия — М.: Большая Российская Энциклопедия (рус.) . — 1994.

↑ 1 2 Рузский городской округ Московской области — история . // ruzaregion.ru. Дата обращения: 27 февраля 2012. Архивировано из оригинала 31 мая 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 Народная энциклопедия «Мой город». Руза

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ 1 2 Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ 1 2 Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Закон Московской области от 28.02.2005 № 76/2005-ОЗ «О статусе и границах Рузского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» ( первоначальная редакция ) (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2014.

↑ Закон Московской области № 184/2016-ОЗ «Об организации местного самоуправления на территории Рузского муниципального района» (рус.) . www.mosoblduma.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Закон Московской области от 23.03.2012 N 22/2012-ОЗ «О внесении изменений в Закон Московской области „О статусе и границах Рузского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований“» (принят постановлением Мособлдумы от 15.03.2012 N 25/8-П) . mosobl.elcode.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 3 декабря 2017 года.

↑ Официальный сайт городского поселения // Совет депутатов . Дата обращения: 28 февраля 2011. Архивировано из оригинала 23 апреля 2013 года.

↑ Официальный сайт городского поселения // Председатель совета депутатов . Дата обращения: 28 февраля 2011. Архивировано из оригинала 23 апреля 2013 года.

↑ Решение избиркома Рузы об определении рез-татов выборов Главы Рузы (недоступная ссылка — история ) . Официальный сайт городского поселения Руза. Дата обращения: 14 сентября 2013.

↑ Итоги подведены . Сайт газеты "Красное знамя". Дата обращения: 14 сентября 2013. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Долгопятов А. В., 2006 , с. 188.

↑ Долгопятов А. В., 2006 , с. 188, 189.

↑ Долгопятов А. В., 2006 , с. 190.

↑ ntv.ru. Первый российский детский центр протезирования открылся в Подмосковье (рус.) . НТВ. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ РУЗСКИЙ ГОРОДСКОЙ ОКРУГ (рус.) . YouTube. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 23 февраля 2020 года.

↑ Рузское чудо . Чемпионат.com (25 марта 2009). Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ О Дворце "Руза" . Официальный сайт Дворца водных видов спорта «Руза». Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 10 сентября 2013 года.

↑ История музея . Официальный сайт рузского краеведческого музея. Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 26 ноября 2013 года.

↑ Репортаж об открытии Музея истории рузской милиции . Газета «Рузский курьер». Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Описание Музея истории рузской милиции . Сайт рузского краеведческого музея. Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 26 августа 2021 года.

↑ Описание усадьбы Волынщина-Полуэктово . сайт "Памятники архитектуры Подмосковья" (26 октября 2010). Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 22 июня 2012 года.

↑ Усадьба Волынщина-Полуэктово . сайт «Привет страна!». Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 22 сентября 2014 года.

↑ Усадьба Олимпийского резерва. Волынщина-Полуэктово. сайт радио «Эхо Москвы» (21 января 2013). Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 13 марта 2016 года.

↑ В подмосковной Рузе открыт памятник воинам, погибшим в локальных войнах и военных конфликтах . официальный сайт МВД РФ (21 июня 2013). Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 10 апреля 2014 года.

↑ Открытие памятника в Рузе . сайт «Боевое братство». Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 17 июля 2013 года.

↑ В Рузе открыли памятник Зое Космодемьянской работы Церетели . сайт «Lenta.ru» (30 августа 2013). Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Мишка Карась приглашает на рузский Арбат . Рузский районный краеведческий музей. Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ Наши побратимы . ruzaregion.ru. Дата обращения: 8 июня 2020. Архивировано 8 июня 2020 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 3. — М.: Московский рабочий, 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз.

Долгопятов А. В. Ремесленное производство в городах Московской губернии в Пореформенный период // Министерство образования Московской области , Московский государственный областной университет История Московского края: проблемы, исследования, новые материалы : Сборник научных статей V Научно-практической конференции «Проблемы истории Московского края», состоявшейся 28 марта 2006 года в Московском государственном областном университете / Отв. ред.: А. В. Белов, В. Н. Захаров. — М. : «Древлехранилище», 2006. — Вып. 1 . — С. 188—195 . — ISBN 5-93646-115-7 , ББК 63.3 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации городского поселения Руза

Канал «Руза ТВ» на сервисе YouTube

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Руза

Тучково

Волковское

Дороховское

Ивановское

Колюбакинское

Старорузское