Русская диаспора (« русское зарубежье ») — сборное определение русского национального сообщества за пределами России . По состоянию на второе десятилетие XXI века за пределами России проживает около 20-30 млн этнических русских и их потомков (в зависимости от используемого понятия «этническая принадлежность»), большинство из которых проживает в странах бывшего СССР . Несмотря на социальные, экономические и политические изменения со времён СССР , по состоянию на 2023 год в Латвии и соседней Эстонии , русская диаспора в процентном отношении (около 22 %) составляет самый большой процент населения среди всех стран мира.

Самая большая в абсолютных числах заграничная русская община за пределами бывшего СССР находится в США и насчитывает около 3,1 млн человек. Следующие по величине русские диаспоры за пределами бывшего СССР находятся в Германии и Израиле: около 1,2 млн человек в Германии и около 1 млн человек в Израиле . За пределами бывшего СССР крупные русские общины есть в Канаде, Австралии, Аргентине, Бразилии, Мексике, Великобритании, Новой Зеландии, Уругвае — каждая насчитывает около нескольких сотен тысяч русских, имеющих хотя бы частичное русское происхождение. По состоянию на 2020 год, по данным ООН , по числу эмигрантов в абсолютных числах Россия занимает 3-е место в мире (10,65 млн чел. или 6,8 % населения) после Индии (17,79 млн чел. или 1,3 % населения) и Мексики (11,07 млн чел. или 7,9 % населения) [ 1 ] . По состоянию на 2021 год, по оценкам ООН , за границей проживает более 10 миллионов выходцев из России; это третий по величине показатель в мире после Индии и Мексики [ 2 ] .

В зависимости от контекста термин имеет как узкое, конкретное, так и широкое толкование. В некоторых странах под русскими подразумевают лишь гражданскую принадлежность и тогда русская диаспора может означать россиян . Либо русскими считают всех, кто говорит на русском языке или знает русский язык , независимо от этнического происхождения, хотя для этого есть более правильное определение — русскоязычные .

Содержание

1 Русские по странам и регионам

2 Численность диаспоры

3 См. также

4 Литература

5 Ссылки

6 Примечания

Русские по странам и регионам

Численность диаспоры

граждан России

русских

рускоязычных

См. также

Дискриминация русских на постсоветском пространстве

Русофильство

Русофобия

Этнографические и субэтнические группы русских

Русские в России

Русский мир

Эмиграция из России

Программа возвращения соотечественников в Россию

Литература

Медиафайлы на Викискладе

Российская диаспора // Энциклопедический словарь « Конституционное право России ». / Под общ. ред. В. И. Червонюка . — М.: Юридическая литература , 2002. — 432 с.

Попов А. В. Российское православное зарубежье: История и источники. С приложением систематической библиографии. М.: Институт политического и военного анализа, 2005. — 619 c.

Ссылки

В Госдуму внесён закон об агентах «русского мира» // НГ , 19.09.2021

Примечания

↑ Источник . Дата обращения: 25 мая 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ Эмиграция 2000-х . Если быть точным . Дата обращения: 10 октября 2021. Архивировано 1 ноября 2021 года.

↑ 1 2 Включая трансконтинентальные Турцию и Казахстан, а также государства Кавказа

↑ 1 2 Абхазия является спорной территорией. Согласно административному делению Грузии, спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика. Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство Республика Абхазия

↑ 1 2 3 4 Может располагаться полностью в Азии или частично в Европе, в зависимости от варианта проведения границы частей света. Геополитически страну часто относят к европейским.

↑ 1 2 Страна географически расположена полностью в Азии, однако по политическим и историко-культурным мотивам иногда может относиться к европейским.

↑ 1 2 Около 14 % территории расположено в Европе.

↑ 1 2 Небольшая часть территорий расположена в Европе (см. Восточная Фракия ).

↑ 1 2 Immigration Australia. Russian Federation-born . Дата обращения: 10 апреля 2009. Архивировано из оригинала 29 марта 2012 года.

↑ В Абхазии объявили данные переписи населения (рус.) . rus.delfi.lv . Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года.

↑ Население (городское, сельское) по национальности, полу и возрасту. Результаты переписи населения 2011 года Республики Армения (показатели Республики Армения) . Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ Национальный состав по краям Грузии (Total population by regions and ethnicity) . Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано из оригинала 8 августа 2016 года.

↑ tatiani. Русская диаспора в Мозамбике: прошлое и настоящее. Часть1 (рус.) . Славянская диаспора в Мозамбике (12 апреля 2016). Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года.

↑ ERR, Валнер Вяйно |. В Эстонии проживают более 83 000 граждан РФ (рус.) . ERR (28 февраля 2024). Дата обращения: 21 марта 2024. Архивировано 21 марта 2024 года.

↑ RV0222U: POPULATION BY SEX, ETHNIC NATIONALITY AND COUNTY, 1 JANUARY (англ.) . PxWeb . Дата обращения: 21 марта 2024.

↑ Общая численность населения, численность населения по возрасту и полу, состоянию в браке, уровню образования, национальностям, языку, источникам средств к существованию по Республике Беларусь (рус.) . belstat.gov.by . Дата обращения: 22 марта 2023. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ Общая численность населения, численность населения по возрасту и полу, состоянию в браке, уровню образования, национальностям в Сербии (рус.) . https://popis2022.stat.gov.rs . Дата обращения: 22 марта 2023. Архивировано 20 июня 2023 года.

LNB : 000349674

азербайджанская

албанская

арабская

армянская (спюрк)

белорусская

бразильская

болгарская

боснийская

венгерская

вьетнамская (вьеткьеу)

гагаузская

греческая

грузинская

датская

еврейская (галут)

египетская

ингушская

индийская

иракская

испанская

итальянская

казахская

карачаево-балкарская

киргизская

китайская (хуацяо)

корейская

крымскотатарская

курдская

латышская

лезгинская

ливанская

литовская

македонская

марийская

марокканская

мексиканская

молдавская

монгольская

мордовская

немецкая (фольксдойче)

палестинская

пакистанская

польская (полония)

португальская

румынская

русская

сербская

словацкая

словенская

сирийская

таджикская

татарская

тибетская

турецкая

туркменская

узбекская

уйгурская (иттипак)

украинская

хорватская

чешская

филиппинская

французская

черкесская

черногорская

чеченская

чувашская

эстонская

японская (никкэй)

Формирование

Этнонимы Великороссы

Великороссы

Государственность :

Киевская Русь

Русские княжества

Собирание русских земель

Русское государство

Российская империя

СССР

Российская Федерация

Язык

История

Литература

Сказки

Музыка

Кинематограф

Архитектура

Философия

Графика

Живопись

Иконопись

Скульптура

Народная культура

Кухня

Костюм

Жилище

Промыслы

Похороны

Свадьба

Воинские игры и забавы

Мифология

Былины

Народная сказка

Народная музыка

Народная песня

Народный танец

Народный календарь

Православие

Этнографические группы

Русскоязычные

Триединый русский народ

Национальные символы

Государствообразующий народ

Русский мир

Русификация Беларуси Польши Украины Финляндии

Беларуси

Польши

Украины

Финляндии

Дерусификация

Дискриминация на постсоветском пространстве

Национализм

Русская идея

Россия для русских

Русофильство

Русофобия

Особый русский путь

Русская душа

Русский менталитет

Русские не сдаются

Земля наша велика и обильна, а порядка в ней нет

Русский медведь

Матушка Россия

Полное имя

Личное имя

Фамилии

Список общерусских фамилий

Физическая антропология и генетика

Численность

Диаспора

Беларусь

Молдова

Украина Закарпатская Львовская Черновицкая

Закарпатская

Львовская

Черновицкая

Страны Балтии Эстония Латвия Литва

Эстония

Латвия

Литва

Дания

Исландия

Норвегия [англ.]

Финляндия

Швеция [англ.]

Австрия

Германия

Польша

Словакия

Словения

Чехия

Швейцария

Бельгия

Великобритания Лондон

Лондон

Ирландия

Люксембург

Нидерланды

Франция

Албания

Болгария

Босния и Герцеговина Республика Сербская

Республика Сербская

Греция [англ.]

Испания

Италия

Косово

Мальта

Северная Македония

Португалия

Румыния Липоване

Липоване

Сербия

Хорватия

Черногория

Казахстан 1

Кыргызстан

Таджикистан

Туркменистан

Узбекистан

Азербайджан 1 Нагорный Карабах

Нагорный Карабах

Армения 1

Грузия 1 Абхазия

Абхазия

Израиль [англ.]

Иран

Кипр [англ.] 1

Йемен

Турция 1

Китай СУАР Шанхай Харбин Дальний

СУАР

Шанхай

Харбин

Дальний

Корея

Монголия

Япония

Индия

Непал

Аргентина

Боливия

Бразилия

Канада

Мексика

США Балтимор Нью-Йорк

Балтимор

Нью-Йорк

Уругвай

Австралия

Мозамбик

Тунис

Белая (первой волны)

Второй волны

Третьей волны

Четвёртой волны

Пятой волны после вторжения России на Украину

после вторжения России на Украину

Религиозная Духоборы Липоване Молокане

Духоборы

Липоване

Молокане

Некрасовцы