Ры́бное — город в России, административный центр Рыбновского района Рязанской области . Город-спутник Рязани .

Содержание

1 География 1.1 Природная зона и климат

1.1 Природная зона и климат

2 История

3 Население

4 Городское устройство

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Наземный пассажирский транспорт 6.2 Водный транспорт

6.1 Наземный пассажирский транспорт

6.2 Водный транспорт

7 Образование и наука

8 Достопримечательности

9 Галерея

10 Примечания

11 Ссылки

География

Расположен в междуречье Вожи и её правого притока Дубянки , в 21 км к северо-западу от Рязани. Население 21 200 [ 1 ] чел. (2023).

Природная зона и климат

Город располагается в северо-восточной части Среднерусской возвышенности , в природной зоне широколиственных лесов [ 2 ] . Почвы относятся к типу серых лесных . Преобладает умеренно континентальный климат . Самый тёплый месяц — июль, со средней температурой около 19,1 °C, а самый холодный — январь, со средней температурой около −10.1 °C.

Среднегодовое количество осадков 573 мм.

История

Село Рыбино (позже Рыбное) впервые упоминается в писцовых книгах 1597 года. Название города связывают с рыболовством на реке Воже. Неподалёку от Рыбного, в пойме Вожи и её притока Мечи , в августе 1378 русские войска во главе с московским князем Дмитрием Ивановичем разгромили ордынские войска .

Быстрому росту в XIX веке село обязано строительству и пуску в 1864 году железной дороги Москва — Рязань. Местный помещик Булыгин создал здесь образцовое скотоводческое хозяйство. В начале XX века Рыбное было центром Рыбновской волости Рязанского уезда .

С 1947 года Рыбное получило статус рабочего посёлка , с 1961 года имеет статус города. В состав города были включены село Полтево и часть села Ходынино .

Неподалёку от Рыбного, в селе Константинове , родился поэт С. А. Есенин . Сегодня там находится государственный музей-заповедник.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 626-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Городское устройство

Железная дорога делит город на две части: западную и восточную. Западная часть расположена между железной дорогой и трассой М5 «Урал» . Это более населённая часть города, здесь располагается микрорайон Черемушки, строятся новые жилые комплексы. На юге западной части располагается несколько коттеджных посёлков «Ходынинские дворики». Восточная часть — это преимущественно бывшие территории сёл Рыбное, Полтево и Ходынино . Наиболее развита здесь территория, примыкающая к улице Почтовая и площади Ленина: здесь располагаются почти все муниципально-административные учреждения города и района. Почти вся остальная территория восточной части города представляет собой частный сектор.

Экономика

Рыбное входит в число 11 городских поселений Рязанской области, относящихся к категории малых городов с многопрофильной отраслевой структурой. Базовые отрасли городской промышленности: пищевая и перерабатывающая промышленности, электроэнергетика, а также лёгкая промышленность, обеспечивающие деятельность населения в сфере оказания услуг.

В городе размещается 38 промышленных предприятий, на которых занято более 2500 человек. Пищевая промышленность представлена двумя основными предприятиями по обработке и переработке сельскохозяйственной продукции. Это Рыбновский молочный и хлебный завод, специализирующиеся на производстве хлебобулочных и макаронных изделий. Развитие пищевой и перерабатывающей промышленности предусматривается за счёт реконструкции действующих предприятий. Одним из таких предприятий в городе является публичное акционерное общество «Рыбноехлебопродукт», образованное в 1929 году.

Одно из крупнейших предприятий строительной индустрии города компания «Стройсервис», занимающаяся строительством зданий и сооружений, а также производством бетона и других строительных растворов. Всего в строительном производстве города задействовано около 380 человек. Строительный комплекс города исходя активно поддерживает реализацию национальной программы обеспечения населения доступным и комфортным жильём.

В городе также функционирует завод медицинского оборудования, специализирующийся на производстве медицинской мебели, производственная компания «Бервел», выпускающая изделия высокопрочного крепежа.

Неподалёку от города располагается крупное овощехранилище «Унгор».

Транспорт

Рыбное — город железнодорожников, здесь располагается одна из крупнейших сортировочных станций Московской железной дороги , обрабатывающая грузовые поезда с Московской , Куйбышевской и Юго-Восточной железных дорог.

Через город проходит федеральная автомобильная магистраль М-5 «Урал» , сеть районных автомобильных дорог.

Наземный пассажирский транспорт

Пассажирский транспорт представлен пригородными электропоездами и автобусами, преимущественно, малой и средней вместимости, так называемые «маршрутки».

Электропоезда связывают город с областным центром (13 пар обычных электропоездов и 3-5 пар электропоездов-экспрессов Москва —Рязань), а также с Москвой и городами Московской области : Луховицами , Коломной , Воскресенском , Раменским , Жуковским , Люберцами (4 прямых электропоезда до Москвы, 3-4 электропоезда-экспресса Рязань — Москва, а также 3 электропоезда до станции Голутвин ). Также через город проходят 3 пары пассажирских электропоездов, следующих далее по хордовой линии Рыбное — Узуново и соединяющих город с населёнными пунктами Рыбновского района , а также Зарайского и Серебряно-Прудского городских округов Московской области.

В городе располагается пять пассажирских железнодорожных остановочных пункта

платформа 179 км (Останавливаются часть электропоездов, кроме экспрессов)

станция Рыбное (останавливаются все электропоезда, включая экспрессы);

платформа Ходынино (останавливаются все электропоезда, кроме экспрессов);

платформа Депо (останавливаются электропоезда, кроме экспрессов и прямых электропоездов Рязань — Москва);

станция Рязань-Сортировочная (останавливаются все электропоезда, кроме экспрессов)

Расстояние между остановочными пунктами рекордно малое (от 800 до 1600 метров), что позволяет считать проходящие электропоезда в том числе городским транспортом.

Два автобусных маршрута соединяют Рыбное с Рязанью: один следует по западной части города и далее по трассе М-5 до автовокзала «Центральный», другой — по восточной части, следует через сёла Ходынино и Перекаль до троллейбусной остановки «Комбайновый завод». Также через город проходят несколько транзитных маршрутов, соединяющих Рязань с сёлами Рыбновского района. Помимо этого, существует несколько пригородных автобусных маршрутов, связывающих Рыбное с населёнными пунктами района .

Внутригородской транспорт представлен единственным автобусным маршрутом малой вместимости, соединяющим все основные районы города.

Водный транспорт

Ближайшая судоходная водная артерия река Ока протекает в 18-20 км от города (по дорогам). Протекающие по территории города реки Вожа и Дубянка не судоходны.

Образование и наука

Городская образовательная сеть представлена дошкольными и общеобразовательными учреждениями, городской библиотекой и Дворцом культуры, а также Рязанским железнодорожным техникумом.

В Рыбном и неподалёку от города находятся два федеральных научно-исследовательских института. Всероссийский научно-исследовательский институт коневодства Российской академии сельскохозяйственных наук, организованный в мае 1930 года, и всероссийский научно-исследовательский институт пчеловодства , переведённый в Рыбное в 1954 году.

Достопримечательности

Свято-Иоанно-Богословский монастырь;

Музей-выставка пчеловодства при Научно-исследовательском институте пчеловодства;

Станция-музей «Дивово»;

Дом-музей братьев Пироговых ;

Памятник Трудовому подвигу женщин;

Музей НИИ коневодства;

Ферма «Мир птиц Саванна»;

Церковь Казанской иконы Божией Матери;

Музей пощуповской игрушки;

Рыбновский районный краеведческий музей [ 31 ] .

Галерея

Здание городской администрации

Никольская церковь

Краеведческий музей

Центральная площадь

Площадь Ленина

Памятник ликвидаторам катастрофы на ЧАЭС

Жилые дома

Школа-интернат

Примечания

↑ 1 2 3 Постановление министерства территориальной политики Рязанской области от 6 сентября 2023 года № 7 «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц и населенных пунктов Рязанской области»

↑ Ландшафты Рязанской области: учебное пособие . rounb.ru. Дата обращения: 10 ноября 2019. Архивировано 10 ноября 2019 года.

↑ Рязанская губерния. Список населённых мест по сведениям 1859 года — М. : 1863. — 170 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Населённые места Рязанской губернии. 1906 год — Рязань: 1906.

↑ Предварительные итоги переписи населения 1926 года по Рязанской губернии — 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Рыбное

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Рязанской области (число жителей - оценка на 1 января 2005 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 11. Численность населения Рязанской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Абхазы (2), Аварцы (4), Башкиры (12), Белорусы (15), Гагаузы (5), Греки (3), Грузины (14), Казахи (3), Киргизы (3), Коми (3), Корейцы (6), Кумыки (2), Лезгины (2), Литовцы (2), Молдаване (7), Немцы (11), Осетины (7), Поляки (2), Туркмены (3), Удмурты (1), Чуваши (10), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (232), Нет национальной принадлежности (24), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2068)

↑ Рыбновский районный краеведческий музей — официальный сайт «Культура.РФ», Рязанская область. Адрес, фото, расписание, график работы . www.culture.ru. Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 15 мая 2019 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации города Рыбное

История герба Рыбного

Сайт Рыбновского районного краеведческого музея

Дореволюционные фотографии села Рыбное и окрестностей

Большая российская (старая версия)

Аблово

Аксеново

Алешня

Ахмылово

Баграмово

Бараково

Бариново

Богословка

Бойчицы

Большое Алешино

Большое Жоково

Борисовское

Бортники

Бортное

Бражкино

Булыгино

Вакино

Валищево

Верейкино

Войнюково

Волынь

Выселки

Высокое

Глебково

Глебово-Городище

Голенькино

Городище

Горяйново

Данилово

Демидово

Дивово

Елизаветинка

Железницкие Выселки

Железницы

Желчино

Житово

завода «Ветзоотехника»

Зеленино

Зеленинские Дворики

Зубово

Иванчино

Ивашково

Ильинское

Истобники

Калиновка

Качаново

Китаево

Клишино

Козицино

Козловка

Комсомольский

Константиново

Костенково

Костино

Красный Посёлок

Кривоносово

Крупники

Кудашево

Кузьминское

Ларино

Летово

Лужки

Малое Алешино

Малое Жоково

Малышево

Мантурово

Марково

Медведево

Нагорное

Новое Батурино

Новосёлки

Ногино

Окаемово

Пальные

Перекаль

Петровское

Пионерский

Подлуг

Покровка

Пощупово

Путково

Раменки

Романцево

Ромоданово

Сапково

Свистово

Сельцы

Сидоровка

Синьково

Ситьково

Сливково

Слобода

Срезнево

Старое Батурино

Старое Веселево

Старолетово

Тайчины

Токарево

Требушки

Федякино

Филиппово

Фурсово

Ходынино

Ходяйново

Чемрово

Чернеево

Чешуево

Чурилково

Шехмино

Шишкино

Шушпаново

Щекотово

Юркино

Касимов

Кораблино

Михайлов

Новомичуринск

Рыбное

Ряжск

Рязань

Сасово

Скопин ГО

ГО

Спас-Клепики

Спасск-Рязанский

Шацк

Александро-Невский

Ермишинский

Захаровский

Кадомский

Касимовский

Клепиковский

Кораблинский

Милославский

Михайловский

Пителинский

Пронский

Путятинский

Рыбновский

Ряжский

Рязанский

Сапожковский

Сараевский

Сасовский

Скопинский

Спасский

Старожиловский

Ухоловский

Чучковский

Шацкий

Шиловский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва

Люберцы

Томилино

Красково

Малаховка

Удельная

Быково

Ильинский

Жуковский

Кратово

Раменское

Клишева

Совхоза «Раменское»

Сафоново

Литвиново

Загорново

Мирный

Дружба

Кузнецово

Малышево

Станции Бронницы

Юрово

Ивановка

Цибино

Белоозёрский

Белое Озеро

Фаустово

Алёшино

Золотово

Виноградово

Исаково

Щельпино

Конобеево

Чемодурово

Воскресенск

Пески

Конев-Бор

Нижнее Хорошово

Коломна

Станции Чёрная

Луховицы

Городище

Аксёново

Подлипки

Сельхозтехника

Буково

Фруктовая

Алпатьево

Ганькино

Старолетово

Выселки

Рыбное

Рязань