Са́ки ( укр. Саки , крымскотат. Saq, Сакъ ) — город в Крыму . Является центром Сакского района Крыма, однако в состав района не входит, образуя городской округ Саки [ 2 ] ( Сакский городской совет [ 3 ] ) как единственный населённый пункт в его составе. Бальнеогрязевой курорт .

В начале XXI века город активно развивается как «столица инвалидов -колясочников»: он на 80 % оборудован пандусами и приспособлен для приёма и проживания людей с ограниченными возможностями передвижения [ 6 ] , которые составляют почти четверть его населения. В немалой степени этому способствует удобное сочетание тёплого климата и плоской приморской равнины.

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Авиабаза

5 Население

6 Курортная отрасль

7 Экономика 7.1 Транспорт

7.1 Транспорт

8 Достопримечательности

9 Города-побратимы

10 СМИ

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Происхождение названия возможно от названия племён саков , проживавших в этих местах в древние времена [ 7 ] (название восходит к скифскому слову saka — ‘олень’) [ 8 ] . По мнению Е. М. Поспелова , название по расположению на лиманном солёном озере Саки. Гидроним предположительно из тюркского саки — «мешок» [ 9 ] .

География

Находится на Западном побережье Крыма в 4—5 км от Чёрного моря , в 22 км от Евпатории , в 45 км от Симферополя . География города довольно своеобразна: он занимает участки приморской равнины к северу от солёного Сакского озера . Непосредственно к городу примыкают посёлки Орехово , Лесновка , Владимировка , Прибрежное , Новофёдоровка , Михайловка , Чеботарка . В городской черте также расположены озёра Михайловское , Тобе-Чокрак и пруд Ковш. Рек в черте города нет. Длина береговой линии песчаных пляжей территории города ( Каламитский залив Чёрного моря) составляет около 4,6 км [ 10 ] .

Климат

Широко известен как старейший бальнеологический курорт. По климатическим и природным условиям Саки близки к Евпатории . Климат здесь приморско-степной, очень засушливый, умеренно мягкий, с мягкой зимой. Часты сильные степные ветры. Средняя годовая температура воздуха +12,2 °C [ 11 ] , что лишь немного прохладней чем на ЮБК . Средняя температура летних месяцев +22 °C, зимних — около +2 °C. Продолжительность солнечного сияния в течение года — 2500 часов (в Ялте — 2223).

История

Во времена Крымского ханства Саки представляли собой небольшое село, входившее во владения знатного крымского рода Мансур .

В 1827 году в Саках была основана первая в Российской империи грязелечебница , а десять лет спустя здесь открылось отделение Симферопольского военного госпиталя.

В годы Крымской войны недалеко от Сак, между озёрами Сакским и Кызыл-Яр , высадились войска коалиции, в дальнейшем участвовавшие в осаде Севастополя . В начале февраля 1855 года здесь сосредотачивались войска генерала С. А. Хрулева перед штурмом Евпатории . Во время обстрела противником селение Саки было разрушено.

После Крымской войны в ходе второй волны эмиграции крымских татар в 1860—1864 годах, согласно «Памятной книжке Таврической губернии за 1867 год» , Саки покинула большая часть крымскотатарского населения, но позже населённый пункт вновь был заселён татарами, греками и русскими переселенцами [ 12 ] . Застраивался разрушенный и брошенный населением посёлок медленно. В 1858 году здесь поселились переселенцы из Полтавской губернии, позднее появились и греки, выходцы из Константинополя . Город получил свой герб, на котором изображён бронтозавр (см. Борьба бронтозавра с цератозаврами ).

Однако настоящим городом Саки стали в советскую эпоху, когда происходил бурный рост населения.

В 1952 году ему присвоен статус города [ 13 ] .

После аннексии Крыма в рамках созданного в России территориального деления Республики Крым вместо Сакского горсовета был создан городской округ Саки.

17 июля 2020 года парламент Украины принял постановление о новой сети районов в стране, которым предполагается объединить Сакский и Черноморский районы , Сакский и Евпаторийский горсоветы в Евпаторийский район , однако данное изменение не вступает в силу в рамках украинского законодательства до «возвращения Крыма под общую юрисдикцию Украины» [ 14 ] .

Авиабаза

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 594-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По данным переписей населения 2001 и 2014 годов:

1805 год — 396 чел. (378 крымских татар, 16 цыган, 2 ясыря )

1926 год — 2450 чел. (1792 русских, 327 украинцев, 112 крымских татар, 52 армянина, 48 евреев, 14 немцев, 12 эстонцев)

2006 год — 26 400 чел. (66 % русских , 25 % украинцев , 6,5 % крымских татар , 2 % белорусов , а также армяне , греки , евреи , поляки , крымчаки , караимы )

Курортная отрасль

Саки известны благодаря своим высокоминерализированным иловым приморским грязям и рапе. В Саках девять санаториев, в том числе специализированный санаторий для лечения спинальных больных им. Николая Бурденко [ 34 ] , курортная поликлиника, грязелечебница и водолечебница со специальным бюветом для отпуска минеральной воды.

Санаторный потенциал образован благоприятными климатическими особенности, богатыми лечебными ресурсами, приморско-степным климатом с более 2500 часов солнечного сияния дней в году, термальными минеральными источниками, солёным озером с иловой лечебной грязью, парком-дендрарием, на территории которого находятся санатории, и близостью моря. Дно бессточного Сакского озера покрыто мощным слоем иловой минеральной грязи с высокими лечебными свойствами. Для лечения больных используются лечебная грязь, рапа и минеральная вода (бальнеогрязепроцедуры — основа курортного лечения здесь). Лечебный пляж курорта находится в 4—5 км от здравниц (8—10 минут езды на курортном автобусе).

В городе высокая доступность для инвалидов на колясках [ 6 ] . Значительная часть населения занимается обслуживанием инвалидов-колясочников.

Вспомогательным средством для лечения являются источники минеральных вод. Наибольшее распространение получила слабощелочная вода «Крымская минеральная». Другие источники используются для ванн и имеют пока ограниченное применение. В санаториях города и в курортной поликлинике лечат больных с гинекологическими заболеваниями, поражениями опорно-двигательного аппарата нетуберкулёзного происхождения, нервной системы и др.

Экономика

В городе находился один из крупнейших в Крыму химических заводов, специализирующийся на выпуске перманганата калия , бромистого метила , персоли и поваренной соли . Завод был остановлен в 2002 году из-за проблем с утилизацией отходов.

На базе минеральных источников работает завод по выпуску минеральной воды. В 1990 году завод разливал 40,9 млн бутылок, в 1994 — 16,7 млн бутылок. В Саках производится известная в Крыму и за его пределами минеральная вода «Крымская».

Перерабатывающая промышленность представлена молокоцехом Евпаторийского гормолокозавода и хлебокомбинатом.

В городе был основан и развивается НИИ прикладной химии с научной, конструкторской и экспериментально-промышленной базами по разработке технологии йодобромной промышленности и марганцевых соединений.

На заводе стройматериалов выпускаются железобетонные изделия для строительства. Развита добыча природного камня — ракушечника, строительного песка.

Транспорт

Через город проходят транспортные магистрали: автодорога республиканского значения и электрифицированная железная дорога (ветка Остряково-Евпатория). В городе есть автовокзал и железнодорожная станция . В 36 км от Сак находится аэропорт , в 20 км (Евпатория) — грузопассажирский морской порт . Протяжённость городских дорог — 62 км.

В городе действует 6 автобусных маршрутов.

Проехать в Саки из Евпатории можно пригородным поездом или рейсовым автобусом. Расстояние 20 км. Автодорога пролегает вдоль берега с песчаными пляжами. Время в пути от Симферополя до Сак составляет около часа.

Достопримечательности

Достопримечательностью города является Сакский курортный парк , насчитывающий до восьмидесяти видов деревьев и кустарников. Памятники Лесе Украинке , Н. В. Гоголю и С. О. Макарову напоминают о том, что они лечились в Саках. На 5-м километре от Евпатории находится памятник морякам-десантникам , героям евпаторийского морского десанта . В начале Морской улицы расположено греко-скифское городище Кара-Тобе .

Города-побратимы

Согласно сайту Сакского горсовета [ 35 ] :

Вельс , Австрия (1998)

Вадул-луй-Водэ , Молдова (2013)

Грозный , Россия (2009)

Долина (2010)

Ессентуки , Россия (2014)

Ливны , Россия (2009)

Назрань , Россия (2014)

Протвино , Россия (2007)

Рубежное , Украина (2010)

Судак , Крым [ 36 ] (2011)

Фетхие , Турция (2008)

Центральный район г. Гомель , Беларусь (2007)

Цюнхай , Китай (2012)

Щигры , Россия (2008)

Урай , Россия (2015) [ 37 ]

Братск , Россия (2015) [ 38 ]

Тобольск , Россия (2015) [ 39 ]

СМИ

Телевидение : В городе есть «РТРС Саки», цифровое эфирное телевидение в стандарте DVB-T2, можно принять на 50-55 % качества из Евпатории , а также возможен приём в зависимости от рельефа и антенны с усилителем цифрового эфирного телевидения в стандарте DVB-T2 из городов Севастополь и Симферополь .

Радио : Радиостанции принимаются в хорошем качестве из городов Евпатория , Севастополь и Симферополь .

Примечания

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции России

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции Украины

↑ Об установлении границ города Саки (Автономная Республика Крым) . Дата обращения: 15 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Как город Саки превращается в столицу инвалидов | Примечания. Новости Севастополя и Крыма . Дата обращения: 24 апреля 2017. Архивировано 27 сентября 2018 года.

↑ Куклина И. В. Этногеография Скифии по античным источникам. — Л. , 1985. — С. 112. : Оригинальный текст (рус.) ...в Крыму о саках напоминает населенный пункт Саки и Сакское озеро (а возможно, и озеро Сасык?).

↑ Дрёмин, словарь В. И. Абаева . Дата обращения: 26 октября 2021. Архивировано 26 октября 2021 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 361.

↑ Яндекс. Карты — выбирайте, где поесть, куда сходить, чем заняться . Дата обращения: 26 апреля 2017. Архивировано 26 апреля 2017 года.

↑ О Саках . Дата обращения: 26 апреля 2017. Архивировано 26 апреля 2017 года.

↑ Памятная книжка Таврической губернии за 1867год, стр.427 (недоступная ссылка — история ) .

↑ Под редакцией П. Т. Тронько . Історія міст і сіл Української РСР. Том 26, Кримська область. (укр.) . — Киев: Главная редакция УСЭ., 1974. — С. 585. — 833 с. — [ Архивировано 28 марта 2019 года.]

↑ Постанова Верховної Ради України «Про утворення та ліквідацію районів» . Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 21 июля 2020 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року (укр.) — Київ: 2011. — 112 с.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всеукраинская перепись населения 2001 года (рус.) . Итоги переписи населения 2001 года по Автономной Республике Крым (Крымстат). Архивировано 28 декабря 2012 года.

↑ 4.1. Национальный состав населения . Архивировано 25 сентября 2015 года. // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Крымстата . Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Официальный сайт Сакского городского совета | Город-курорт . Дата обращения: 25 апреля 2013. Архивировано из оригинала 1 июня 2013 года.

↑ Города-побратимы . Официальный портал города Саки. Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 20 июня 2020 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого с 2014 года является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится.

↑ Югра стала ещё ближе

↑ Текст соглашения . Дата обращения: 15 марта 2020. Архивировано 25 декабря 2019 года.

↑ Подписано соглашение о сотрудничестве и побратимстве между городами Саки и Тобольск

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Литература

Косовская А. Ф. Саки: Путеводитель / Художник П. Е. Мальцев; Фото А. В. Митюры. — Симферополь : Таврия , 1980. — 88 с. — 50 000 экз.

Поспелов Е.М. Географические названия мира: Топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. P. A. Агеева. — 2-е, стереотип. — М. : Русские словари: Астрель: ACT, 2002. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Портал города Саки

Список памятников культурного наследия города Саки в Викигиде

Большая российская (научно-образовательный портал)

De Agostini

Pauly-Wissowa

PWN

VIAF : 306274183

WorldCat VIAF : 306274183

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Конституция

Верховный Совет

Совет министров

Представительство президента Украины

Адм. деление

Флаг

Герб

Гимн

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Курманский

Перекопский

Симферопольский

Феодосийский

Ялтинский

Алупка

Алушта

Армянск

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой

Евпатория

Керчь

Саки

Симферополь

Старый Крым

Судак

Феодосия

Щёлкино

Ялта

Яны Капу

Аграрное

Албат

Аэрофлотский

Азовское

Багерово

Бакачик-Кият

Береговое

Биюк-Онлар

Виноградное

Вольное

Восход

Гаспра

Гвардейское

Голубой Залив

Грэсовский

Гурзуф

Долоссы

Еди-Кую

Заозёрное

Зуя

Ислям-Терек

Ички

Кайдагор

Кацивели

Коктебель

Кореиз

Краснокаменка

Курортное

Курман

Курпаты

Ливадия

Массандра

Мирный

Молодёжное

Научный

Нижнегорский

Никита

Николаевка

Новоозёрное

Новосёловское

Новофёдоровка

Новый Свет

Ореанда

Отрадное

Парковое

Партенит

Первомайское

Понизовка

Почтовое

Приморский

Раздольное

Санаторное

Симеиз

Форос

Черноморское

Щебетовка

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Алуштинский

Армянский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Красноперекопский

Сакский

Симферопольский

Судакский

Феодосийский

Ялтинский

Анаклия

Батуми

Гагра ¹

Ганарджиис-Мухури

Григолети

Квариати

Кобулети

Гячрыпш ¹

Новый Афон ¹

Пицунда ¹

Сарпи

Уреки

Чакви

Шекветили

Агой

Адлер

Анапа

Архипо-Осиповка

Вардане

Витязево

Геленджик

Головинка

Дагомыс

Джанхот

Джубга

Дивноморское

Кабардинка

Лазаревское

Лермонтово

Лоо

Мацеста

Небуг

Новомихайловский

Ольгинка

Сириус

Сочи

Сукко

Туапсе

Тюменский

Хоста

Шепси

Одесская область : Одесса Аркадия Большой Фонтан Куяльник Хаджибей Усатово Лузановка Лермонтовский Люстдорф

Аркадия

Большой Фонтан

Куяльник

Хаджибей

Усатово

Лузановка

Лермонтовский

Люстдорф

Затока

Каролино-Бугаз

Лебедёвка

Малодолинское

Приморское Курортное

Курортное

Сергеевка

Шабо

Николаевская область : Василевка

Ивановка

Дмитровка

Днепровское

Коблево

Морское

Очаков

Покровка

Рыбаковка

Яселка

Херсонская область : Александровка

Геройское

Голая Пристань

Зализный Порт

Лазурное

Рыбальче

Скадовск

Софиевка

Хорлы

Широкая Балка

Алупка

Алушта

Гаспра

Гурзуф

Евпатория

Заозёрное

Канака

Кача

Керчь

Коктебель

Кореиз

Курортное

Межводное

Мирный

Морское

Николаевка

Новофёдоровка

Оленевка

Орджоникидзе

Отрадное

Партенит

Портовое

Приморский

Понизовка

Симеиз

Судак

Форос

Феодосия

Черноморское

Ялта

Констанца

Мамая

Мангалия

Эфорие

Албена

Балчик

Бургас

Бяла

Варна

Золотые Пески

Елените

Каварна

Крапец

Несебыр

Обзор

Поморие

Приморско

Равда

Свети-Влас

Святые Константин и Елена

Созопол

Солнечный Берег

Царево

Шабла

Дюздже

Зонгулдак

Бартын

Кастамону

Синоп

Самсун

Орду

Гиресун

Трабзон

Ризе