Салаи́р — город в составе Гурьевского муниципального района Кемеровской области в России , до 2019 года административный центр Салаирского городского поселения Гурьевского муниципального района .

Город районного подчинения , находящийся в подчинении администрации города областного подчинения Гурьевска .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Религия

7 Примечания

8 Ссылки

Этимология

Название поселения Салаир, также как и название Салаирского кряжа , произошло от общего топонима — Салаир, которое широко используется в этой местности. Само же слово Салаир состоит из сложения тюркских слов салаа и айры , из многих значений которых можно принять «приток» и «река», то есть салаа + айры — «приток-река», «река, являющаяся притоком». Топоним также сравнивался с этимологией реки Зилаир и с родоплеменными названиями ряда тюркских народностей, в частности жалайыр — у казахов и киргизов и джадлайэр — у кочевых узбеков [ 3 ] .

География

Город расположен в 10 км от Гурьевска , в 167 км от областного центра Кемерово .

История

Поселение возникло в 1626 году реке Малая Талмовая и записано как Салаирское [ 3 ] .

В конце XVIII века близ села были открыты Салаирские серебряные рудники [ 3 ] .

5 апреля 1941 года рабочий посёлок Салаир Гурьевского района Кемеровской области отнесён в разряд городов районного подчинения с сохранением прежнего наименования [ 4 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1021-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Экономика

Градообразующее предприятие — Салаирский горно-обогатительный комбинат , работающий с 1782 года.

Религия

Церковь первоверх. апп. Петра и Павла

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ 1 2 3 Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 383. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Справочник «СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1941 г.». Издательство «Ведомостей Верховного Совета ССР», М., 1941. Дополнительный тираж 1942 г. с приложением данных об изменениях АТД РСФСР с 01.04.1941 по 01.11.1942. Стр. 427

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Салаир

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Салаир и его освоение

Салаир в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт г. Салаир

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн