Салеха́рд [ 2 ] (от нен. Саля' хард «поселение на мысу», хант. Пуӆңават , до 1933 года — Обдо́рск ) — город в России , расположенный в низовьях реки Оби (186 км от Карского моря ) на Полярном круге , в 135 км к востоку от Воркуты . Административный центр Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО). На противоположном берегу Оби находится город Лабытнанги . Город трудовой доблести с 15 января 2025 года [ 3 ] .

Содержание

1 Статус и местное самоуправление

2 Этимология

3 География

4 История

5 Население

6 Промышленность

7 Транспорт

8 Образование

9 Культура

10 Религия

11 Главы

12 Города-побратимы 12.1 Города, с которыми подписан меморандум о взаимопонимании

12.1 Города, с которыми подписан меморандум о взаимопонимании

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Статус и местное самоуправление

Город как административно-территориальная единица ЯНАО имеет статус города окружного значения [ 4 ] . В рамках местного самоуправления является городским округом с административным центром город Салехард. В состав муниципального образования входит населенный пункт поселок Пельвож , не являющийся муниципальным образованием [ 5 ] .

Органами местного самоуправления Салехарда являются [ 5 ] :

Городская Дума муниципального образования город Салехард — Городская Дума — выборный представительный орган муниципального образования;

Глава муниципального образования — Глава города Салехарда (Глава города) — выборное высшее должностное лицо муниципального образования;

Администрация города Салехарда — исполнительно-распорядительный орган;

Контрольно-счётная палата Салехарда — контрольно-счётный орган муниципального образования.

Главой города (главой муниципального образования) является Алексей Титовский [ 6 ] , председателем Городской Думы — Вадим Владимирович Кугаевский [ 7 ] .

День города отмечается во второе воскресенье сентября.

Этимология

Основан в 1595 году как крепость на мысу при впадении в Обь реки Полуй и первоначально назывался Обдорск — «место при Оби» ( коми формант дор в топонимах согласно Фасмеру имеет значение «сторона, берег» [ 8 ] ). В словаре русского языка Даля «дор» отмечается в северных русских говорах, как «починок», «новое селенье».

В 1933 году Обдорск переименован в Салехард — «поселение на мысу» ( нен. сале «мыс», хард «дом, поселение»). 27 ноября 1938 года был преобразован в город [ 9 ] .

География

Расположен на Полуйской возвышенности Западно-Сибирской равнины при впадении реки Полуй в Обь [ 10 ] . Единственный в мире город на Полярном круге [ 11 ] . Ближайшая железнодорожная станция — Лабытнанги — находится в 16 км от Салехарда, на противоположном берегу Оби.

Салехард находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 12 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 13 ] средний солнечный полдень в Салехарде наступает в 12:33.

Город расположен на границе субарктического и умеренного климатических поясов. Суммарная солнечная радиация 74 ккал/см². Изотермы января — −23,2 °C, июля — +14,8 °C. Годовое количество осадков составляет от 450 до 500 мм, причём 44 % годовой нормы осадков выпадает за июль-август. Число дней со снеговым покровом и устойчивыми морозами — до 200 в году.

В Салехарде есть один из самых северных пляжей мира [ 14 ] .

Полярный день в Салехарде наблюдается месяц, с 7 июня по 7 июля, 31 сутки в году, верхний край солнца не опускается под горизонт. Сумеречные ночи, когда солнце не опускается ниже 18 градусов за горизонт, продолжаются с 4 апреля по 9 сентября — 159 суток в году. Неполные ночи начинаются и кончаются на 64 сутки раньше и позже, соответственно, чем полярный день. Полярной ночи в городе нет.

История

Люди издревле жили на месте современного Салехарда. Так, в августе 2018 года во время проведения работ по благоустройству городского сада было обнаружено захоронение с культовыми предметами возрастом 4,5 тыс. лет [ 15 ] .

Поселение было основано казаками в 1595 году, в правление царя Фёдора Ивановича , под названием Обдорской крепости или острога , на месте Пулноват-Вош — столицы хантыйского Обдорского княжества [ 16 ] . Обдорский острог стал самым северным в Сибири.

Название существовало ранее официального основания поселения: современник Исаак Масса указывает в своем сочинении «Краткое известие о начале и происхождении современных войн и смут в Московии» [ 17 ] , что 1 сентября 1584 года при венчании на царство Фёдора Ивановича его титул включал «царь … обдорский». В титуле Василия III уже был титул «обдорский» [ 18 ] например уже в документах с Максимилианом I в 1514 году [ 19 ] .

Длительное время обдорские князья, знать, воины и ясачные люди придерживались языческой веры в виде шаманизма или анимизма. Первый из обдорских князей, крещённый в 1600 году в Москве в царствование Бориса Годунова , получил имя Василий. Тобольскому епархиальному гражданскому начальству было предписано устроить в Обдорске храм, который был поставлен в 1602 году во имя Святого Василия святителя Кесарии Каппадокийской.

В 1635 году острог получил название Обдорской заставы, в городе появились постоянные жители. В царское время город служил местом дальней ссылки: например, по итогам процесса над Петербургским советом (1906) Лев Троцкий был осуждён на вечное поселение в Обдорске с лишением всех гражданских прав. Правда, Троцкому удалось сбежать в дороге (из Берёзова ). В 1894—1902 годах здесь отбывал ссылку руководитель духоборов Пётр Веригин . После Октябрьской революции новые власти стали ссылать туда православных архиереев, в числе которых были архиепископ Прокопий (Титов) и епископ Амвросий (Полянский) .

В 1807 году крепостные укрепления снесены. Обдорск становится селом и до конца 1923 года остаётся центром Обдорской волости Берёзовского уезда Тобольской губернии . В 1845 году село посещал венгерский путешественник Регули Антал . С 1898 до 1899 года в селе жил и работал венгерский исследователь народа ханты Йожеф Папай [венг.] . В романе Фёдора Достоевского « Братья Карамазовы » упоминается обдорский монашек , пришедший к старцу Зосиме от святого Селивестра из Обдорской обители.

Село Обдорск стало центром Обдорского района Уральской области 3 ноября 1923 года и центром Ямальского (Ненецкого) национального округа 10 декабря 1930 года. Обдорск был преобразован 20 июня 1933 года из села в районный посёлок Салехард (от ненецкого Сале-Хард «селение на мысу»), а 27 ноября 1938 года получил статус города.

С 28 сентября 1956 по 5 августа 1975 года в административном подчинении горсовета находился рабочий посёлок Лабытнанги , расположенный в 11 км к северу от него (на другом берегу Оби). В 1990 году Салехард был включён в список исторических городов России .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 318-м месте из 1124 [ 48 ] городов Российской Федерации [ 49 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 50 ] :

Промышленность

ПАО «Салехардагро»

ООО «Салехардский комбинат» (рыбоконсервный завод)

ПАО «Ямалзолото»

ОАО «Салехардский речной порт»

ЗАО «Ямалфлот»

РА «Орион» (рыбоконсервный завод)

АО «Салехардэнерго» (электрика, тепловая энергия а также развоз питьевой воды для нужд предприятий)

Транспорт

Город связан паромной переправой (летом) и ледовой переправой (зимой) через реку Обь с городом Лабытнанги . Планируется строительство моста между ними (см. Салехардский мост ).

В 1949—1953 годах Салехард был одним из базовых пунктов строительства Трансполярной магистрали . Главным образом строилась железнодорожная ветвь до Нового Уренгоя , проходящая также через Надым (не действует).

В городе имеется речной порт (пассажирское сообщение с Ханты-Мансийском , Омском и посёлками на берегах Обской губы ) и аэропорт .

В декабре 2020 года была открыта всесезонная дорога «Салехард — Надым», построенная взамен сезонной. В результате время в пути сократилось с 14 до 4,5 часов [ 51 ] .

В рамках проекта « Урал промышленный — Урал полярный » планируется строительство железных дорог Салехард — Надым и Полуночное — Обская — Салехард. Первую из них, Салехард — Надым, планировалось начать строить в декабре 2010 года, однако на 2019 год подвижек нет [ 52 ] .

Автобусная система Салехарда насчитывает 8 муниципальных маршрутов, обслуживаемых местным АТП [ 53 ] .

Образование

МАОУ «Лицей»

Ямальский многопрофильный колледж

Обдорская гимназия

Средняя общеобразовательная школа № 1 имени Героя Советского Союза И. В. Королькова

Средняя общеобразовательная школа № 2

Средняя общеобразовательная школа № 3

Средняя общеобразовательная школа № 4

Средняя общеобразовательная школа № 6

Культура

Ямало-ненецкий окружной музейно-выставочный комплекс имени И. С. Шемановского . История музея восходит к «Хранилищу коллекций по этнографии инородцев Тобольского Севера», созданной в 1906 году по инициативе православного миссионера Ивана Семёновича Шемановского (игумена Иринарха) [ 54 ] . В музейно-выставочном комплексе находится краеведческий музей, выставочный центр и научная библиотека, а также хранилища экспонатов. У комплекса есть филиал — музей-квартира Л. В. Лапцуя , известного ненецкого писателя [ 55 ] .

«Окружной дом ремёсел». Создан в 1999 году, в 2007 году состоялось открытие «Арт-Центра», где оборудованы мастерские по разным видам искусств: керамики, деревообработки, графики, косторезному искусству. В галерее «Арт-Центра» выставка косторезного искусства «Душа Севера», выставка современного изобразительного искусства «Арт-Ямал», выставка «Мир дерева», фестиваль парковой скульптуры «Легенды Севера», этнофестиваль «Душа тундры», Ямальский пленэр. В 2005 и в 2013 годах окружной Дом ремёсел становился лауреатом специальной профессиональной премии в сфере культуры «Событие года», в 2006 году получен грант губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа за реализацию проекта «Уроки мастерства». Дом ремёсел имеет филиалы: «Комплекс городской Усадьбы» по ул. Ламбиных и «Природно-этнографический комплекс в п. Горнокнязевск» [ 56 ] .

«Комплекс городской усадьбы» по ул. Ламбиных — редкий для Крайнего Севера памятник деревянного зодчества [ 57 ] . В тайнике усадебного дома, принадлежавшего ранее купцу Терентьеву, в 2014 году при выполнении ремонтно-реставрационных работ были найдены пять старинных икон, которые затем были отреставрированы в мастерской Тобольска . Три из них встречают прихожан в храме Петра и Павла, а два масштабных образа переданы «Окружному Дому ремёсел» [ 58 ] .

Государственное автономное учреждение Ямало-Ненецкого автономного округа «Ямальская филармония». Создано 13 сентября 2008 года. Здание филармонии представляет собой комплекс из двух смежных зданий (концертный зал и конгресс-центр), объединённых между собой сквозными переходами. Общая площадь — 8420,34 м² [ 59 ] .

Государственное автономное учреждение культуры Ямало-Ненецкого автономного округа «Национальная библиотека Ямало-Ненецкого автономного округа» (2006) — центр популяризации книжного наследия и привлечения к чтению. Здание библиотеки стоит на берегу реки в центре города.

Религия

Храм Святых апостолов Петра и Павла был построен в 1893 году под руководством архитектора Богдана (Готлиба) Цинке , родившегося в Пруссии , получившего образование в Императорской Академии художеств и добившегося профессионального успеха в Западной Сибири. Информация об этом мастере стала появляться в печати только в начале XXI века, хотя он внёс значительный вклад в строительное дело Западной Сибири. Многие факты стали известны из личной переписки архитектора, с которой ознакомились после обращения его племянника в 1984 году в музей г. Салехарда. Из переписки явствует, что храм оказался достаточно сложным в строительстве [ 60 ] . В 1894 году состоялось освящение новопостроенного храма, при котором присутствовали губернатор Николай Богданович и все почётные жители Обдорска и Тобольска [ 61 ] .

Преображенский собор — кафедральный собор Салехардской епархии Русской православной церкви. Строительство храма велось в 2012—2024 годах. Собор является самым высоким зданием города, а также самым высоким храмом в Арктике (63 метра). Он включает в себя 2 этажа, имеет 4 престола. 21 сентября 2024 года Патриарх Кирилл освятил кафедральный собор.

Главы

Города-побратимы

Азов [ 62 ]

Города, с которыми подписан меморандум о взаимопонимании

Рованиеми [ 63 ] [ 64 ]

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Салехард ( № 0010465 ) / Реестр наименований географических объектов на территорию Ямало-Ненецкого автономного округа по состоянию на 5.10.2020 // Государственный каталог географических названий / ППК «Роскадастр».

↑ Указ Президента Российской Федерации от 15.01.2025 г. № 16 (рус.) . Президент России . Дата обращения: 31 января 2025.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ямало-Ненецкого автономного округа» (рус.) . pravo.gov.ru (20 сентября 2006). Дата обращения: 5 ноября 2024.

↑ 1 2 Устав муниципального образования город Салехард . Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Официальный сайт города Салехарда: Администрация города (рус.) . Дата обращения: 5 ноября 2024.

↑ Дума города Салехарда: Председатель Думы (рус.) . Дата обращения: 5 ноября 2024.

↑ Обдора // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1986—1987.

↑ Поспелов, 2002 , с. 363.

↑ Лист карты Q-42-49,50 Салехард. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1949 г.

↑ Всеволод Липатов. Город на Полярном круге . ToGeo.ru (26 апреля 2011). Дата обращения: 1 августа 2014. Архивировано 8 августа 2014 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Салехарде, Ямало-Ненецкий автономный округ, Россия. Сколько сейчас времени в Салехарде (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ В Салехарде официально открыто место отдыха у воды. Спасатели напоминают: купаться здесь запрещено (рус.) . МЧС России . Дата обращения: 16 октября 2024.

↑ В Салехарде нашли захоронение возрастом 4,5 тыс. лет с обрядовыми предметами (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 2 августа 2018. Архивировано 2 августа 2018 года.

↑ ОБДОРСКАЯ ЗЕМЛЯ . Большая российская энциклопедия . Дата обращения: 18 июля 2023. Архивировано 18 июля 2023 года.

↑ Исаак Масса. Исаак Масса.  Краткое известие о начале и происхождении современных войн и смут в Московии, случившихся до 1610 года за короткое время правления нескольких государей (рус.) . hist.msu.ru . Дата обращения: 23 декабря 2021. Архивировано 29 июля 2019 года.

↑ Редакционная коллегия: Т. П. Гусарова, А. В. Назаренко, А. Г. Тюльпин (ответственный секретарь), Р. Фрёчнер. Герберштейн С. Записки о Московии: В 2 т. / Ответственный редактор А. Л. Хорошкевич. — М. , 2008. — Т. 2. — С. 485. — 776 с. — [ Архивировано 18 февраля 2022 года.]

↑ В посольскои канцелярии в Москве при разборе старинных архив или дел и писем, наидена грамота подлинная его цесарскаго величеств…

↑ Формирование городского населения Ямала в первой половине XX века.

↑ Формирование городского населения Ямала в первой половине XX века.

↑ Формирование городского населения Ямала в первой половине XX века.

↑ Формирование городского населения Ямала в первой половине XX века.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Формирование городского населения Ямала в первой половине XX века.

↑ Формирование городского населения Ямала в первой половине XX века.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Салехард (рус.) . Дата обращения: 3 июля 2014. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Оценка численности населения на начало 2011 года по муниципальным образованиям Ямало-Ненецкого автономного округа (рус.) . Дата обращения: 30 января 2015. Архивировано из оригинала 9 июня 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 4. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Ямало-Ненецкого автономного округа . Дата обращения: 7 января 2014. Архивировано из оригинала 13 декабря 2016 года.

↑ ТАСС. На Ямале открылось движение по трассе Салехард-Надым (рус.) . ТАСС (9 декабря 2020). Дата обращения: 25 января 2021. Архивировано 30 января 2021 года.

↑ Железную дорогу «Салехард—Надым» начнут строить раньше намеченных сроков . Вести. Ru . Дата обращения: 13 ноября 2017. Архивировано 14 ноября 2017 года.

↑ Расписание маршрутов общественного транспорта | МАТП г Салехарда (рус.) . matp-salekhard.ru . Дата обращения: 20 июля 2025. Архивировано 1 мая 2025 года.

↑ Ямало-Ненецкий окружной музейно-выставочный комплекс им. И.С. Шемановского . www.museum.ru. Дата обращения: 13 ноября 2017. Архивировано 13 ноября 2017 года.

↑ Музейно-выставочный комплекс имени И.С. Шемановского . www.r89.ru. Дата обращения: 13 ноября 2017. Архивировано 13 ноября 2017 года.

↑ Окружной Дом ремёсел . Официальный сайт Департамента культуры Ямало-Ненецкого автономного округа. Дата обращения: 5 июня 2019. Архивировано 18 декабря 2019 года.

↑ Комплекс городской усадьбы . Официальный сайт «Окружного дома ремесел». Дата обращения: 5 июня 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ В комплекс усадьбы купца Терентьева передали иконы, найденные там при реставрации . Телеканал «Вести Ямал» (19 декабря 2017). Дата обращения: 5 июня 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Трегуб, Елена. Ямальская филармония: КДЦ стал пространством высокого искусства . Ямал-Медиа (16 февраля 2024). Дата обращения: 14 апреля 2024.

↑ Ещё только приступая к строительству, Б. Цинке писал: «Пятнадцать лет назад семь русских архитекторов строили эту церковь и, наконец, заявили о невозможности строительства каменной церкви. Теперь я должен снести каменный фундамент и за три года закончить строительство. И чтобы в этой отапливаемой церкви, даже при морозе в −50 градусов, температура достигала плюс +16-и. Так мне сказал тобольский губернатор во время ревизионной поездки…»

↑ Балюнов И. В. Сибирский архитектор Богдан Богданович Цинке // Баландинские чтения. — 2016. — Т. XI . — С. 211–215 . Архивировано 15 июля 2019 года.

↑ Администрация города Азова - Города-побратимы . www.gorodazov.ru . Дата обращения: 14 апреля 2024. Архивировано 28 октября 2021 года.

↑ Салехард. Северные города объединяются . asdg.ru . Дата обращения: 14 апреля 2024.

↑ Салехард и Рованиеми подписали Меморандум о взаимопонимании (рус.) . Информационно-аналитический портал ARCTICuniverse (23 июня 2014). Дата обращения: 14 апреля 2024. Архивировано 3 января 2019 года.

Литература

Административно-территориальное деление Тюменской области (XVII—XX вв.) . Тюмень, 2003. 304 с. — ISBN 5-87591-025-9

Герасимов В. Н. Обдорск: исторический очерк. Тюмень, 1909. 90 с.

Дудников Н. Ф. Мятежный Обдорск: (Повесть, рассказы, публицистика) . М.: Изд-во МГАП Мир книги, 1995. 267 с.

Омельчук А. Салехард . Свердловск, 1978.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Официальный сайт муниципального образования город Салехард

Информационный сайт города Салехард

Салехард. Страницы истории

Информационный портал города Салехард

Лист карты Q-42-XIII,XIV Салехард. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Новый

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4516780-1

J9U : 987007489455505171

LCCN : n99007968

NKC : ge775396

VIAF : 150279812

WorldCat VIAF : 150279812

Горнокнязевск • Пельвож

Губкинский

Лабытнанги ГО

ГО

Муравленко

Надым

Новый Уренгой

Ноябрьск

Салехард ГО

ГО

Тарко-Сале

Красноселькупский

Надымский

Приуральский

Пуровский

Тазовский

Шурышкарский

Ямальский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бийск ( порт , ж/д )

Акутиха

Быстрый Исток

Усть-Чарышская Пристань

Калманка

Барнаул ( порт , ж/д )

Тараданово

Плотинная ( ж/д )

Камень-на-Оби ( ж/д )

Крутиха

Чингис

Кирза

Ордынское

Завьялово

Быстровка

Бердск ( ж/д ))

Новосибирск ( порт , ж/д )

Колывань

Вороново

Кожевниково

Никольское

Кривошеино

Молчаново

Могочино

Тискино

Колпашево (порт)

Усть-Чая

Каргасок (порт)

Казальцево

Октябрьский

Новоникольское

Назино

Лукашкин Яр

Александровское (порт)

Стрежевой

Нижневартовск (порт, ж/д)

Мегион

Покур

Локосово

Сургут (порт, ж/д)

Нефтеюганск (порт)

Тундрино

Селиярово

Шапша

Троица

Елизарово

Красноленинский

Карымкары

Малый Атлым

Октябрьское

Приобье (порт, ж/д )

Шеркалы

Перегрёбное

Нижние Нарыкары

Казым-Мыс

Ильягорт

Азовы

Горки

Хашгорт

Мужи

Усть-Войкары

Питляр

Шурышкары

Салехард (порт)

Лабытнанги (порт, ж/д )

Аксарка

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания