Сара́нск ( мокш. Саранск ошсь , Саранскяйсь , эрз. Саран ош ) ➤ — город в России , столица Республики Мордовия и административный центр одноимённого городского округа ➤ .

Расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины , на Приволжской возвышенности , на обоих берегах реки Инсар (бассейн Волги ) ➤ . Саранск основан в 1641 году . С декабря 1934 года является столицей Мордовской республики ( АССР в 1934—1991 годы). За годы советской власти Саранск из торгового города превратился в крупный промышленный центр республики [ 6 ] ➤ . Население города составляет 309 349 [ 3 ] человек (2025 год) ➤ . Город в 2010-е годы занимал лидирующие места в России по благоустройству ➤ . Саранск — научный, культурный и спортивный центр Республики Мордовия.

В 2018 году Саранск стал одним из 11 городов России, принимающих матчи чемпионата мира по футболу ➤ .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Климат 2.3 Рельеф 2.4 Геологическое строение 2.5 Растительность

2.1 Географическое положение

2.2 Климат

2.3 Рельеф

2.4 Геологическое строение

2.5 Растительность

3 История 3.1 Основание города и XVII век 3.2 С XVIII по XX век 3.3 Советский период 3.4 Современность

3.1 Основание города и XVII век

3.2 С XVIII по XX век

3.3 Советский период

3.4 Современность

4 Население

5 Административное устройство 5.1 Административное деление 5.2 Органы власти

5.1 Административное деление

5.2 Органы власти

6 Внешние связи

7 Экономика

8 Транспорт 8.1 Железнодорожный транспорт 8.2 Автомобильный транспорт 8.3 Городской транспорт 8.4 Аэропорт

8.1 Железнодорожный транспорт

8.2 Автомобильный транспорт

8.3 Городской транспорт

8.4 Аэропорт

9 Образование и наука 9.1 Образование 9.2 Наука

9.1 Образование

9.2 Наука

10 Общество 10.1 Религия 10.2 Здравоохранение 10.3 Преступность

10.1 Религия

10.2 Здравоохранение

10.3 Преступность

11 Культура 11.1 СМИ

11.1 СМИ

12 Спорт 12.1 Чемпионат мира по футболу 2018

12.1 Чемпионат мира по футболу 2018

13 Архитектура 13.1 Планировка 13.2 Памятники архитектуры

13.1 Планировка

13.2 Памятники архитектуры

14 Известные жители

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

Исследователи топонимики связывают происхождение названия города с речкой Саранкой (в XVII в. «Сарлей»). На её левом возвышенном берегу в 1641 году была основана небольшая крепость с названием «Саранский острожек» [ 1 ] . Слово «острожек» тесно связано со словами «осторожать» (сторожить, охранять) и «острога» — ограждение старинной деревянной крепости состояло из частокола набитых в землю брёвен, заострённых вверху [ 7 ] . В происхождении названия речки Саранки существуют различные точки зрения.

Профессор Е. М. Поспелов относит происхождение слова речки к мордовскому гидрониму эрз. сара «большое осоковое болото», «заболоченная пойма» [ 1 ] . В такой болотистой местности была основана крепость-острог , а Саранка протекала сквозь неё [ 8 ] . Речка Саранка протяжённостью всего 8 километров. Рядом с ней протекает более значительная река — Инсар, в которою впадает Саранка. Инсар имеет своим началом эрз. ине — «большой» + эрз. сара — «большое осоковое болото» [ 9 ] . Имя Инсары не было присвоено Саранску из-за того, что эта река протекала на некотором отдалении от крепости — на расстоянии 400 саженей (~850 м). Саранская крепость строилась на берегу речки Саранки, именем её она получила своё название [ 10 ] .

Краевед Иван Дмитриевич Воронин связывает наименование речки Саранки с названием местности. Он указывает, что река получила свое имя от названия мордовского урочища «Саразкурт» [ 11 ] . Со ссылкой на данные архивных документов 1621—1622 гг., в которых коррелируются названия мордовских урочищ с мордовским языком, краевед обозначает, что ко времени постройки Саранской крепости на юг и юго-запад от неё по левую сторону реки Инсары находились преимущественно владения мордвы-мокши Темниковского уезда [ 12 ] . Топонимика в этом районе была сплошь мордовской. Здесь образовались такие мокшанские поселения, как Перхляй, Сузгарье, Левжа, Мордовская Пишля [ 11 ] . Значительно позднее появились владения татар [ 12 ] . Среди сложившейся здесь мордовской топонимики до прихода татар находится название, созвучное имени речки Саранки — «Саразкурт». По-мордовски «Саразкурт» означает сборище лесных кур-тетеревов, тетеревятник (от мокш. вирь сараз — «лесная курица-тетерев» и мокш. курт — «сборище»). Указанное урочище располагалось именно в том месте, где берёт свое начало речка Саранка — у её вершины в берёзовой роще. Здесь и до сих пор водятся тетерева, куда ходят за ними охотиться местные охотники, а в ближайших русских поселениях (в Блохине, Ключарёве) это место зовётся тетеревятником [ 11 ] . Так, краевед приходит к выводу о мокша-мордовском происхождении названия города.

Краевед-энтузиаст Григорий Павлович Петерсон высказал предположение, что слово Саранск имеет татарское происхождение и имеет своим началом тат. заран , что значит «зловредный» [ 12 ] . По его словам, это название было дано Саранску потому, что располагалось в низменной, болотистой местности, которая в старину особенно славилась «жестокими и упорными лихорадками» [ 12 ] . По другой версии Петерсона имя Саранск восходит к татарскому слову тат. саре — «жёлтый», что означает множество жёлтых цветов, которые изобильно покрывают низменность по берегам рек Тавлы и Инсары возле Саранска [ 13 ] . Предположения Петерсона не подтверждаются топонимическими изысканиями саранского края, которые сложились ещё до прихода сюда татаро-монголов, а аборигеном этого края, как известно, была мордва. Кроме этого, значительно реже на территории Мордовии встречаются местные названия русского или татарского происхождения [ 12 ] .

Существует также точка зрения, что речка Саранка получила своё наименование от библейского слова «сара» [ 13 ] — так именовалась Саранка в некоторых церковных документах XVII века. Духовенство и монахи связывали это название с библейской Сарой и утверждали, что Саранка — это «святая речка». Это подтверждают церковные документы острога, в которых Саранск в первые годы своего существования назывался Саранским, Саранчинским, Саренским [ 13 ] .

Сокращённое название Саранск получил в 1780 году , находясь в статусе уездного города [ 1 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Саранск расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины , на Приволжской возвышенности , в лесостепных ландшафтах центральной части бассейна реки Инсар . Связующим звеном местоположения является Саранско-Рузаевский узел, сформировавшийся на пересечении магистральных линий железных дорог и автодорог республиканского и федерального значений. Находится в 230 км к югу от города Нижнего Новгорода . Площадь города составляет 81,478 км² [ 2 ] .

Саранск расположен в восточной части Республики Мордовия . Расстояние от Москвы по прямой 513 км, по автодороге 642 км [ 14 ] . Ближайший региональный центр — Пенза [ 15 ] .

Саранск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 16 ] . В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 17 ] средний солнечный полдень в Саранске наступает в 11:59.

Егорьевск ~ 550 км. Рязань ~ 460 км. Касимов ~ 380 км

Климат

Климат города умеренно континентальный , характеризуется относительно холодной, морозной зимой и умеренно жарким летом.

Самый холодный месяц в году — январь. Зима в Саранске продолжается с начала ноября по конец марта. Сезон охватывает 5 месяцев и характеризуется циклонической деятельностью с зональными перемещениями циклонов. Для этого периода характерны резкие и интенсивные колебания температуры, возникающие из-за активизации атмосферных процессов. Абсолютный температурный минимум был отмечен в январе 1942 года и составил −44,0 °C [ 18 ] .

Самый тёплый месяц в году — июль. Лето в Саранске относительно короткое и тёплое. Период со средней суточной температурой выше +15 °C длится обычно 3,5 месяца — с конца мая до начала сентября — и характеризуется ослаблением интенсивности общей циркуляции атмосферы. Этому времени года свойственны влажные циклоны с Атлантики, обуславливающие ливни и грозы. Характерна наибольшая продолжительность солнечного сияния до 10 часов в сутки [ 18 ] . Абсолютный температурный максимум был зафиксирован в 2010 году, температура воздуха поднялась до отметки +39,4 °C [ 19 ] [ 20 ] .

Средняя годовая сумма осадков в Саранске находится на уровне 450—500 мм [ 14 ] . Наибольшее количество осадков из всех сезонов выпадает летом, около 180 мм. В 1978 году на 3 летних месяца пришлось 280 мм обильных осадков. Летние осадки обложного характера в Саранске связаны с западными циклонами, проходящими вблизи города [ 18 ] . Наименьшее количество осадков обычно приходится на зиму, около 100 мм или менее. Самым сухим стал зимний сезон 1944—1945 гг. В этот период выпало всего 22 мм осадков [ 18 ] .

Особенности географического положения Саранска обуславливают наличие арктического воздуха в атмосфере. Его наплыв вызывает резкое падение температуры, а весной и осенью с этим связаны ещё и холода и заморозки. Так, часто наблюдаются выносы континентальных и морских тропических воздушных масс. При юго-восточных ветрах в весенне-летнее время наступают засушливые периоды. Эти же ветры зимой вызывают оттепели. Преобладающими направлениями ветра в Саранске являются южное и юго-западное. Летом наблюдаются в основном ветры западного направления. Среднегодовая скорость ветра варьируется в пределах 3,5—5,5 м/с. Наибольшая средняя месячная скорость ветра наблюдается зимой, наименьшая — в августе [ 21 ] .

Рельеф

Рельеф города определяется его нахождением на Приволжской возвышенности. Основные жилые массивы города находятся в высотном интервале 140—205 м. Средняя высота центра города составляет 150 м над уровнем моря [ 22 ] . На приводораздельных пространствах абсолютные высоты достигают 235 м [ 14 ] . Бо́льшая часть склонов на территории Саранска ориентирована к долине реки Инсар. Для неё характерны наименьшие отметки высоты (120 м). На усложнение морфологии рельефа влияют долины малых рек Саранки, Тавлы , Пензятки . Характерной чертой рельефа является асимметрия склонов. Наиболее крутыми являются склоны южной и западной экспозиций. Склоны северной и восточной экспозиций в условиях медленного оттаивания и просыхания грунта достигают предельно малой крутизны [ 23 ] .

Геологическое строение

Саранск располагается в лесостепных ландшафтах. В юго-восточной части на окраине распространены возвышенные останцово-водораздельные массивы, сложенные элювием кремнисто-карбонатных пород со светло-серыми и серыми лесными щебнистыми почвами и участками широколиственных лесов. В центральной части эти геокомплексы состоят из волнистых, пологоволнистых поверхностей, сформированных элювиально-делювиальными отложениями терригенных пород с тёмно-серыми лесными почвами и оподзоленными чернозёмами [ 24 ] . Это связано с тем, что в Инсар впадают реки Тавла и Саранка [ 25 ] . Площадь водосбора Инсара в створе Саранска составляет 1 610 км². Средний многолетний годовой сток Инсара в створе Саранска составляет 7,9 м³/с. На нижних участках склонов и в долине Инсара под луговыми степями на делювии терригенных пород сформировались оподзоленные, выщелоченные и луговые чернозёмы [ 25 ] .

Город находится в области распространения траппов девонского возраста [ 26 ] . Геологическая среда на территории города слагается каменноугольными (известняки и доломиты с прослоями ангидритов, глин, аргиллитов и мергелей), юрскими (глины, глинистые пески с прослоями и линзами песчаников, алевролитов), меловыми (песчанистые глины, алевролиты, алевриты, пески, песчаники, опоки) и четвертичными отложениями [ 14 ] [ 25 ] . Широкое распространение на территории города имеют современные техногенные отложения — насыпные грунты мощностью до 7,7 м. Преобладают суглинки, в которых содержится разное количество строительного мусора [ 27 ] .

Растительность

На территории городского округа господствующее положение занимают вторичные лиственные леса. Преимущественно черешчатый дуб , но также широко встречаются липа мелколистная , ясень обыкновенный , клён остролистный , реже — вяз гладкий , вяз шершавый , клён полевой . Подлесок состоит из бересклета бородавчатого , орешника , крушины ломкой , черёмухи , рябины . Близ опушек встречаются жостер слабительный , яблоня лесная , вишня степная . Берёза встречается изредка, отдельными деревьями. Леса Саранска характеризуются значительным остепнением и богатым флористическим составом. На осветлённых участках произрастают многие южные виды. Встречаются кустарники: тёрн , спирея городчатая, вишня степная . Среди травянистой растительности распространены кострец береговой, тимофеевка степная , овсец опушённый , горошек тонколистный , шалфей степной , тимьян Маршалла и другие [ 28 ] .

История

Основание города и XVII век

Саранск был основан в 1641 году [ 29 ] как небольшая деревянная крепость на юго-восточной окраине Русского царства на Симбирской засечной черте [ 30 ] . Её основателем и первым воеводой стал Савелий Иванович Козловский . Засечная линия состояла из надёжных лесных засек, была наименее трудоёмким видом укреплений и служила защитой от грабительских набегов из Крыма, Причерноморья, Северного Кавказа [ 31 ] .

В этом крае уже была постоянная сторожевая черта — Темниковско-Алатырская засечная черта. Однако значительное количество новых населённых пунктов южнее этой черты оставались незащищёнными в случае набегов ногайских и крымских татар и постоянно разорялись последними [ 32 ] . В 30-х годах XVII века возникла необходимость выдвинуть постоянную сторожевую черту южнее Темниковско-Алатырской. В указе царя Михаила Фёдоровича было сказано:

«...для защищения святых божьих церквей и целости и покою христианского от бусурманских татарских безвестных приходов на поле построить черту... от реки Псла к реке Дону до Воронежа на 377 верст, а от Воронежа... вверх по реке Воронежу к Козлову и Тамбову на 205 верст, а от Тамбова до реки Волги на 374 версты, всего на 965 верст, и по черте построить городы, а промеж городов по полям — земляной вал и рвы, и остроги, и надолбы, а в лесах — засеки и всякие крепости, чтобы на его, государевы, украины теми местами татарского приходу не было» [ 32 ] .

На основании этого указа с 1638 года началось сооружение новой сторожевой засечной черты на территории Мордовии в направлении от Сурского острога на Атемар , Саранск и до Шишкеева . Этот участок оказался в составе первой очереди строительства в связи с тем, что он закрывал от набегов крымских и ногайских татар сразу две большие дороги: Крымскую (из Крыма в Казань) и Сурскую (из Прикаспия в Москву и Нижний Новгород). Участок Шишкеев — Инсар — Лухма строился уже позднее [ 32 ] .

Так, саранская крепость вошла в состав Атемарско-Саранской засечной черты. В неё входили также атемарская, инзерская и шишкеевская крепости. Их лесные заграждения составляли 82 % от общей протяжённости линии. В составе остальных 18 % — безлесные участки, сформированные из земляных валов и различных видов деревянных укреплений [ 31 ] .

Атемарско-Саранская сторожевая черта имела протяжённость 99 вёрст 40 сажен (около 100 км), начиналась у реки Суры (напротив современного Сурского острога [ a ] ) и кончалась за Шишкеевом, в 15 километрах к юго-западу от него, в направлении к железнодорожной станции Хованщина , где соединялась позднее с Инсарской сторожевой чертой [ 33 ] . Инсарская сторожевая черта была отстроена в 1653 году, с её постройкой завершалось создание сплошной линии укреплений в юго-восточной части Мордовии [ 34 ] .

Через Саранск сторожевая черта пролегала следующим образом. Восточная часть: от северо-восточной наугольной башни саранской крепости (юго-западный угол здания Дома Советов) в направлении к реке Инсар, к месту, где стоит железобетонный мост 1912 г., и далее в сторону Атемара. В западном направлении: от саранской крепости, от того места, где был коммунальный каменный одноэтажный дом № 28 по Советской улице [ b ] , крепостной вал шёл к универсальному магазину [ c ] и далее в направлении к усадьбе психиатрической больницы у городского верхнего леса [ 33 ] .

Главным пунктом новой сторожевой черты стал город Атемар [ 32 ] , с 1640 по 1681 год он был центром Атемарского уезда , территория которого простиралась от Краснослободской десятины до Алатырских пределов [ 35 ] .

Всего на сторожевом валу было построено 29 башен (кроме острожных) [ 36 ] . Наибольшее количество караульных башен было сосредоточено в районе Атемара и Саранска, меньше их было в районе Шишкеева, что опять-таки объясняется потребностью того времени наиболее крепко заградить главные проходы кочевников по Сурской и Крымской дорогам [ 37 ] . К строительству сторожевого вала привлекались крестьяне, которых высылали воеводы из Темниковского, Арзамасского, Алатырского, Курмышского уездов [ 36 ] .

Одновременно с постройкой сторожевого вала и военных крепостей-острогов рядом с ними создавались слободы, в которых селились служилые люди этих крепостей. Слободы строились «в валу», т. е. с северной стороны от сторожевой черты, которая загораживала их с юга от набегов кочевников. Служилые люди помимо полевой земли обычно получали земли под двор, огород и гумно [ 34 ] .

Хотя саранская крепость подчинялась атемарской крепости, по размерам занимаемой территории, вооружению и количеству состава гарнизона была изначально ей равна. Две другие крепости — шишкеевская и инзерская — были значительно меньшими [ 7 ] . При описании указанных четырёх крепостей в отдельности было отмечено стратегическое значение каждой из них [ 38 ] .

Атемар в последующие годы не получил большого экономического развития, а по мере удаления границы Московского государства на юго-восток утратил и стратегическое военное значение. В связи с расчисткой лесов, крымская дорога на Казань была спрямлена и перенесена из Атемара в более интенсивно развивающийся Саранск [ 39 ] . В 80-е годы XVII века Атемарский уезд был упразднён с передачей его Саранскому уезду, а Атемарская сторожевая черта была переименована в Саранскую [ 32 ] . Главным опорным пунктом стал Саранск. Саранский воевода управлял всей Саранской чертой и крепостями-острогами по ней: Шишкеевской, Инзерской, Атемарской, а также крепостями вновь построенной в конце 40-х и начале 50-х гг. XVII столетия Корсунской черты [ d ] [ 40 ] . Воевода подчинялся непосредственно Московскому приказу Казанского дворца [ 41 ] .

Наиболее раннее описание саранской крепости относится к 1703 году. Она состояла из мощных стен из дубовых брёвен, имела четырёхугольную, почти квадратную форму. Северная и южная её стороны имели протяжённость сто десять саженей (~230 м), восточная и западная — сто двадцать пять саженей (~270 м) [ 42 ] . На всех четырёх углах были замляные возвышения, на которых стояли деревянные наугольные башни. В примечании к акту плана города Саранска 1782-89 гг., который хранится в Московском архиве древних актов, указано:

«В том городе старинная четвероугольная крепость, обнесенная с трех сторон земляным валом, местами ныне уже обвалившаяся, с четвертой укрепляется речкою Саранкою» [ 43 ] .

Все четыре угла крепости были соединены земляным валом высотой до трёх сажен (~6 м), а с наружной стороны располагались рвы глубиной до двух сажен (~4 м). Деревянное ограждение крепости представляло: снаружи — честокол из брёвен, с внутренней стороны — крепостные стены с приспособлениями для обороны и подачи на них вооружения [ 44 ] . Речка Саранка протекала внутри крепости как будто «сквозь», а пруд внутри крепости был водохранилищем на случай осады гарнизона и пожара [ 8 ] .

Кроме четырёх наугольных башен, в саранской крепости было три проезжих башни — нижняя и две верхних, которые возвышались над воротами, устроенными в стенах крепости. На месте въезда в крепость с южной стороны (по крымской дороге) сейчас находится фонтанный спуск. Нижняя проезжая башня стояла в метрах двадцати юго-западнее моста через реку Саранку по Московской улице [ 44 ] .

Одна из башен саранской крепости сохранялась до начала 80-х годов XVIII века. Вид её и в это время был внушительным:

«Башня дубовая, старинная, срублена из бревен, осьмиугольная, покрытая тесом, на ней колокола Спасского собора и казенные часы, железны, ветхие» [ 44 ] .

На территории крепости располагались две соборные церкви, двор первого саранского воеводы Савелия Козловского, приказная изба (позже воеводское управление), чёрная земляная изба (ведавшая работами по постройке земляных валов), казённые амбары с провиантом и вооружением, винный погреб, конские стойла, тюрьма, срубы для размещения окрестных мирных жителей в случае осады и др [ 31 ] [ 41 ] . Строения были деревянные, покрытые лубком, а окна небольшие — слюдяные [ 8 ] . Постоянное поместье внутри крепости имел только воевода и ещё несколько человек, принадлежавших к представителям привилегированных социальных групп. Снаружи крепости, вокруг неё, располагались слободы , населённые гарнизоном и посадскими людьми [ 30 ] . С 50-х годов XVII века крепость стала именоваться не только острогом, но и городом. Вплоть до XIX века крепость именовалась ещё и кремлём [ 45 ] .

Первыми поселенцами саранской крепости были полковые казаки и пешие стрельцы . Первоначально гарнизон крепости состоял из 250 человек. Позже в крепость были зачислены и пушкари [ 46 ] . К 1661 году их было зачислено 21 человек, а в 70-е годы XVII века число пушкарей увеличилось до 30 [ 47 ] .

Гарнизон комплектовался переселенцами из старинных уездов Московского государства. Согласно «Выписи из Атемарских писцовых книг 1642 и 1643 годов на землю саранских казаков», в 1642 году в саранскую крепость перевелись 63 новополковых конных казака, из них: 10 человек темниковцев, 5 ядринцев, 3 курмышца, 2 арзамасца, 1 лысковец, 1 казанец, 1 юрьевчанин, 1 алатырец, 1 владимирец, 1 касимовец, 1 из Перми и 36 человек без указания их прежнего местожительства [ 47 ] . В Саранске и сейчас проживают многие потомки тех первых поселенцев крепости — сторожевых казаков. Наиболее распространённые их фамилии: Свитины, Плодухины, Холоповы, Трубчиковы, Воронины, Елховиковы, Новокрещёновы, Комаровы, Лукины, Алаторцевы, Маскенсковы, Егуновы, Лаптевы, Зотовы, Щетинины, Нищевы, Вельяновы, Спиридоновы, Преснухины, Переплётчиковы, Свешниковы, Калашниковы, Калмыковы, Селезнёвы. Это были преимущественно русские фамилии, но встречались и люди с фамилиями мордовского происхождения: Новокрещеновы, Раужины (Шапошниковы), Мордвиновы и другие [ 47 ] .

В 1642 году в саранский острог прибыла вторая большая группа поселенцев — пешие стрельцы. Их было 15 человек, все они были переведены из Темникова [ 47 ] . Впоследствии численность стрелецкого гарнизона постоянно увеличивалась за счёт прибранных из Арзамасского и других соседних уездов. К 50-м годам XVII столетия их было в Саранске уже 350 человек. Наиболее распространённые фамилии потомков стрельцов: Сапожниковы, Долговы, Кудрявцевы, Кутузовы, Бабины, Карташёвы, Мягковы, Корочковы, Напалковы, Банниковы, Стуколовы, Серебряковы, Романовы, Бурыкины, Усовы, Дыдыкины, Кочетовы, Филимоновы, Воротниковы, Чуприковы, Болохонкины, Копыловы, Веретенниковы, Гладышевы, Просвирнины, Плехановы, Аршиновы, Агаповы, Ивенины, Масловы, Торчиковы, Фалилеевы, Балакиревы, Рыковы [ 47 ] .

Во главе всего личного состава стояли головы, пятидесятники и десятники, которые выбирались и назначались, как правило, на год [ 10 ] . В обязанности гарнизона входило: стоять на страже прилегающей сторожевой засечной черты, держать наготове вооружение крепости, содержать в порядке крепостные стены, высылать сторожей и станичников на проведывание прилегающей территории (как вдоль черты, так и в степь), через засеку и мимо засек на русскую сторону врага не пропускать [ 13 ] . В расположении гарнизона имелись железные и медные пушки, затинные и стрелецкие пищали, мушкеты, карабины. Часть пушек помещались на башнях, часть у крепостных ворот. Пушечные ядра, порох, свинец хранились в амбарах и погребах [ 10 ] .

В крепости главным лицом был губной староста (второе лицо после воеводы), ведавший уголовными делами. Он выбирался на голосованием «всеми чинами». На мирской службе главным лицом был головной староста со своими помощниками — земскими старостами , целовальниками и ларешниками. Они заведовали податями и другими мирскими делами. Они же занимались вопросами починки крепости, постройкой и ремонтом мостов [ 41 ] .

В 1651 году Саранск стал городом [ 48 ] [ 49 ] и административным центром Саранского уезда . С ростом административного и экономического значений в этом же году внутри саранской крепости был построен Спасский собор. В нём была установлена икона «Нерукотворного спаса» , перенесённая из Атемара. Здесь образуется центр церковного управления юго-восточной части Мордовии [ 50 ] . Через 2 года, в 1653 году, военное управление сторожевой чертой было передано из Атемара в Саранск [ 51 ] .

В начале 50-х гг. в Саранске уже насчитывалось около 600 дворов с населением более двух тысяч человек [ 52 ] . К концу XVII века население составляло уже более 4 тысяч человек [ 30 ] . Наряду со слободским устройством, со времени интенсивного развития ремёсел и торговли в Саранске (50—60 гг. XVIII века), появилось уличное деление города. На улицах рядом с потомками казаков и стрельцов стали проживать ремесленники и торговые люди [ 53 ] . Возникающие новые улицы размещались по-прежнему к северу от сторожевого вала. Первые улицы за валом, т. е. к югу от крепости, начали появляться лишь в 60-е годы XVII столетия. Это было связано с тем, что пограничные укрепления Русского государства выдвигались в направлении к Саратову; начиналось строительство Пензенской сторожевой черты [ 52 ] .

Так, к 70-м годам XVII века военная крепость оказалась уже в центре Саранска. К ней примыкало пять слобод: Казачья, Стрелецкая (Нагорная), Стрелецкая (Переведённая или Трёхсвятская), Пушкарская, Посадская. По данным за 1661—63 гг. гарнизон саранской крепости насчитывал три с половиной тысячи служилых людей [ 40 ] . К началу XVIII столетия в городе насчитывалось 2682 человека мужского пола, а всего населения около 5500 человек [ 52 ] .

До постройки Пензенской сторожевой черты и отписки Корсунской к Симбирску, Саранск был ещё и важным центром военно-пограничной службы [ 40 ] . Возникший как небольшая крепость-острог, город в течение полвека превратился в одно из крупных на тот момент городских поселений. Во многом это было обусловлено преимуществом природных условий и путей сообщений [ 52 ] .

Если в настоящее время Саранск располагается главными магистралями с юга на север, что определилось стремлением селиться вдоль реки Инсар и железной дороги, то в начале образования и вплоть до XVIII века город располагался с востока на запад, по холму, вдоль сторожевого вала. Улицы слобод были кривыми, напоминая старинную радиальную систему городской планировки. Спрямление улиц города в направлении с юга на север было произведено значительно позднее, по генеральному плану города, разработанному и утверждённому в 1785 году [ 54 ] . Земляное основание же саранской крепости начало стираться в конце XVIII века и почти полностью исчезло в XIX столетии в связи с интенсивной застройкой центра города [ 7 ] .

Осенью 1670 года город захватил один из отрядов Степана Разина под предводительством Михаила Харитонова . Город на некоторое время стал опорным пунктом, снабжавшим войска Разина продовольствием, фуражом и оружием. В декабре того же года царские войска после неоднократных попыток штурма овладели Саранском, войска Разина были вынуждены оставить город.

Саранск, начиная со своего основания и менее чем за полвека, вырос в крупный административный центр уезда, площадь которого к концу XVII века составляла до 20 тыс. квадратных километров. Здесь стало селиться множество русских людей — выходцев из Новгорода, Москвы, Рязани, Суздаля, Твери и др., которые связывали свои интересы и судьбы с мордовским краем. А их совместная служба [ e ] в гарнизонах крепостей способствовала также более крепкому объединению в борьбе с самодержавием и крепостническим произволом [ 55 ] .

Постройка Саранской сторожевой черты и других сторожевых черт на юго-восточной окраине Русского государства имела большое значение и способствовала большому развитию экономики и культуры мордовского края. С этого времени началось усиленное освоение посевных площадей и процесс становления сельского хозяйства края. Взятие под контроль Московским государством дорог, проходивших через Мордовию, способствовало более успешному развитию торговли и связей местного населения с другими областями страны [ 55 ] .

С XVIII по XX век

В 1708 году в царствование Петра I Великого воеводское управление было заменено губернаторским , а территория Русского царства была разделена на 8 крупных губерний. Саранск был приписан вначале к Азовской губернии , однако уже в 1711 году был отнесён к Казанской . В 1719 году была проведена реформа, направленная на разукрупнение слабо управляемых огромных территорий — губернии были разделены на провинции. Саранск вошёл в состав Пензенской провинции Казанской губернии [ 30 ] .

К началу XVIII века Саранск практически утратил своё военное значение. Деревянная крепость сильно обветшала и осматривавшие её военные чиновники отмечали, что все её сооружения требуют основательного ремонта. Саранск постепенно стал ремесленным и торговым городом (основные предметы производства и сбыта — зерно , пенька , древесина , кожа , мясо , мёд ). Этому благоприятствовало выгодное географическое положение — город расположился на перекрёстке больших гужевых трактов, соединявших Астрахань с Москвой , Крым с Казанью .

Памятным историческим событием XVIII века стало пребывание в городе в июле 1774 года предводителя Крестьянской войны в России 1773—1775 гг. Емельяна Пугачёва . 26 июля представитель повстанцев яицкий казачий атаман Ф. Ф. Чумаков прибыл в город с 30 верховыми казаками и привёз указ, предписывающий подготовить достойную встречу «государю Петру III» (за которого выдавал себя Пугачёв). На следующий день народ, а также городская знать во главе с архимандритом местного монастыря на берегу Инсара встретили войско Пугачёва, подъезжавшего к городу со стороны Инзерского острога [ 56 ] , с крестом и хлебом-солью. После торжественного молебна жители города были приведены к присяге на верность «государю». Во время пребывания в Саранске Пугачёв издал манифест о даровании вольности крестьянам, приказал выпустить из городской тюрьмы арестантов из числа крестьян, дворовых и работных людей, а также раздал беднейшему населению соль и зерно из городских амбаров. Проводились заседания военной коллегии, были казнены многие дворяне, чиновники, купцы и служители церкви. Утром 30 июля 1774 года войско Пугачёва покинуло Саранск, направившись в сторону Пензы. Через день в Саранск вступил с отрядом царских карательных войск граф Меллин и арестовал назначенного Пугачёвым воеводу Саранска, встречавших Пугачёва представителей духовенства и других лиц, «замешанных в возмущении».

В 1785 году Екатерина II утвердила новый план застройки Саранска, слободы заменялись на прямоугольную уличную сеть с кварталами и площадями [ 57 ] .

В 1780 году Саранск вошёл в состав Пензенской губернии . В 1797 году отнесён к Симбирской губернии . К началу XIX века население Саранска достигло 7,4 тыс. человек.

В сентябре 1801 года Саранск вновь вошёл в состав Пензенской губернии .

В начале Отечественной войны 1812 года в Саранском уезде формировался один из отрядов народного ополчения , вошедший в состав 1-го пехотного полка. Когда ополченцев стали приводить к присяге, в Саранске и Инсаре вспыхнуло восстание, в котором участвовало около 5 тысяч человек. Ополченцы из числа крестьян требовали, чтобы их и их семьи освободили от крепостной зависимости , так как они идут проливать кровь за отечество. Восстание было жестоко подавлено. Полк вышел в поход в начале 1813 года, он участвовал в освобождении от французских войск таких городов, как Дрезден , Магдебург и Гамбург [ 30 ] .

В конце XIX века через Саранск прошла линия Московско-Казанской железной дороги (железнодорожная станция начала работать в 1893 году), что оживило экономическую и политическую жизнь края. Тем не менее, крупным промышленным центром город так и не стал, экономика его оставалась мелкотоварной с преобладанием сельскохозяйственного сектора.

В XIX веке в Саранске появились живописная школа К. А. Макарова (1828), городской банк (1844), первая небольшая электростанция (1886), платная публичная библиотека (1893), бесплатная народная библиотека (1899). В городе к концу века было 10 учебных заведений. Население составляло более 14 тыс. человек [ 30 ] .

В 1817, 1852 и 1869 годах произошли три крупных пожара, в каждом из которых огнём было уничтожено несколько сотен домов [ 58 ] . Город быстро отстраивался заново, однако в его застройке деревянные здания преобладали вплоть до середины XX века.

В 1893 году, с началом движения железнодорожных составов через саранскую станцию, было построено первое здание саранского железнодорожного вокзала.

В начале XX века в Саранске, как и по всей России, активизировалось рабочее движение. В городе проходили стачки и забастовки, возникали нелегальные рабочие кружки. В июле 1906 года произошло восстание, в котором участвовало около 200 человек, оно было подавлено полицией.
В 1904 году городской интеллигенцией основано общество любителей изящных искусств, внёсшее значительный вклад в культурную жизнь города. Члены общества вели культурно-просветительную работу, ставили благотворительные спектакли, по их инициативе в 1914 году был открыт первый общественный кинотеатр при городском парке (существовавшие в городе ранее несколько кинотеатров были в частном владении).

Советский период

3 марта (по старому стилю) 1917 года, после отречения Николая II, в Саранске прекратили действие органы царской администрации, власть перешла к временному исполнительному комитету под председательством городского головы. Весной этого же года в городе были созданы советы рабочих и солдатских депутатов, совет крестьянских депутатов. 8 декабря 1917 года в городе была установлена советская власть [ источник не указан 4837 дней ] .

В годы гражданской войны Саранск был одним из центров формирования воинских частей Красной Армии, в городе работал мобилизационный отдел 1-й армии Восточного фронта . C апреля по август 1919 года, во время наступления армии Колчака , в Саранск был эвакуирован Башкирский военно-революционный комитет .

Война привела к голоду, безработице, падению производства. Многие предприятия Саранска долго не работали из-за отсутствия топлива и сырья. Но даже в такое тяжёлое для города время культурная жизнь города продолжалась: были открыты дом работников просвещения, рабочий клуб, в 1918 году основан краеведческий музей.

К 1927 году была восстановлена большая часть имевшихся предприятий и мастерских, а также создано несколько новых предприятий. В 1930-е годы началась коренная перестройка города. К 1935 году 45 улиц были обеспечены электричеством. С 1927 по 1940 годы выпуск промышленной продукции в Саранске возрос более чем в 50 раз. Развивалось здравоохранение, образование, культура. В 1930 году начала вещание на русском и мордовских языках радиостанция.

С 16 июля 1928 года Саранск стал центром Мордовского округа в составе Средне-Волжской области , 10 января 1930 года — центром Мордовской автономной области , а с 20 декабря 1934 года — столицей Мордовской АССР .

В годы Великой Отечественной войны в Саранске формировалась 326-я стрелковая Рославльская Краснознамённая дивизия . Предприятия города производили продовольствие, боеприпасы, обмундирование, транспортные средства для армии. Многие предприятия и учреждения были переоборудованы под эвакогоспитали для раненых бойцов. В 1941 году начал работать механический завод, в 1944 году в Саранск из Саратовской области перевели завод твёрдых преобразователей (будущий «Электровыпрямитель»), созданный в 1941 году на базе эвакуированных ленинградских заводов и лаборатории ЛФТИ [ 59 ] . Около 17 тысяч жителей города воевали на фронтах Великой Отечественной войны, более 8 тысяч из них погибли [ 57 ] .
В послевоенные годы в городе были созданы новые отрасли промышленности: электротехнической, машиностроительной, медицинской, пищевой промышленности, производства строительных материалов. Так, в 1950-е годы созданы завод железобетонных конструкций, асфальтобетонный, инструментальный, кабельный, кирпичный, мотовозоремонтный, электроламповый, приборостроительный, экскаваторный, автосамосвальный заводы, завод медпрепаратов, фабрика декоративных тканей, мясокомбинат. В это же время был сформирован городской центр: улицей Гражданская (ныне проспект Ленина) была соединена Советская площадь с железнодорожным вокзалом. Здесь разместились 4-этажные жилые здания, школа руководящих колхозных кадров, Дом Союзов (С. О. Левков, 1957 г.), Дом политпросвещения (С. О. Левков, 1953 г.), музыкально-драматический театр (М. С. Гельфер, 1961 г.), выполненные в неоклассических формах [ 60 ] . В конце 1950-х гг. в Саранске утвердилась эстетика утилитаризма и минимализма, а в планировках микрорайонов и архитектуре зданий преобладала функциональность. Так, в городе была решена жилищная проблема; в 1959 году обеспеченность жилой площадью составила 3,7 м² на человека [ 60 ] .

В 1960-м году было начато строительство новых жилых районов города: северо-западного (в настоящее время известен как Светотехстрой) и юго-западного. Саранск был включён в систему газоснабжения с помощью газопровода Саратов — Горький. В 1965 году в городе появились первые троллейбусы. Продолжалось промышленное и культурное развитие Саранска. К 1970—80-м годам XX века город превратился в развитый индустриальный центр.

Современность

В конце XX века в Саранске произошли большие экономические и политические преобразования.

7 декабря 1990 года Мордовская АССР была преобразована в Мордовскую Советскую Социалистическую республику, Саранск остался её столицей. В 1991 году город стал столицей Республики Мордовия .

Экономический подъём в начале 2000-х, наблюдавшийся в России, отразился и на Саранске. В последнее время получила значительное развитие городская инфраструктура. Строится новый стадион «Юбилейный», нескольких крупных жилых кварталов, гостиниц и других объектов. Идёт строительство двух кольцевых дорог и прямой трассы между пгт Николаевка и одной из центральных артерий города — улицей Полежаева.

19 июля 2007 года в столице Мордовии состоялся международный фестиваль «Шумбрат, Финно-Угрия!». 12 июня 2011 года прошло празднование 370-летия со дня основания города [ 61 ] , а 23 по 25 августа 2012 года — празднование 1000-летия единения мордовского народа с народами России.

В Саранске регулярно проводятся спортивные мероприятия. 8 и 9 сентября 2011 года прошёл международный спортивный форум «Россия — спортивная держава». В мае 2012 в городе прошёл 25-й кубок мира ИААФ по спортивной ходьбе, который собрал участников из 62 стран, что стало рекордом. 29 сентября 2012 года Саранск был официально включён в список городов, в которых пройдут матчи чемпионата мира по футболу 2018 года .

Начиная с 2004 года Саранск участвует во всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России». За это время 4 раза город становился обладателем диплома II степени и 2 раза — III степени. В 2012 году Саранск занял первое место в конкурсе и стал по итогам 2011 года обладателем звания «Самое благоустроенное городское поселение России» среди городов I категории [ 62 ] .

В 2017 году в Саранске появился первый в России проспект, названный в честь Российской армии. Решение о переименовании проспекта Юбилейного в проспект Российской Армии в Саранске принял Совет депутатов городского округа Саранск на ноябрьской сессии. Проспект проходит вдоль строящегося микрорайона «Юбилейный» и выходит к стадиону «Мордовия Арена», где в 2018 году прошли матчи ЧМ по футболу [ 63 ] .

С 14 по 28 июня 2018 года Саранск принял четыре матча чемпионата мира по футболу на стадионе « Мордовия Арена ».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 64-м месте из 1124 [ 103 ] городов Российской Федерации [ 104 ] .

На миграционную привлекательность города влияют 3 группы факторов: экономические условия, социальные связи и культурные особенности. Однако привлекательность Саранска в большей степени зависит не от конкретных условий, а от внешней конъюнктуры и обуславливается системной совокупностью ряда факторов, включая политическую обстановку и природные условия [ 105 ] .

Административное устройство

Административное деление

Саранск делится на три района:

Ленинский (103 628 [ 106 ] ),

Октябрьский (142 452 [ 107 ] ),

Пролетарский (90 565 [ 106 ] ).

Саранск является городом республиканского значения , которому (Октябрьскому району) подчинены 3 рабочих посёлка (пгт) и 13 сельских населённых пунктов [ 108 ] [ 109 ] [ 110 ] ; в рамках организации местного самоуправления город вместе с подчинёнными населёнными пунктами образует городской округ Саранск [ 111 ] .

Кроме районов, существует неофициальное разделение города на части, микрорайоны, жилые массивы.

Органы власти

Высшим должностным лицом является глава городского округа Саранск, избираемый депутатами на сессии Совета депутатов городского округа Саранск сроком на 5 лет.

19 июня 2012 года главой Администрации городского округа Саранск был назначен Пётр Николаевич Тултаев , занимавший затем должность до 24 сентября 2021 года: досрочно сложил полномочия, в связи с избранием в депутаты Госсобрания Республики Мордовия .

29 декабря 2021 года на сессии депутатов горсовета главой Саранска был избран Игорь Юрьевич Асабин. 14 апреля 2025 года на очередной сессии депутатов главой городского округа был избран Владимир Викторович Быков [ 112 ] .

В Саранске располагается резиденция Главы Республики Мордовия и Правительства Республики Мордовия — Дом Республики .

Внешние связи

По информации официального портала городского округа у Саранска три города-побратима [ 14 ] :

Ботевград , Болгария ( с 1979 [ источник не указан 57 дней ] );

Гожув-Велькопольский , Польша ( с 1980 [ источник не указан 57 дней ] );

Серадз , Польша ( с 1980 [ источник не указан 57 дней ] ).

В ноябре 2018 года между Саранском и Ульяновском было подписано соглашение о сотрудничестве в жилищно-коммунальной, социальной и культурной сферах [ 113 ] .

По сообщениям ряда СМИ, 15 октября 2024 года ещё одним городом-побратимом Саранска стал китайский город Чжэньцзян [ 114 ] [ 115 ] [ 116 ] [ 117 ] .

В годы войны 50 солдат из Мордовии пали в боях под Калинковичами в ходе Калинковичско-Мозырской операции 14 января 1944 года [ источник не указан 57 дней ] [ значимость? ] .

В честь городов-побратимов в Саранске названы три улицы: Ботевградская (Центр), Гожувская (Химмаш), Серадзская (Юго-Запад) [ источник не указан 57 дней ] . На Ботевградской улице установлен памятник Христо Ботеву — болгарскому поэту и патриоту, построен торговый комплекс «Ботевград» [ источник не указан 57 дней ] [ значимость? ] .

Экономика

Ведущая отрасль промышленности: машиностроение, представленное электротехнической и автомобильной подотраслями. Промышленность близлежащих райцентров ( Лямбирь , Кочкурово , Ичалки ) занята, в основном, переработкой сельскохозяйственного сырья [ 24 ] .

машиностроение , металлообработка и приборостроение ( ООО «Саранский завод точных приборов», «Медоборудование», «Орбита», Саранский приборостроительный завод, « Сарансккабель », ООО «ЭМ-Пласт», «Сура», «Электровыпрямитель», ПО «Искра», Саранский механический завод);

светотехническая промышленность ООО « Лисма », АО «Оптиковолоконные системы»;

электроэнергетика (ПАО "Концерн «Мордовская ГРЭС», Саранская ТЭЦ-1 , Саранская ТЭЦ-2 , филиал ПАО «Россети Волга» — «Мордовэнерго»);

цветная металлургия (ООО «Мордоввторсырьё», производство вторичных алюминиевых сплавов);

чёрная металлургия (ООО «ВКМ-Сталь» (ранее известный как ГУП «Саранский литейный завод», не производит продукцию чёрной металлургии), входит в состав холдинга РМ Рейл (RM Rail));

химическая ( ПАО «Биохимик» , ПАО "Саранский завод «Резинотехника» );

станкостроение (ПАО «Станкостроитель»);

производство РЛС «Воронеж-ДМ» (ПАО «Саранский телевизионный завод»);

лесная и деревообрабатывающая промышленность (ГП «Мордовлестоппром», ПАО «Мирта» (мебель), ООО «Оримэкс» (столы и стулья из дуба), «Теплоизоляция»);

производство стройматериалов (ПАО «ЖБК-1», ПАО «Саранский завод лицевого кирпича»);

лёгкая промышленность (ПАО «Саранская швейная фабрика», «Сартекс», «Мордовские узоры»);

пищевая промышленность (ПАО "Консервный завод «Саранский», саранский филиал ПАО «Сан ИнБев» (производство пива), ПАО «Мордовспирт», кондитерская фабрика ПАО «Ламзурь», масло- и молокозаводы (ПАО "Молочный комбинат «Саранский»), ПАО «Саранский комбинат макаронных изделий», АО «Хлебозавод», АО "Мясоперерабатывающий комплекс «Саранский» и др.).

В рейтинге инновационного развития субъектов Российской Федерации за 2016 год в ежегодно составляемом Высшей школой экономики, Мордовия занимает 4 место, уступая лишь Татарстану, Москве и Санкт-Петербургу. Во многом такому результату способствовало развитие в регионе промышленных кластеров волоконной оптики и светотехники. Новый кластер стал одним из победителей приоритетного проекта по линии минэкономразвития России «Развитие инновационных кластеров — лидеров инвестиционной привлекательности мирового уровня» [ источник не указан 2408 дней ] .

Транспорт

Железнодорожный транспорт

Железнодорожная станция Куйбышевской железной дороги — Саранск I , электрифицированная на постоянном токе. В 2009 году введено в эксплуатацию новое здание железнодорожного вокзала. В городе также имеются железнодорожные станции Ялга , Саранск II и остановочные пункты Посоп и 30 км , используемые для остановки пригородных поездов на Рузаевку и Красный Узел .

Автомобильный транспорт

Саранск находится на пересечении автомобильных магистралей М5 «Урал», подъезд к г. Саранску; Р158 Нижний Новгород — Арзамас — Саранск — Исса — Пенза — Саратов; Р178 Саранск — Сурское — Ульяновск; Саранск — Рузаевка — Пайгарм. От главного направления дороги М5 «Урал» город находится на расстоянии 180 километров.

В рамках подготовки к чемпионату мира по футболу в Саранске построили дорогу до аэропорта и начали строительство транспортной развязки, обеспечивающей подъезд к аэропорту. Протяжённость новой трассы в аэропорт составила 3,5 км. Часть дороги была подвергнута реконструкции, а часть была возведена заново. Общая протяжённость обхода Саранска составляет 17,5 км. Здесь обустроено две полосы движения, в состав дороги входят три транспортных развязки, пять мостов и четыре путепровода. Дорога построена для разгрузки центральной части города и для соединения федеральной автодороги с дорогами регионального значения [ 118 ] .

В 2023 году была открыта скоростная трасса М12 «Москва — Казань», что улучшило транспортную доступность Саранска: среднее время пути на автомобиле от Москвы сократилось с 9 до 6,5 часов.

Городской транспорт

Городской транспорт представлен муниципальными (большой и особо большой вместимости) и частными (малой вместимости) автобусами, троллейбусами , маршрутными микроавтобусами и такси. В рамках подготовки Саранска к чемпионату мира по футболу был обновлён парк муниципальных автобусов и троллейбусов и были списаны старые машины. Выпуск на линию стал меньше, хоть парки и получили новые машины. Маршрутное такси представляют частные перевозчики на микроавтобусах отечественного и импортного производства.

Аэропорт

В Саранске находится международный аэропорт федерального значения Саранск (IATA: SKX, ICAO: UWPS) [ 119 ] .

В январе 2017 года аэропорт был закрыт на реконструкцию до конца года, в связи с проведением в Саранске матчей чемпионата мира по футболу 2018 [ 120 ] . После реконструкции взлётно-посадочная полоса усилена асфальтобетоном. Построены и введены в эксплуатацию постоянный терминал пропускной способностью 300 пассажиров в час для внутренних рейсов (600 пассажиров в час в период чемпионата мира по футболу 2018), и временный терминал для международных рейсов пропускной способностью 360 пассажиров в час.

Аэропорт допущен на приём самолётов Boeing 737 CL\NG и Airbus A-319\ 320 \321 [ 121 ] .

В 2018 году аэропорт принял первый регулярный рейс после реконструкции [ 122 ] .

До терминала международного аэропорта Саранск можно добраться на автомобиле, на общественном транспорте или на такси.

Железнодорожный вокзал в Саранске

Аэропорт Саранска

Троллейбус на улице Победы в Саранске

Образование и наука

Образование

Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарёва ;

Мордовский государственный педагогический университет имени М. Е. Евсевьева;

Саранский кооперативный институт — филиал Российского университета кооперации ;

Мордовский гуманитарный институт ;

Саранский филиал Современной гуманитарной академии ;

Саранский государственный промышленно-экономический колледж;

Средне-Волжский институт — филиал Всероссийского государственного университета юстиции ;

Филиал Волго-Вятской академии государственной службы ;

Саранский электромеханический колледж;

Саранский медицинский колледж;

Саранский техникум энергетики и электронной техники имени А. И. Полежаева;

Саранский политехнический техникум;

Саранское художественное училище имени Ф. В. Сычкова;

Саранский техникум пищевой и перерабатывающей промышленности;

Саранское музыкальное училище имени Л. П. Кирюкова;

Саранский автомеханический техникум;

Саранский строительный техникум;

Саранский техникум сферы услуг и промышленных технологий;

Саранская духовная семинария.

Наука

Научные и научно-исследовательские учреждения:

Саранский филиал Научно-исследовательского института технической физики и автоматизации (СФ АО «НИИТФА»);

Научный центр социально-экономического мониторинга ;

НИИ гуманитарных наук при Правительстве Республики Мордовия;

НИИ источников света имени А. Н. Лодыгина;

НИИ силовой полупроводниковой техники;

НИИ дальней радиосвязи (опытное производство) [ 123 ] ;

НИИ регионологии;

Мордовский республиканский институт образования;

Интернет-дом (от федерации интернет-образования);

Мордовский центр научно-технической информации — филиал ФГБУ «РЭА».

Также:

12 сентября 2008 года премьер-министром Российской Федерации Владимиром Путиным подписано распоряжение о создании в Республике Мордовия технопарка в сфере высоких технологий, который будет размещён в г. Саранске;

Институт физики и химии МГУ им. Н. П. Огарёва (На химическом отделении Института Физики и Химии на основе новой специальности 02.00.16 «Медицинская химия» и специализации «Медицинская химия» совместно с кафедрой фармакологии Медицинского института МГУ им. Н. П. Огарёва была открыта лаборатория физиологически активных органических веществ. На данный момент на базе лаборатории активно ведётся синтез и исследование новых физиологически активных веществ и лекарств.)

Общество

Религия

В Саранске христианская и исламская культуры успешно сосуществуют друг с другом. Большинство верующего населения исповедует христианство, вторая по численности религия — ислам, приверженцы остальных вероисповеданий немногочисленны.

В настоящее время [ когда? ] на территории города действует свыше 24 религиозных учреждений: 20 православных церквей и монастырей, кафедральный собор, соборная мечеть, синагога, лютеранский приход и другие [ источник не указан 2408 дней ] .

Управление Мордовской митрополии

До революции здесь располагалась библиотека Спасского кафедрального собора, разрушенного в советские годы. После передачи здания Церкви в 90-х годах прошлого века в нём разместилось епархиальное управление Саранской епархии, а с образованием Мордовской митрополии — управление митрополии [ 124 ]

Кафедральный собор святого праведного воина Феодора Ушакова

Решение о строительстве храма было принято в 2001 году после канонизации святого праведного воина Феодора Ушакова . 6 марта 2002 года был утверждён эскизный проект собора. 8 мая 2002 года был совершён молебен и освящено место под строительство собора. 9 сентября 2004 года состоялась церемония закладки капсулы с мощами в фундамент строящегося храма. Строительство собора было закончено к середине 2006 года . 5 августа 2006 года во время визита в Саранск Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II совершил освящение собора во имя святого праведного воина Феодора Ушакова. Кафедральный собор города Саранска является одним из самых больших храмов России и самым высоким в Поволжье. Его высота составляет 63 метра. Собор может вместить 3 тысячи молящихся (общая площадь — 900 м².). На четырёх звонницах размещены 12 колоколов, самый большой из которых весит 6 тонн. Одна из главных святынь собора — ковчег с частицами мощей святого праведного воина Феодора Ушакова. В соборе хранятся частицы мощей многих иных святых [ 125 ] .

Храм Казанской иконы Божией Матери

Место под строительство храма было освящено 23 декабря 2000 года . Его возведение началось летом 2001 года и велось на средства, выделяемые из республиканского, городского и районного бюджета, пожертвования крупных промышленных предприятий республики и частных благотворителей. Имена жертвователей начертаны на кирпичах, из которых выложены стены храма. 13 марта 2005 года был совершён молебен и освящён цокольный этаж храма, где на следующий день состоялось первое богослужение. 12 июня 2010 года митрополит Саранский и Мордовский Варсонофий совершил чин освящения колоколов (самый большой из них весит около 4 тонн). 21 июля 2011 года Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл совершил чин великого освящения храма в честь Казанской иконы Божией Матери города Саранска и Божественную литургию в новоосвящённом храме [ 126 ] .

Церковь Иоанна Богослова памятник архитектуры (федеральный)

Церковь построена в 1693 году в Стрелецкой слободе Саранска на месте стоявшей там ранее деревянной церкви. Впоследствии перестраивалась в XVIII веке , в результате чего у церкви появились приделы. В 1810-х годах к церкви была пристроена колокольня. В течение короткого периода в 1930-е — 1940-е годы церковь была закрыта, затем вновь открыта в 1946 году , долгое время оставаясь единственным действующим православным храмом Саранска. Служила вторым кафедральным собором Пензенской и Саранской епархии (первый находился в Пензе ). Является самым старым сохранившимся зданием Саранска. С 1991 по 2006 год выполняла функции кафедрального собора Саранской и Мордовской епархии .

Церковь Троицы Живоначальной памятник архитектуры (местного значения)

Второе название церкви — Троицкая. Самая старая часть церкви построена в 1700 году , окончательно её строительство завершено в 1771 году . Церковь неоднократно перестраивали — дополняли приделами, соорудили деревянную часовню, возвели колокольню, трапезную и каменную ограду с металлическими решётками. В 1896 году при церкви открылась церковно-приходская школа, одна из лучших в губернии. Троицкая церковь была закрыта 20 октября 1931 года . Некоторое время она пустовала, но к концу 1930-х гг. была отдана под столярную мастерскую. В 1943 году здание было передано протезно-ортопедической мастерской. В 1990-х гг. бывший храм вернули епархии и он вновь открылся для прихожан.

Церковь Рождества Христова

Построена в 1745 году .

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы памятник архитектуры (федеральный)

Второе название церкви — Успенская. Построена в первой половине XVIII века .

Церковь Николая Чудотворца памятник архитектуры (местного значения)

Второе название церкви — Никольская. Она была построена в середине XIX века (между 1840 и 1850 гг.) и считалась пригородной. Она не является оригинальной, поскольку выполнена по типовому проекту 1838 года . До революции называлась Петропавловской. В годы советской власти была закрыта. В 1970-х гг. её отреставрировали и разместили в здании музей редкой книги. С начала 1990-х гг. снова стала церковью.

Церковь Рождества Иоанна Предтечи

Построена в 1800 году . В настоящий момент при церкви располагается духовное училище.

Храм святых равноапостольных Кирилла и Мефодия

25 августа 2012 совершён чин освящения закладного камня в основание храма [ 127 ]

Часовня Александра Невского

Часовня освящена 3 августа 2000 года Алексием II. Возведена в память о жителях Мордовии, погибших в войнах, бедствиях и катастрофах.

Центральная соборная мечеть

Мечеть «Ихсан» в микрорайоне «Заречный»

Соборная мечеть «Ускудар» в микрорайоне «Светотехстрой»

Здравоохранение

В городе 65 амбулаторно-поликлинических учреждений, 34 стоматологических клиники, 9 диспансера разного профиля, 6 станций скорой помощи.

По состоянию на 2019 год уровень здравоохранения в городе растёт по ряду показателей остаётся лучшим в России. С 2012 года происходит активная модернизация медицинского оборудования и осуществляется программа по повышению качества по проведениям диспансеризации населения, строятся новые и модернизируются старые здания медицинской помощи.

Преступность

В 2017 году на территории Саранска зарегистрировано 3659 преступлений . Всего в городе совершено 46 % преступлений от общего числа преступлений, зарегистрированных в республике.

По сравнению с 2016 годом снижение числа зарегистрированных преступлений составило 3,1 % (в республике 6,3 %). В Пролетарском районе города отмечается снижение количества зарегистрированных преступлений на 10,2 %, в Ленинском районе — на 2,7 %, в Октябрьском районе — рост количества зарегистрированных преступлений на 2,1 %.

На 7,9 % сократилось количество зарегистрированных преступлений, совершённых в общественных местах (удельный вес 38,1 %), в том числе на улице — на 9,2 % (удельный вес 24,6 %).

По результатам расследования уголовных дел установлено, что число преступлений, совершённых в состоянии алкогольного опьянения, снизилось на 16,6 %, их доля в структуре преступности составила 30,6 %. В то же время на 7,9 % возросло число преступлений, совершённых лицами, ранее совершавшими преступления; на 7,7 % увеличилось количество преступлений, совершённых лицами, не имеющими постоянного источника дохода.

В городе зарегистрировано 579 преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (рост на 21,6 %, удельный вес 15,8 %), 360 преступлений экономической направленности (снижение на 22,2 %, удельный вес 9,8 %), 430 фактов мошенничества (снижение на 4 %, удельный вес 11,8 %), 950 краж (снижение на 6,5 %, удельный вес 26 %). Тяжкий вред здоровью причинён 94 лицам, в том числе 29 — при ДТП [ 128 ] .

Культура

СМИ

В Саранске телевидение остаётся главным источником информации и развлечений. Согласно статистике телевизор смотрят около 65 % населения города. В Саранске работают три телерадиокомпании. Две государственных — ГТРК «Мордовия» (филиал ВГТРК ), АНО «Народное телевидение Мордовии (НТМ)», и одна частная — «ТелеСеть Мордовии (10 канал)». Начавшая вещание 8 апреля 2002 года сначала в партнёрстве с РЕН ТВ, «ТелеСеть Мордовии» быстро привлекла интерес зрителя своим профессионализмом и налаженным контактом с аудиторией [ 130 ] . В 2024 году канал являлся самым популярным в городе среди региональных, его смотрели 15 % жителей Саранска [ 131 ] .

Телевещание на мордовских языках (мокшанском, эрзянском) осуществляется всеми тремя телекомпаниями. В марте 2021 года в еженедельном эфире национальному вещанию отводилось 240 минут — ГТРК «Мордовия», 230 минут — «НТМ», 200 минут — «10 каналу» [ 129 ] . Вещая на национальных языках, телестудии вносят значительный вклад в развитие национального медиапространства города.

В августе 2017 года в Саранске открылся Музейно-архивный комплекс в стиле классицизма с куполами, атриумом и смотровой площадкой, возводившийся с 2011 года. Общая площадь здания составляет 14 тысяч 778 квадратных метров, а стоимость строительства составила около 1 млрд 200 млн рублей, из которых 734 млн рублей — из федерального бюджета. Центральная часть здания отведена для Мордовского республиканского краеведческого музея имени Воронина , а его боковые крылья — для Центрального Госархива и Фондохранилища. На первом этаже расположены два выставочных зала, в том числе для произведений искусства из фондов музея изобразительных искусств имени Эрьзи , и Детский музей для проведения занятий по музейной педагогике, мастер-классов и выставок детских работ [ 132 ] .

Спорт

Традиционный вид спорта в Саранске — спортивная ходьба . Имелся футбольный клуб «Мордовия» . Весной 2012 года «Мордовия» выиграла первенство ФНЛ и впервые в истории вышла в элитный дивизион российского футбола — Премьер-лигу. В 2020 году «Мордовия» была расформирована. В сезоне 2021/2022 во втором дивизионе выступал ФК «Саранск» . 12—13 мая 2012 года в городе прошёл Кубок мира по спортивной ходьбе.

В Саранске были проведены бои по боксу между профессионалами, бывшим чемпионом мира по версии WBC (2006—2008) Олегом Маскаевым и его оппонентами Ричем Боуффом и Джейсоном Гавером. В обоих поединках победа была присуждена Маскаеву.

В городе проводятся всероссийские соревнования в рамках этапа международных соревнований «Saransk Indoor» (велоспорт), зимняя спартакиада молодёжи, всероссийская летняя спартакиада школ, всероссийские соревнования по биатлону и др.

В городе функционируют такие крупные спортивные объекты, как Республиканский дворец спорта, Ледовый дворец, спорткомплекс «Мордовия», Гимнастический центр имени Леонида Аркаева, спортивные и фитнес-клубы, спортивные залы и секции. На территории города расположены крупные стадионы: « Старт » и « Мордовия Арена ».

Объекты:

Саранск Арена

Спортивная школа Олимпийского резерва по лёгкой атлетике (с крытым футбольным манежом с полем 105×68 м);

Спортивный комплекс «Мордовия» ;

Ледовый дворец Республики Мордовия ;

ОАО «Дворец Спорта»;

Спортивный комплекс «Олимп»;

Спортивно-развлекательный комплекс «Формула С»;

Теннисный центр имени Шамиля Тарпищева ;

Лыжно-биатлонный комплекс Республики Мордовия ;

Стадион «Старт» ;

Дворец водных видов спорта ;

Стадион «Саранск»;

ГБУ РМ ДОД «Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва имени П. Г. Болотникова» (виды спорта: Лёгкая атлетика, бильярдный спорт, шорт-трек).

Школа бокса имени Олега Маскаева ;

Стадион на 45 тысяч зрителей « Мордовия Арена », после чемпионата мира по футболу в 2018 году число мест — 30 тысяч [ 133 ] ;

Гимнастический центр имени Л. Я. Аркаева;

Конно-спортивный комплекс;

ГБУ РМ ДОД «Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по велоспорту-ВМХ».

С 2013 года на территории Саранска началась реализация федеральной программы «Команда 2018».

Мордовия имеет большой опыт проведения спортивных мероприятий федерального и международного значения. В 2012 году в Саранске прошёл Кубок мира ИААФ по спортивной ходьбе.

Чемпионат мира по футболу 2018

С 14 июня по 15 июля 2018 года Россия принимала чемпионат мира по футболу [ 134 ] . Саранск стал одним из 11 городов России, принимающих этот крупный турнир. Столица Мордовии стала самым малонаселённым городом-организатором чемпионата. В рамках подготовки к событию были построены стадион, новые дороги и транспортные развязки, гостиницы и отели, реконструирован аэропорт и усовершенствована система общественного транспорта.

На стадионе « Мордовия Арена » состоялись четыре матча групповой стадии:

16 июня — Перу — Дания

19 июня — Колумбия — Япония

25 июня — Иран — Португалия

28 июня — Панама — Тунис

Архитектура

Архитектурному облику Саранска присущи в определённой степени черты отечественной архитектуры всех основных этапов её развития. При этом определяющем в архитектурных решениях всегда были: законченность в градостроительном отношении застройки, стилевое архитектурно-художественное единство и использование объёмно-планировочных и пластических приёмов [ 135 ] .

В Великую Отечественную войну Саранск был тыловым городом и не пострадал от боевых действий. Сражения Гражданской войны, поволжский фронт которой был одним из наиболее активных, также обошли город стороной (основные боевые действия разворачивались восточнее — в Симбирске и Сызрани). Однако за свою историю Саранск пережил несколько крупных пожаров, а также значительную реконструкцию в советский и постсоветский период. В этой связи в городе сохранилось мало исторических дореволюционных зданий. В то же время в Саранске имеется ряд объектов архитектуры сталинского и постсталинского периода: Дом Советов (1938), Дом Союзов (1957), жилой дом с часами на Советской улице (1940), трехэтажные жилые дома в стиле конструктивизм на проспекте Ленина (1935—1939) [ источник не указан 288 дней ] .

Планировка

Планировочная структура города представляет собой пять планировочных районов — Центральный район, три жилых района — Светотехника, Химмаш, пос. Ялга и крупный промышленный район. Центр Саранска сложился на месте впадения реки Саранки в реку Инсар преимущественно на левом берегу. Главными улицами здесь являются ул. Коммунистическая, ул. Советская, пр. Ленина, на которых располагается комплекс административных зданий. Центры остальных планировочных районов имеют линейный вид и расположены вдоль магистральных улиц или на их пересечениях [ 135 ] .

Районы разделены лесными массивами, поймами рек, полосой отвода железной дороги и соединены между собой транспортными развязками. Доступность центрального района города общественным транспортом в интервале от 20 до 40 минут [ 135 ] .

Центр Саранска во многом отличается застройкой общественными зданиями и жилыми домами по оригинальным проектам. Построек XIX века осталось довольно мало, доминируют строения советского периода, например, особо отличается здание Дома союзов (архитектор С.О. Левков). Первый этаж выполнен в виде цоколя с рустовкой. Угловая часть представляет собой парадный вход полукруглой формы с колоннадой на два верхних этажа. Эта часть здания увенчана большим куполом, возвышающемся над кровлей [ 135 ] . Проекты архитектора С. О. Левкова воплощены во многих постройках Саранска советской эпохи, например, в зданиях – школа колхозных кадров на ул. Гражданской (Мордовский государственный университет, 1953 г.), Дом политпросвещения (музыкальная школа № 1, 1953 г.), Мордовпотребсоюз и др [ 136 ] [ 137 ] .

Памятники архитектуры

Церковь Иоанна Богослова (в 1991—2006 гг. — кафедральный собор Саранской епархии);

Трёхсвятительская церковь (вторая половина XVIII века);

Дом воеводы Каменицкого (конец XVII — начало XVIII веков), более известный как «Пугачёвская палатка» (по преданию, здесь Емельян Пугачёв устраивал пиршества; с высокого крыльца палатки читались его «царские манифесты»);

Церковь святителя Николая, Архиепископа Мирликийского [ 138 ] .

Среди памятников города достойны внимания:

Монумент стратонавтам , посвящённый погибшему в 1934 году недалеко от Саранска экипажу стратостата « Осоавиахим-1 »;

Памятник солдатам Первой Мировой войны;

Памятник «Навеки с Россией». В честь многовековой дружбы мордовского народа с русским и другими народами России ;

Памятник в честь поэта-революционера Николая Платоновича Огарёва;

Памятник поэту А. И. Полежаеву , уроженцу села Рузаевка;

Памятник адмиралу российского флота Ф. Ф. Ушакову ;

Памятник основателям Саранска;

Памятник Патриарху Никону в честь 401-летия шестого патриарха Московского и Всея Руси (с 1652 по 1666 г.);

Памятник А. С. Пушкину ;

Памятник святым Кириллу и Мефодию;

Мемориал воинам Мордовии, павшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов ;

Памятник жертвам политических репрессий;

Памятник C. Д. Эрьзе , открытый 4 ноября 1996 года к 120-летию со дня рождения скульптора;

Памятник к 120-летию культуролога Михаила Бахтина;

В Мордовском государственном университете им. Н. П. Огарёва долгое время работал известный филолог и философ М. М. Бахтин . В центре города находится построенный в 1980 году мемориально-скульптурный комплекс со скульптурными портретами, посвящёнными выдающимся деятелям Саранска.

Известные жители

См. также

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Мордовия»

Территориальное деление Саранска

Городской округ Саранск

Список памятников культурного наследия Саранска в Викигиде

Примечания

Комментарии

↑ с 1964 г. — Первомайское

↑ располагался в проезде между зданием Администрации г.о. Саранск и зданием ФНС (Московская улица, 3к1)

↑ располагался на месте здания № 75 по Советской улице

↑ «Первоначально город Корсун вместе с своим вновь образованным уездом и по Корсунской черте пригородами и острожками ведался стольниками и воеводами города Саранска <…>» (историк Симбирского края В. Красовский)

↑ русских людей и мордвы

Источники

↑ 1 2 3 4 Поспелов, 2002 , с. 368.

↑ 1 2 Муниципальное образование городской округ Саранск. Материалы по обоснованию генерального плана. Технико-экономические показатели. стр.272

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Этнохороним города из Справочного бюро портала «Грамота.ру» . Дата обращения: 8 ноября 2008. Архивировано из оригинала 6 ноября 2012 года.

↑ Б. А. Введенский «Большая советская энциклопедия», — М., 1955. — Т. 38. С. 95

↑ 1 2 3 Саранск-столица Мордовии. 1641-2006, 2006 , с. 24.

↑ 1 2 3 Саранск-столица Мордовии. 1641-2006, 2006 , с. 27.

↑ Поспелов, 2002 , с. 171.

↑ 1 2 3 Саранск-столица Мордовии. 1641-2006, 2006 , с. 28.

↑ 1 2 3 Воронин, 1961 , с. 33.

↑ 1 2 3 4 5 Воронин, 1961 , с. 31.

↑ 1 2 3 4 Воронин, 1961 , с. 30.

↑ 1 2 3 4 5 Саранск — столица Мордовии . Администрация городского округа Саранск. Дата обращения: 24 июня 2024. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ 1 2 Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 21 июля 2011. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Саранске, Республика Мордовия, Россия. Сколько сейчас времени в Саранске . dateandtime.info . Дата обращения: 7 января 2021. Архивировано 8 января 2021 года.

↑ 1 2 3 4 Вестник Мордовского университета № 1. Климатическая характеристика сезонов г. Саранска за весь период наблюдений / Редкол.: Ершков А. С., Хлевина С. Е., Антонюк Г. С.. — Саранск: ФГБОУ ВО Национальный исследовательский Мордовский государственный университет им. Н.П. Огарёва, 2008.

↑ «Вечерний Саранск»: Градус повышается — впереди +40 °С . Дата обращения: 28 мая 2011. Архивировано 5 января 2011 года.

↑ «Вечерний Саранск»: Уберечь Саранск от пожаров! Дата обращения: 28 мая 2011. Архивировано 23 марта 2014 года.

↑ Культурный ландшафт города Саранска, 2002 , с. 15.

↑ Саранск (Республика Мордовия) . Народная энциклопедия "Мой город". Дата обращения: 22 июля 2011. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Культурный ландшафт города Саранска, 2002 , с. 13.

↑ 1 2 Культурный ландшафт города Саранска, 2002 , с. 7.

↑ 1 2 3 Голубчик Е. М., Маркова С. С. Саранск — Столица Мордовии. 1641 — 2006 (рус.) // Мордовское книжное издательство. — 2006. — С. 38 .

↑ А. А. Баренбаум; Т. И. Шиловская; А. П. Шиловский (2018). Трапповые формации на юго-востоке Восточно-Европейской платформы и их роль в формировании ловушек углеводородов (PDF) . Актуальные проблемы нефти и газа . 3 (22): 2. Архивировано (PDF) 1 апреля 2022.

↑ Культурный ландшафт города Саранска, 2002 , с. 11.

↑ Культурный ландшафт города Саранска, 2002 , с. 21.

↑ Год основания Саранска указан в книге обер-секретаря Российского сената И. К. Кириллова «Цветущее состояние Всероссийского государства», написанной в 1726—1727 годах: «Саранск, город деревянной рубленой, построен во 149-м (1641) году, но токмо ныне от ветхости обвалился, стоит на горе при реке Инзаре, а сквозь того города течёт река Саранка» .

↑ 1 2 3 4 5 6 Саранск: Историко-экономический очерк / Редкол.: Клеянкин А. В., Жиганов М. Ф., Жочкин Н. М. и др. — Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1985. — 192 с.

↑ 1 2 3 Слободы Саранской крепости и их последующее развитие

↑ 1 2 3 4 5 Воронин, 1961 , с. 19.

↑ 1 2 Воронин, 1961 , с. 43.

↑ 1 2 Воронин, 1961 , с. 46.

↑ Спиркин Е.С. Внесение изменений в Генеральный план Атемарского сельского поселения Лямбирского муниципального района Республики Мордовия (рус.) // Общество с ограниченной ответственностью «Горизонт». — 2020. — С. 11 .

↑ 1 2 Воронин, 1961 , с. 45.

↑ Воронин, 1961 , с. 44.

↑ Воронин, 1961 , с. 41.

↑ Воронин, 1961 , с. 23.

↑ 1 2 3 Воронин, 1961 , с. 54.

↑ 1 2 3 Воронин, 1961 , с. 55.

↑ Саранск-столица Мордовии. 1641-2006, 2006 , с. 25.

↑ Воронин, 1961 , с. 26.

↑ 1 2 3 Воронин, 1961 , с. 27.

↑ Воронин, 1961 , с. 28.

↑ Воронин, 1961 , с. 36.

↑ 1 2 3 4 5 Воронин, 1961 , с. 37.

↑ Куклин В. Н. Биографии саранских улиц. — Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1983. — С. 9. — 160 с.

↑ Воронин, 1961 , с. 51.

↑ Воронин, 1961 , с. 52.

↑ Воронин, 1961 , с. 53.

↑ 1 2 3 4 Воронин, 1961 , с. 50.

↑ Воронин, 1961 , с. 47.

↑ Воронин, 1961 , с. 49.

↑ 1 2 Воронин, 1961 , с. 56.

↑ В дальнейшем село Посоп, c 1959 года входит в состав Саранска

↑ 1 2 Всё о Мордовии: Энциклопедический справочник / сост. Н. С. Крутов, Е. М. Голубчик, С. С. Маркова. — Саранск: Мордов. кн. изд-во, 2005. — 840 с. — ISBN 5-7595-1662-0 .

↑ Воронин И. Д. Саранск. — Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1961. — 268 с. — 10 000 экз.

↑ ГС завод № 618 НКЭП .

↑ 1 2 Культурный ландшафт города Саранска, 2002 , с. 39.

↑ Массовыми народными гуляньями отметили жители Саранска День рождения родного города. Дата обращения: 22 июля 2011. Архивировано из оригинала 23 марта 2014 года.

↑ Всероссийский конкурс на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» . Дата обращения: 27 февраля 2013. Архивировано из оригинала 2 февраля 2013 года.

↑ В Саранске новый проспект назвали именем Российской Армии . Дата обращения: 16 декабря 2017. Архивировано 25 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Саранск (рус.) . Дата обращения: 21 июня 2014. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ 1 2 Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ К. В. Фофанова, А. А. Сычев. Факторы миграционной привлекательности провинциального города (на примере г. Саранска) // Регионология . — АСТ: Астрель, 2019. — Т. 27, № 4. — С. 756—778.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Сайт Администрации г.о. Саранск . Дата обращения: 1 августа 2019. Архивировано 3 сентября 2017 года.

↑ Закон «О порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Мордовия» . Дата обращения: 26 июля 2017. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Конституция Республики Мордовия . Дата обращения: 26 июля 2017. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ ОКАТО 89 401

↑ Устав городского округа Саранск . Дата обращения: 7 февраля 2023. Архивировано 5 апреля 2023 года.

↑ Мэром Саранска стал Владимир Быков (рус.) . Российская газета (14 апреля 2025). Дата обращения: 27 мая 2025.

↑ Саранск будет дружить с Ульяновском (рус.) . МордовМедиа (30 ноября 2018). Дата обращения: 20 августа 2025. Архивировано 20 августа 2025 года.

↑ Саранск и Чжэньцзян стали городами-побратимами (рус.) . TACC (15 октября 2024). Дата обращения: 20 августа 2025. Архивировано 20 августа 2025 года.

↑ Александра Смирнова. Саранск стал побратимом китайского города Чжэньцзян (рус.) . МордовМедиа (16 октября 2024). Дата обращения: 20 августа 2025. Архивировано 11 ноября 2024 года.

↑ Столица Мордовии стала побратимом китайского Чжэньцзяна (рус.) . РИА Новости (16 октября 2024). Дата обращения: 20 августа 2025. Архивировано 27 июля 2025 года.

↑ Валентина Зотикова. Саранск и Чжэньцзян стали городами-побратимами (рус.) . Российская газета (24 октября 2024). Дата обращения: 20 августа 2025. Архивировано 24 мая 2025 года.

↑ ЧМ-2018: Какие дороги построили к мундиалю в Саранске (англ.) . dorinfo.ru. Дата обращения: 18 мая 2018. Архивировано 19 мая 2018 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 апреля 2016 года № 726-р «Об утверждении перечня аэропортов федерального значения» [1] Архивная копия от 8 мая 2016 на Wayback Machine

↑ Реконструкция аэропорта Саранска продлится до конца 2017 года . Regnum (12 января 2017). Дата обращения: 20 февраля 2017. Архивировано 21 февраля 2017 года.

↑ Здесь больше не взлетают и не садятся. Воздушные ворота Мордовии закрыты с 10 января . Авиалинии Мордовии (12 января 2017). Дата обращения: 20 февраля 2017. Архивировано из оригинала 21 февраля 2017 года.

↑ Аэропорт Саранска принял первый регулярный рейс после реконструкции . РИА Новости (14 февраля 2018). Дата обращения: 15 февраля 2018. Архивировано 14 февраля 2018 года.

↑ В Саранске появится новый опытный завод . Дата обращения: 21 апреля 2009. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Святейший Патриарх Кирилл освятил новое здание Мордовской митрополии . Дата обращения: 26 августа 2012. Архивировано 27 августа 2012 года.

↑ Предстоятель Русской Церкви освятил кафедральный собор в честь св. Феодора Ушакова в Саранске и совершил в нём Божественную Литургию. Дата обращения: 25 июля 2011. Архивировано 11 октября 2012 года.

↑ Святейший Патриарх Кирилл совершил чин великого освящения храма в честь Казанской иконы Божией Матери г. Саранска и Божественную литургию в новоосвящённом храме. Дата обращения: 25 июля 2011. Архивировано 24 июля 2011 года.

↑ Предстоятель Русской Церкви совершил чин освящения закладного камня в основание строящегося храма свв. равноапп. Кирилла и Мефодия в Саранске . Дата обращения: 26 августа 2012. Архивировано 27 августа 2012 года.

↑ О состоянии преступности в Саранске за 2017 год . Федеральная служба исполнения наказаний России. Дата обращения: 18 января 2018. Архивировано 10 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Грановская Н. А., Лаптева И. В. НАЦИОНАЛЬНОЕ ВЕЩАНИЕ РЕГИОНАЛЬНЫХ ТЕЛЕСТУДИЙ В ТЕЛЕОЛОГИИ СОХРАНЕНИЯ ЭТНОКУЛЬТУРНЫХ ТРАДИЦИЙ (На примере ГТРК «Мордовия») (рус.) // Центр и периферия. — 2022. — Т. 17 , № 3 . — С. 45—50 .

↑ Телекомпания «ТелеСеть Мордовии (10 канал)» . Дата обращения: 13 августа 2025. Архивировано 12 августа 2025 года.

↑ Статистика просмотра ТВ-каналов в Саранске в 2024 году . Дата обращения: 13 августа 2025. Архивировано 12 августа 2025 года.

↑ В Саранске открыли Музейно-архивный комплекс . Мордовмедиа (30.08.2017). Дата обращения: 1 марта 2019. Архивировано 2 марта 2019 года.

↑ Города-организаторы — Bidding Nation Russia . Дата обращения: 3 декабря 2010. Архивировано 20 августа 2010 года.

↑ Саранск-2018 . saransk-2018.com. Дата обращения: 21 мая 2018. Архивировано 16 мая 2018 года.

↑ 1 2 3 4 Саранск-столица Мордовии. 1641-2006, 2006 , с. 236.

↑ Саранск-столица Мордовии. 1641-2006, 2006 , с. 238.

↑ Саранские архитекторы – участники Великой Отечественной войны . Дата обращения: 13 августа 2025. Архивировано 12 августа 2025 года.

↑ Церковь святителя Николая, архиепископа Мирликийского - Турпортал Мордовия Саранск . turizmrm.ru. Дата обращения: 2 сентября 2016. Архивировано 15 сентября 2016 года.

Литература

Воронин И. Д. Саранск. Историко-документальные очерки. — Саранск: Мордовское книжное издательство, 1961. — 268 с.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Культурный ландшафт города Саранска (геоэкологические проблемы и ландшафтное планирование) (рус.) / науч. ред. и сост. А. А. Ямашкин. — Саранск: Изд-во Мордов. ун-та, 2002. — С. 39. — 156 с. — ISBN 5–7103–0784-X. — [ Архивировано 16 мая 2018 года.]

Саранск – столица Мордовии. 1641 – 2006 / редкол.: Н.И. Воронина и др.; сост.: Е.М. Голубчик, С.С. Маркова. — Саранск: Мордов. кн. изд-во, 2006. — 416 с. — ISBN 5–7595–1707–4.

Ссылки

саранск.рф — официальный сайт Администрации городского округа Саранск

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Итальянская

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Treccani

GND : 4116324-2

J9U : 987007566864405171

LCCN : n80162890

NKC : ge1046710

VIAF : 150101261

WorldCat VIAF : 150101261

Ардатов

Инсар

Ковылкино ГО

ГО

Краснослободск

Рузаевка

Столица Саранск ГО

ГО

Темников

Ардатовский

Атюрьевский

Атяшевский

Большеберезниковский

Большеигнатовский

Дубёнский

Ельниковский

Зубово-Полянский

Инсарский

Ичалковский

Кадошкинский

Ковылкинский

Кочкуровский

Краснослободский

Лямбирский

Ромодановский

Рузаевский

Старошайговский

Темниковский

Теньгушевский

Торбеевский

Чамзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн