Приволжский федеральный округ

Поволжский экономический район

Поволожский районный округ

101 240 км²

( 32 -е место)

↘ 2 369 405 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 20 -е место )

Сара́товская о́бласть — субъект Российской Федерации , входит в состав Приволжского федерального округа [ 7 ] .

Административный центр — город Саратов .

На юге граничит с Волгоградской областью, на западе — с Воронежской областью, на северо-западе с Тамбовской , на севере — с Пензенской , Самарской и Ульяновской областями, на юго-востоке проходит государственная граница России с Казахстаном . С Оренбургской областью граничит в одной точке, которая расположена на государственной границе с Казахстаном — стык границ Оренбургской, Самарской и Саратовской областей. Общая протяжённость границ составляет свыше 3500 км.

Образована 10 января 1934 года как Саратовский край путём разделения Нижне-Волжского края , а с 5 декабря 1936 года в соответствии с Конституцией СССР — как Саратовская область. Исторически области предшествовала Саратовская губерния , образованная в 1780 году.

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Географическое положение 1.3 Почвы 1.4 Гидрография 1.5 Полезные ископаемые 1.6 Климат 1.7 Экологическое состояние 1.8 Сейсмическая активность 1.9 Часовой пояс

1.1 География

1.2 Географическое положение

1.3 Почвы

1.4 Гидрография

1.5 Полезные ископаемые

1.6 Климат

1.7 Экологическое состояние

1.8 Сейсмическая активность

1.9 Часовой пояс

2 История

3 Население

4 Административно-территориальное деление 4.1 Административно-территориальное устройство 4.2 Муниципальное устройство 4.3 Населённые пункты

4.1 Административно-территориальное устройство

4.2 Муниципальное устройство

4.3 Населённые пункты

5 Областная власть 5.1 Главы администрации Саратовской области 5.2 Губернаторы Саратовской области 5.3 Саратовская областная дума 5.4 Представители в Совете Федерации

5.1 Главы администрации Саратовской области

5.2 Губернаторы Саратовской области

5.3 Саратовская областная дума

5.4 Представители в Совете Федерации

6 Образование

7 Культура

8 Средства массовой информации

9 Экономика 9.1 Промышленность 9.2 Сельское хозяйство 9.3 Энергетика 9.4 Транспорт 9.5 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

9.1 Промышленность

9.2 Сельское хозяйство

9.3 Энергетика

9.4 Транспорт

9.5 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

10 Связь 10.1 Телефонная связь 10.2 Широкополосный доступ в Интернет 10.3 Мобильная связь 10.4 Телерадиовещание 10.5 Почтовая связь 10.6 Туризм

10.1 Телефонная связь

10.2 Широкополосный доступ в Интернет

10.3 Мобильная связь

10.4 Телерадиовещание

10.5 Почтовая связь

10.6 Туризм

11 Военные объекты

12 Награды

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Географическое положение

Саратовская область расположена на юго-востоке Европейской части России , в северной части Нижнего Поволжья. С запада на восток территория вытянута на 575 км, с севера на юг — на 330 км. Через область протекает река Волга , которая делит область на 2 части: Левобережье и Правобережье .

Почвы

Особое сельскохозяйственное значение представляют ценные обыкновенные и южные чернозёмы , широко распространённые каштановые почвы .

Гидрография

Область в основном достаточно обеспечена водой, кроме Волги и многочисленных рек, известны многие источники и залежи минеральных вод.

Полезные ископаемые

В области разведано более 40 малых нефтяных и газовых (значительны Степновское и Урицкое) месторождений, при не изученности основной части перспективных районов. Разведано множество месторождений горючего сланца , в том числе крупное Озинское, месторождения качественного цементного сырья, фосфоритов, строительных, балластных и стекольных песков, строительных глин и камня.

Климат

Климат в области умеренно континентальный: продолжительное сухое жаркое лето, в Левобережье значительное количество дней с температурой выше +30 °C. Зима — морозная, среднее количество дней с осадками — 12—15 в месяц, с туманами — в среднем 4—10 дней в месяц, с метелями — в среднем 4—10 дней в месяц. Весна короткая. В марте возможны метели, заносы на дорогах, в среднем 5—7 дней. Дней с туманами в марте в среднем 5—9. Весной, обычно с последней декады марта по третью декаду апреля, на дорогах с твёрдым покрытием вводится ограничение на движение большегрузного автотранспорта, начало которого приурочено к переходу среднесуточной температуры через 0 . Осень не отличается из года в год постоянством погоды. Устойчивый снежный покров образуется в северных районах к 25 ноября, а в центральных и южных — с 29 ноября по 8 декабря. Область пересекает климаторазделяющая и ветроразделяющая ось Воейкова , она проходит в среднем через восточные и северные районы области, иногда понижаясь к югу, порой уходя заметно к северу, особенно весной, к границам лесной и лесостепной природных зон, иногда и гораздо северне, этa ось оказывает влияние на климат области.

Весна начинается в последней декаде марта. Лето длится 4,5 месяца и делится на три периода: «предлетье», «разгар» и «спад» лета. Летом на всей без исключения территории Саратовской области господствуют ветры северо-западных, северных, северо-восточных румбов. Осень начинается в середине сентября и продолжается до начала ноября. Зима начинается в первую декаду ноября.

Экологическое состояние

Современное экологическое состояние Саратовской области является критическим. Продолжается интенсивное загрязнение природной среды по мере роста объёмов производства. Для решения целого комплекса экологических проблем Комитетом охраны окружающей среды и природопользования Саратовской области была разработана «Программа стабилизации и улучшения экологической обстановки на территории Саратовской области», основу которой составили предложения администраций городов и районов области, городских районных комитетов по охране окружающей среды, предприятий и организаций области. Финансирование программы осуществляется из бюджетов разных уровней, средств экологических фондов, предприятий и организаций области. В итоге увеличился объём капитальных затрат, направленных на охрану окружающей среды области, за счёт всех источников финансирования.

В отвалах и хранилищах предприятий Саратовской области находится 24 млн тонн промышленных отходов:

1 класс опасности — 3,5 тыс. тонн; («Тантал», «Знамя Труда», «САЗ», «АИТ», «ЭЛМАШ», «СЭПО»)

2 класс опасности — около 5 тыс. тонн;

3 класс опасности — около 3 млн тонн;

4 класс опасности — около 21 млн тонн.

Особо опасным предприятием в Саратове является завод «АИТ», который загрязняет не только свою территорию, но и прилегающий к нему жилой массив. Это предприятие длительное время вывозило на свалку Александровского сельсовета отходы производства, содержащие никель и кадмий.

В отвалах в количестве более 19 млн тонн (при проектной вместимости 10,84 млн тонн) накоплен фосфогипс от производственной деятельности ОАО «Иргиз» г. Балаково. Здесь загрязнение в десятки раз превышает ПДК по фосфатам, хлоридам, железу, аммиаку и нитратам.

По результатам наблюдений на водомерных постах ФГУ «Саратовский ЦГМС» на 10 июня 2011 года отметка уровня воды в населённых пунктах — городах Вольск, Маркс, Саратов, Ровное составляет — 15,00 м, 14,89 м, 14,81 м, 14,72 м. А минимальный навигационный уровень воды составляет 13 м. Уровень воды в Волге в районе Вольска на сегодняшний день составляет 17 м, в Марксе — 15,95 м, в Ровном — 14,73 м. То есть, до критической точки осталось недалеко. Снижение уровня воды в Волге приводит и к потере рыбных запасов: икра, отложенная на осоке, находится выше уровня воды и засыхает.

Ежегодно предприятия Саратова выбрасывают в атмосферу до 50 млн тонн вредных веществ. К ним относятся: оксид углерода, оксиды азота, диоксид серы, углеводороды, альдегиды, тяжёлые металлы, аммиак, атмосферная пыль. Основными источниками антропогенных аэрозольных загрязнений воздуха являются теплоэлектростанции (ТЭЦ), потребляющие уголь. Сжигание каменного угля, производство цемента и выплавка чугуна дают суммарный выброс пыли в атмосферу, равный 170 млн тонн в год.

Сейсмическая активность

В области известны исторические и современные землетрясения. Уровень сейсмической активности территории области, согласно официально изданной карте общего сейсмического районирования территории Российской федерации (ОСР-97-C), определяется вероятностью возникновения землетрясений интенсивностью до 7 баллов включительно по шкале MSK-64.

Часовой пояс

Саратовская область находится в часовой зоне МСК+1 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +4:00 [ 8 ] .

Данное время действует в области с 4 декабря 2016 года. До 3 декабря 2016 года регион жил по московскому времени (UTC+3) [ 9 ] .

История

В 1780 году образовано Саратовское наместничество в составе девяти уездов (Саратовский, Хвалынский , Вольский, Кузнецкий, Сердобский , Аткарский, Петровский, Балашовский и Камышинский), в 1797 году — Саратовская губерния, в 1928 году — Нижне-Волжская область , в 1928—1934 годах — в составе Нижне-Волжского края , 10 января 1934 года — Саратовский край .

Образована как Саратовский край 10 января 1934 года путём разделения Нижне-Волжского края. В соответствии с Конституцией (Основным Законом) Союза ССР , принятой 5 декабря 1936 года, Саратовский край был преобразован в Саратовскую область с выделением АССР Немцев Поволжья .

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 сентября 1941 года, после насильственной депортации немецкого населения, в Саратовскую область были включены территории 15 кантонов бывшей АССР Немцев Поволжья (Бальцерский, Золотовский, Каменский, Терновский, Куккусский, Зельманский, Красноярский, Марксштадтский, Унтервальденский, Фёдоровский, Гнаденфлюрский, Красно-Кутский, Лизандергейский, Мариентальский и Экгеймский) [ 10 ] .

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 января 1954 года из состава Саратовской области в состав новообразованной Балашовской области были включены города Балашов и Ртищево , Аркадакский , Балашовский , Казачкинский, Кистендейский, Красавский, Макаровский, Ново-Покровский, Родничковский, Романовский , Ртищевский , Салтыковский, Самойловский и Турковский районы. После упразднения Балашовской области Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 ноября 1957 года эти города и районы были возвращены в состав Саратовской области [ 11 ] .

Население

Население по территории области распределено неравномерно: правобережные районы заселены более густо, чем левобережные . Ведущая причина — наличие крупных промышленных, железнодорожных и культурных центров. По всей области в структуре городское население преобладает над сельским. так на 1 января 2021 года сельское население Саратовской области составляло 581 703 человек (24 % населения области) [ 12 ] .

Население области многонациональное. Основное население области — русские. Кроме того, на территории проживают немцы, украинцы, казахи, татары, мордва, чуваши, белорусы, евреи.

Численность населения области по данным Росстата составляет 2 369 405 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 23,40 чел./км² (2025). Городское население — 78,59 [ 13 ] % (2022). По демографическим показателям Саратовская область занимает 70-е место в России [ 14 ] .

Административно-территориальное деление

Административно-территориальное устройство

Согласно Областному Закону «Об административно-территориальном устройстве Саратовской области» и Реестру административно-территориального деления Саратовской области, субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы [ 18 ] [ 19 ] :

1 город областного значения ( Саратов ),

1 закрытое административно-территориальное образование (посёлок Светлый ),

37 районов ,

1 административный район ( Гагаринский ),

2 административных округа — город Шиханы и Михайловский (образован посёлками Михайловским и Новооктябрьским ) — как бывшие ЗАТО, не входящие в состав районов.

Область включает 1848 населённых пунктов [ 19 ] .

Административным центром Саратовской области является город Саратов .

Муниципальное устройство

В рамках муниципального устройства , в границах административно-территориальных единиц области к 1 января 2022 года функционирует 351 муниципальное образование , в том числе:

4 городских округа [ 20 ] [ 21 ] ,

37 муниципальных районов [ 22 ] [ 23 ] , которые включают: 37 городских поселений , 260 сельских поселений .

37 городских поселений ,

260 сельских поселений .

Межмуниципальное сотрудничество в Саратовской области осуществляет Ассоциация «Совет муниципальных образований Саратовской области» [ 24 ] .
Некоммерческая организация Ассоциация «Совет муниципальных образований Саратовской области» учреждена 20 апреля 2006 года на основании статей 8 и 66 Федерального закона от 06 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях». Учредителями Ассоциации являются четыре муниципальных района Саратовской области: Аткарский, Дергачёвский, Вольский и Пугачёвский. На сегодняшний день членство в Ассоциации имеют 438 МО области (99,8 % от общего числа областных муниципальных образований). Исполнительным органом руководит Степанов Александр Алексеевич, профессор ФГОУ ВПО «Поволжская академия государственной службы».

Населённые пункты

Областная власть

Главы администрации Саратовской области

Юрий Васильевич Белых ( и. о. 25 февраля — 30 июня 1992; 30 июня 1992 — 21 февраля 1996)

Дмитрий Фёдорович Аяцков ( и. о. 21 февраля — 15 апреля 1996; 15 апреля — 1 сентября 1996)

Губернаторы Саратовской области

Дмитрий Фёдорович Аяцков (1 сентября 1996 — 2 апреля 2005)

Павел Леонидович Ипатов ( и. о. 3 марта — 3 апреля 2005; 3 апреля 2005 — 23 марта 2012), вступил в должность 3 апреля 2005, 23 марта 2010 по предложению Президента Российской Федерации постановлением Саратовской областной думы наделён полномочиями Губернатора Саратовской области на второй срок.

Валерий Васильевич Радаев ( врио 23 марта — 5 апреля 2012, 17 марта — 21 сентября 2017; 5 апреля 2012 – 10 мая 2022), 23 марта 2012 назначен исполняющим обязанности губернатора области [ 28 ] , 5 апреля 2012 по предложению Президента Российской Федерации постановлением Саратовской областной думы наделён полномочиями Губернатора Саратовской области [ 29 ] . 10 мая 2022 объявил об отставке [ 30 ] .

Роман Викторович Бусаргин ( врио с 10 мая 2022), 10 мая 2022 назначен временно исполняющим обязанности губернатора области [ 31 ] .

Саратовская областная дума

Временный областной комитет по вопросам реформы органов представительной власти и организации местного самоуправления (1993—1994) председатель — Александр Петрович Харитонов (октябрь 1993 года — май 1994 года)

председатель — Александр Петрович Харитонов (октябрь 1993 года — май 1994 года)

Саратовская областная дума I созыва (1994—1997) председатель — Александр Петрович Харитонов (17 июня 1994 — 4 сентября 1997)

председатель — Александр Петрович Харитонов (17 июня 1994 — 4 сентября 1997)

Саратовская областная дума II созыва (1997—2002) председатель — Александр Петрович Харитонов (4 сентября 1997 года— 27 марта 2002 года) председатель — Владимир Михайлович Чуриков (17 апреля 2002 года — 16 сентября 2002 года)

председатель — Александр Петрович Харитонов (4 сентября 1997 года— 27 марта 2002 года)

председатель — Владимир Михайлович Чуриков (17 апреля 2002 года — 16 сентября 2002 года)

Саратовская областная дума III созыва (2002—2007) председатель — Сергей Алексеевич Шувалов (16 сентября 2002 года — 12 апреля 2005 года) председатель — Павел Владимирович Большеданов (12 апреля 2005 года — 12 декабря 2007 года)

председатель — Сергей Алексеевич Шувалов (16 сентября 2002 года — 12 апреля 2005 года)

председатель — Павел Владимирович Большеданов (12 апреля 2005 года — 12 декабря 2007 года)

Саратовская областная дума IV созыва (2007—2012) председатель — Валерий Васильевич Радаев (12 декабря 2007 года — 5 апреля 2012 года) председатель — Марина Владимировна Алёшина (5 апреля — 5 сентября 2012 года) [ 32 ] председатель — Владимир Васильевич Капкаев (5 сентября — 24 октября 2012 года)

председатель — Валерий Васильевич Радаев (12 декабря 2007 года — 5 апреля 2012 года)

председатель — Марина Владимировна Алёшина (5 апреля — 5 сентября 2012 года) [ 32 ]

председатель — Владимир Васильевич Капкаев (5 сентября — 24 октября 2012 года)

Саратовская областная дума V созыва (2012—2017) председатель — Владимир Васильевич Капкаев (24 октября 2012 года — 19 сентября 2017 года)

председатель — Владимир Васильевич Капкаев (24 октября 2012 года — 19 сентября 2017 года)

Саратовская областная дума VI созыва (2017—2022) председатель — Иван Георгиевич Кузьмин (19 сентября 2017 года — 7 марта 2019 года) [ 33 ] председатель — Александр Сергеевич Романов (с 10 апреля 2019 года — 21 сентября 2022 года) [ 34 ]

председатель — Иван Георгиевич Кузьмин (19 сентября 2017 года — 7 марта 2019 года) [ 33 ]

председатель — Александр Сергеевич Романов (с 10 апреля 2019 года — 21 сентября 2022 года) [ 34 ]

Саратовская областная дума VII созыва (с 2022) председатель — Михаил Александрович Исаев (21 сентября 2022 года).

председатель — Михаил Александрович Исаев (21 сентября 2022 года).

Представители в Совете Федерации

Представитель от Правительства — исполнительного органа государственной власти:

Абдулатипов Рамазан Гаджимурадович (19 декабря 2000 года — 27 апреля 2005 года)

Шувалов Сергей Алексеевич (27 апреля 2005 года — 28 апреля 2010 года)

Гусев Владимир Кузьмич (28 апреля 2010 года — 24 апреля 2012 года)

Бокова Людмила Николаевна (24 апреля 2012 года — 19 сентября 2017 года)

Аренин Сергей Петрович (с 21 сентября 2017 года — 16 сентября 2022 года)

Андрей Иванович Денисов (с 16 сентября 2022 года)

Представитель от областной Думы — законодательного органа государственной власти:

Завадников Валентин Георгиевич (12 сентября 2001 года — 24 октября 2012 года)

Исаев Михаил Александрович (24 октября 2012 года — 28 сентября 2016 года)

Алексеев Олег Александрович (28 сентября 2016 года — 21 сентября 2017 года)

Бокова Людмила Николаевна (19 сентября 2017 года — 27 января 2020 года)

Алексеев Олег Александрович (8 апреля 2020 года — 21 сентября 2022 года)

Радаев Валерий Васильевич (с 21 сентября 2022 года)

Образование

В 2017 году в Саратовской области действует 21 организация высшего образования, в том числе 8 вузов (все расположенные в Саратове) и 13 филиалов [ 35 ] [ 36 ] .

Культура

В Саратовской области действуют музеи: Саратовский областной краеведческий музей , Саратовский художественный музей имени А. Н. Радищева , Дом-музей Н. Г. Чернышевского , Дом-музей К. Федина , Дом-музей П. Кузнецова , краеведческие музеи в Балашове , Вольске , Петровске , Хвалынске , Энгельсе , Мемориальный дом-музей В. И. Чапаева в Пугачёве [ 37 ] , литературный музей Л. А. Кассиля в г. Энгельсе.

В области действуют театры: Балаковский драматический театр имени Е.А. Лебедева , Балашовский драматический театр , Вольский драматический театр , Саратовский академический театр драмы , Саратовский академический театр оперы и балета , Саратовский академический театр юного зрителя , Театр кукол «Теремок» , Саратовский муниципальный новый драматический театр «Версия» , Саратовский муниципальный драматический театр «АТХ» , Саратовский областной театр оперетты в г. Энгельсе, Саратовский театр пластической драмы , Саратовский театр русской комедии [ 37 ] .

Саратовская область занимает седьмое место (среди всех субъектов федерации) по количеству победителей на ежегодно проходящих Молодёжных Дельфийских играх России .

Средства массовой информации

На территории Саратовской области ведут вещание два региональных (ГТРК "Саратов" [ 38 ] и "Саратов24" [ 39 ] ) и пять муниципальных телеканалов (один в городе Саратове, два в Балаковском и один в Энгельсском районах, один в ЗАТО Светлый).

Экономика

Промышленность

По уровню и масштабам развития промышленного производства Саратовская область занимает одно из ведущих мест в Поволжском Федеральном Округе в сфере экономики. Промышленность области включает в себя более 2000 крупных и средних предприятий. Здесь выпускают троллейбусы ( Энгельсский завод электрического транспорта ), железнодорожную технику ( Энгельсский завод транспортного машиностроения , Энгельсский локомотивный завод ), свечи зажигания, электроинструменты, точные приборы, холодильники и морозильники , производят жидкое топливо и продукты нефтехимии ( Саратовский НПЗ мощностью 10 млн т. нефти/год, «Саратовнефтеоргсинтез»), минеральные удобрения , медный прокат , строительное стекло , цемент , печатают школьные учебники и книги, работают химическое и мебельное производства.

В структуре промышленности наибольший удельный вес принадлежит топливно-энергетическому комплексу (45,5 %), машиностроению (19,1 %), химической и нефтехимической (15,6 %), пищевой (9,2 %) промышленности.

Согласно данным Торгово-промышленной палаты Саратовской области, на 2020 год в области действовало 103 инновационных предприятия [ 40 ] .

Сельское хозяйство

Саратовская область традиционно является сельскохозяйственным регионом. По объёму произведённой сельскохозяйственной продукции область занимает 10 место среди российских регионов [ 41 ] . По производству пшеницы регион по итогам 2016 года занял 6 место — 2732 тыс. тонн [ 42 ] . Земли сельскохозяйственного назначения 8417,6 тысяч га [ 43 ] . Особенностью Саратовской области является высокая доля крестьянских (фермерских) хозяйств в общем объёме производства и посевных площадей. Так, в 2009 году удельный вес фермерских хозяйств в посевных площадях области составил 45 % [ 44 ] . В Саратовской области, как обычно, очень высокий перепад по урожайности между чернозёмными правобережными районами и степными засушливыми районами в Левобережье Волги . Так, при урожайности озимых 50 центнеров с гектара в Ртищевском районе , в Новоузенском районе урожайность составляет лишь 18 центнеров с гектара [ 45 ] [ 46 ] .

В Саратовской области возделывается более 14 видов зерновых и зернобобовых культур, из которых экспортируются: пшеница, ячмень, нут, овес, горох, чечевица, рожь, кукуруза, просо. Из девяти масличных культур на экспорт идут: лен, горчица, рыжик, рапс, кориандр, сафлор. Главной экспортной культурой области была и остается пшеница [ 47 ] .

По состоянию на 2020 год в Саратовской области остаётся более 300 тыс. га неиспользованных сельскохозяйственных земель, из-за этого область теряет в год 500 тыс. т. зерна. Несколько лет назад таких угодий было около 600 тыс. га. Как заявил руководитель регионального управления Россельхознадзора Алексей Частов, «как правило, это недобросовестные собственники, у них земля либо простаивает, либо они роют траншеи, незаконно разрабатывают карьеры. Это — порча земли» [ 48 ] .

На 1 января 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 436,1 тыс. (+3,6 тыс.) голов крупного рогатого скота, из них коров 195,2 тыс. (+0,7 тыс.) голов, 270,0 тыс. (–5,4 тыс.) свиней, 557,8 тыс. (+9,0 тыс.) овец и коз, 15,8 тыс. (+0,5 тыс.) лошадей, 5,8 млн голов птицы [ 49 ] .

В 2021 году надой молока на одну корову в сельхозорганизациях 6678 кг (–427 кг), в 2020 году 7105 кг (–58 кг) [ 50 ] . В 2020 году в хозяйствах всех категорий произведено 752,2 тыс. тонн молока (+0.7%) [ 51 ] . В 2019 году в хозяйствах всех категорий произведено скота и птицы на убой (в убойном весе) 120,5 тыс. тонн или (в живом весе) 180,7 тыс. тонн, 939,2 млн яиц [ 52 ] .

В 2020 году посевные площади составили 2214 тыс. га, а урожайность — 24,0 ц/га (в 2019 году — 14,3 ц/га). Плановый сбор зерна составил более 5,2 млн тонн [ 53 ] .

Саратовская область один из основных регионов России по выращиванию репчатого лука. На промышленной основе он возделывается с использованием капельного орошения. Валовый сбор репчатого лука в 2021 году в области составил 90,1 тысяч тонн [ 54 ] .

Посевная площадь в 2021 году составит 4,1 млн га. Яровые зерновые и зернобобовые культуры займут 25 % от всей посевной площади. Прогноз производства зерна — 6 млн тонн, или 108 % к валовому сбору 2020 года [ 55 ] .

В 2022 году посевная площадь составила более 4,0 млн га, из которых зерновые и зернобобовые — 2,248 млн га, технические культуры — 1,7 млн га: подсолнечник 1464 тыс. га, сахарная свекла 8,5 тыс. га, картофель 8,4 тыс. га, овощебахчевые 23,3 тыс. га. План производства: зерно 4,4 млн тонн, маслосемена подсолнечника 1,8 млн тонн, сахарная свекла 366 тыс. тонн, картофель 138,7 тыс. тонн, овощебахчевые 367,2 тыс. тонн [ 56 ] . Аграриями региона выполнено задание Минсельхоза РФ по наращиванию посевных площадей под твердой пшеницей — 77 тыс. га (128% к уровню 2021 года), соей — 36 тыс. га (128% к уровню 2021 года), сахарной свеклой — 8517 га (101% к уровню 2021 года), картофелем в организованном секторе — 718 га, или 106 % к уровню прошлого года [ 57 ] . Под овощными культурами в хозяйствах всех категорий занято 15,4 тыс. га: под лук отведено 1,88 тыс. га (103 %), капусту 630 га (121 %), свеклу 116 тыс. га (110 %), помидоры 194 га, огурцы 75 га, морковь 160 га, чеснок 4 га, тыкву 4,3 тыс. га, прочие овощи (кабачок, перец, баклажан и т. д.) — 1,1 тыс. га (9 7%) [ 58 ] .

На 26 июля 2022 года убрано 140,5 тысяч гектар или 11,4 процента посевных площадей, занятых озимыми культурами. Валовой собор составил 435,7 тысяч тонн. Средняя урожайность по всему региону рекордная, составила 31 центнер с гектара. При этом в Саратовской области, как обычно, очень высокий перепад по урожайности между чернозёмными правобережными районами и степными засушливыми районами в Левобережье Волги. Так при самой большой урожайности озимых 50 центнеров с гектара в Ртищевском районе, минимальная урожайность зафиксирована в Новоузенском районе, там собрали только 18 центнеров с гектара [ 45 ] .

В 2023 году увеличены площади под нутом — на 33 %, чечевицей — на 28 %, горохом — на 13 %, просом — на 21 %, твёрдой пшеницей — на 4 % [ 59 ] .

В 2021 году валовый сбор плодово-ягодных культур составил 83876 тонн (6502 га в плодоносящем возрасте), из них: семечковые (яблоня, груша) 54138 тонн, косточковые (абрикос, слива, черешня, вишня) 16664 тонн, орехоплодные 81 тонн, ягод (земляника, малина, смородина, ежевика) 12993 тонн, а также винограда 6055 тонн (337 га в плодоносящем возрасте) [ 60 ] .

Площадь плодово-ягодных насаждений в хозяйствах всех категорий в 2020 году — 9861 га, виноградников — 358 га [ 61 ] [ 62 ] .

Энергетика

Гидроэнергопотенциал области реализуется на Саратовской ГЭС в среднегодовом размере около 5,4 млрд кВт·ч электроэнергии.

В Саратовской области полностью завершена программа газификации. Жители всех населённых пунктов имеют возможность пользоваться природным газом .

Электроэнергетическая система Саратовской области работает в составе Единой энергетической системы России и характеризуется избытком генерирующей мощности. В 2013 году потребление электроэнергии в Саратовской энергосистеме составило 12 821 млн кВт⋅ч , выработка электростанций — 43 913 млн кВт⋅ч , собственный максимум потребления мощности — 2 058 МВт, установленная мощность электростанций на конец года — 6 711 МВт [ 67 ] . Исторический максимум потребления мощности равен 2 785 МВт и достигнут в 1991 году [ 68 ] .

На территории области функционируют семь электростанций оптового рынка [ 67 ] : Балаковская АЭС (филиал АО « Концерн Росэнергоатом », 4 000 МВт, 800 Гкал/ч), Саратовская ГЭС (филиал Русгидро , 1 369 МВт) и пять тепловых электростанций ПАО « Т Плюс » — Саратовская ГРЭС (54 МВт, 478 Гкал/ч), Саратовская ТЭЦ-2 (224 МВт, 755 Гкал/ч), Энгельсская ТЭЦ-3 (182 МВт, 690 Гкал/ч), Балаковская ТЭЦ-4 (370 МВт, 1232 Гкал/ч), Саратовская ТЭЦ-5 (445 МВт, 1239 Гкал/ч). Две электростанции функционируют на розничном рынке [ 67 ] : Саратовская ТЭЦ-1 (18 МВт, 208 Гкал/ч), ТЭЦ ООО « Балаковские минеральные удобрения » (входит в холдинг ФосАгро , 49 МВт). Основным топливом для ТЭС является природный газ .

Общая протяжённость линий электропередач превышает 65,1 тыс. км, трансформаторная мощность подстанций — 15,4 тыс. МВА. Электросетевой комплекс Саратовской области помимо электроснабжения потребителей региона обеспечивает транзит избытков электрической энергии от Балаковской АЭС и Саратовской ГЭС в смежные энергосистемы [ 67 ] .

Транспорт

В области представлены все виды транспорта. Протяжённость автомобильных дорог общего пользования составляет 10 962 км , с твёрдым покрытием — 10 711 км (в том числе 741 км автодорог федерального значения) (по состоянию на 2008 ) [ 69 ] . Ведущее место в транспортной инфраструктуре области занимает железная дорога , на долю которой приходится свыше 90 % грузо- и около 40 % пассажирооборота.

Протяжённость железных дорог , проходящих по территории области, составляет 2296 км. Из них большая часть принадлежит Саратовскому отделению Приволжской железной дороги и меньшая, на западе области, — Ртищевскому отделению Юго-Восточной железной дороги . Сохранилась одна действующая узкоколейная железная дорога — Красноармейского керамического завода.

Имеются железнодорожный мост через Волгу и два действующих автомобильных моста через Волгу (между городами Саратовом и Энгельсом и севернее г. Саратова , у с. Пристанного ), а также путепровод по плотине Саратовской ГЭС в г. Балаково .

Общая длина внутренних судоходных путей составляет 709 км.

Общий объём перевозки грузов по всем видам транспорта за 9 месяцев 2009 года составил 88,2 млн т. Абсолютное большинство объёма пришлось на трубопроводный транспорт (66,5 млн т), автомобильным и железнодорожным транспортом было перевезено 10,6 и 10,2 млн т груза соответственно [ 70 ] .

Область занимает четвёртое место в ПФО по числу автомобилей на тысячу жителей [ 71 ] .

До 2019 года в Саратове действовал аэропорт « Саратов-Центральный » (по данным 2016 года пассажиропоток составлял 433 385 человек), закрытый в связи с постройкой нового аэропорта. С 2019 года действует международный аэропорт « Гагарин » в районе села Сабуровка .

Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2017 году присвоило Саратовской области кредитный рейтинг ruBBB, который дважды подтверждался в 2018. В том же 2018 рейтинг был поднят до ruBBB+, подтвержден и отозван в 2019. Рейтинг был возобновлён в 2020 на уровне ruA- и стабильно подтверждался на этом уровне два раза в год (2020-2024). В 2024 рейтинг был отозван [ 72 ] .

Связь

Телефонная связь

По данным Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в 2019 году на 100 жителей области было подключено 15,22 стационарных телефонов (17,52 — в городской местности и 8,12 — в сельской местности) [ 73 ] .

Услуги телефонной связи оказывают операторы связи:

Саратовский филиал ПАО « Ростелеком »;

Филиал ПАО « Мобильные ТелеСистемы » в г. Саратов;

ООО «Саратовская цифровая телефонная сеть»;

Саратовский кластер Регионального управления Центрального региона ПАО « Вымпел-Коммуникации »;

Филиал АО «Компания ТрансТелеКом» «Макрорегион Верхневолжский»;

Филиал АО «ЭР-Телеком Холдинг» в г. Саратове;

ЗАО «Хемикомп»;

АО «Хемикомп+»;

ООО «Покровский радиотелефон»;

ООО «Шиханыэлектросвязь»;

ООО «Связь-99».

Широкополосный доступ в Интернет

По данным Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в 2019 году число абонентов фиксированного широкополосного доступа в Интернет за 2019 год на 100 человек населения составило 21,82 [ 74 ] .

Услуги широкополосного доступа к сети Интернет предоставляют операторы связи:

Саратовский филиал ПАО « Ростелеком »;

Филиал ПАО « М ТС» в г. Саратов;

ООО «Саратовская цифровая телефонная сеть»;

Саратовский кластер Регионального управления Центрального региона ПАО « Вымпел-Коммуникации »;

Филиал АО « Компания ТрансТелеКом » «Макрорегион Верхневолжский»;

Филиал АО «ЭР-Телеком Холдинг» в г. Саратове;

ООО «РенетКом»;

ООО «Спутник ТВ»;

ООО «Новая телекоммуникационная компания»;

ООО «Покровский радиотелефон»;

ЗАО «Хемикомп»;

АО «Хемикомп+».

Мобильная связь

Услуги подвижной радиотелефонной связи и мобильного широкополосного доступа к сети Интернет оказывают базовые общероссийские операторы:

« МегаФон »;

« МТС »;

« Билайн »;

« Tele2 »

и виртуальные операторы сотовой связи:

« Yota »;

«Тинькофф Мобайл»;

«Ё»;

« Ростелеком »;

«СберМобайл».

Услуги предоставляются в стандартах GSM 1800, 900/1800, UMTS, LTE [ 75 ] .

По данным Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в 2019 году на 100 жителей области было зарегистрировано 186,6 активных сим-карт [ 76 ] .

Услуги мобильной связи оказываются на территории всех муниципальных районов области. Мобильная связь недоступна для жителей в 217 населённых пунктах [ 77 ] .

Телерадиовещание

На территории области ведётся трансляция 20 общедоступных телеканалов и 3 радиоканалов в цифровом формате, в аналоговом формате 10 телеканалов и 36 радиостанций.

Эфирную трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов на всей территории Российской Федерации обеспечивает ФГУП « Российская телевизионная и радиовещательная сеть » [ 78 ] .

В Саратовской области вещание обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, а также 10 коммерческих каналов и 30 радиостанций обеспечивает филиал РТРС «Саратовский Областной радиотелевизионный передающий центр».

Почтовая связь

Во всех населённых пунктах Саратовской области услуги почтовой связи предоставляет Управление федеральной почтовой связи Саратовской области АО « Почта России » (УФПС Саратовской области). В состав УФПС Саратовской области входят 10 [ 79 ] почтамтов , автобаза и межрайонный сортировочный центр. Услуги почтовой связи [ 80 ] предоставляют 914 отделений. Протяжённость 321 почтового маршрута [ 81 ] составляет свыше 38 тыс. км. Автопарк насчитывает 307 автомобилей [ 82 ] . В УФПС работает около 6 тыс. сотрудников, из которых 2,4 тыс. почтальонов [ 83 ] .

Туризм

11 городов области входят в перечень исторических городов России : Аткарск , Балаково , Балашов , Вольск , Маркс , Новоузенск , Пугачёв , Петровск , Саратов , Хвалынск , Энгельс .

Военные объекты

В области размещены:

Пять авиационных баз: Балашов , Сенная , Энгельс , Соколовый и Пугачёв.

Таманская ракетная дивизия РВСН в ЗАТО Светлый.

НИИ радиационной, химической и биологической защиты и полигон в ЗАТО Шиханы .

631-й Региональный учебный центр боевой подготовки ракетных войск и артиллерии.

Награды

Орден Ленина (23 октября 1956 года) [ 84 ]

Орден Ленина (30 ноября 1970 года) [ 84 ]

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Калуцкова Н.Н., Горячко М.Д. и др. Сара́товская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2015. — Т. 29. Румыния - Сен-Жан-де-Люз. — С. 421—429. — 766 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-366-8 . — [ Архивировано 26 мая 2019 года.]

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ В Саратовской области наступает новое время . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 24 октября 2019 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 7 сентября 1941 года «Об административном устройстве территории бывшей республики немцев Поволжья». Ведомости Верховного Совета СССР, 1941 год, № 40 . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 5 ноября 2016 года.

↑ Иванова Л. П. Балашов — областной центр. В кн.: Балашовский край. Краеведческий альманах. 2001, N1(2) . Дата обращения: 23 февраля 2010. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ Население России по регионам . Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ ГТРК Саратов - По демографическим показателям Саратовская область занимает 70-е место в РФ . Дата обращения: 17 апреля 2013. Архивировано из оригинала 19 апреля 2013 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Саратовской области . Дата обращения: 14 мая 2023. Архивировано из оригинала 2 апреля 2023 года.

↑ Архив СМИ СГУ | СГУ - Саратовский государственный университет . Дата обращения: 27 февраля 2013. Архивировано из оригинала 9 марта 2013 года.

↑ Закон Саратовской области от 3 апреля 2000 года № 21-ЗСО «Об административно-территориальном устройстве Саратовской области» . Дата обращения: 29 сентября 2016. Архивировано 5 ноября 2020 года.

↑ 1 2 Реестр административно-территориального деления Саратовской области Архивная копия от 13 ноября 2020 на Wayback Machine // Постановление Правительства Саратовской области от 29 октября 2015 года N 545-П «Об утверждении реестра административно-территориального деления Саратовской области»

↑ Закон Саратовской области от 23 декабря 2004 года № 79-ЗСО «О городских округах» . Дата обращения: 31 октября 2009. Архивировано из оригинала 19 июня 2013 года.

↑ О городских округах, Закон Саратовской области от 23 декабря 2004 года № 79-ЗСО . Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ Закон Саратовской области от 23 декабря 2004 года № 78-ЗСО «О муниципальных районах» . Дата обращения: 31 октября 2009. Архивировано из оригинала 19 июня 2013 года.

↑ О муниципальных районах, Закон Саратовской области от 23 декабря 2004 года № 78-ЗСО . Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ Добро пожаловать на официальный портал муниципальных образований Саратовской области . Дата обращения: 5 сентября 2011. Архивировано из оригинала 22 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 23.03.2012 г. № 332 «О досрочном прекращении полномочий губернатора Саратовской области» . Дата обращения: 6 апреля 2021. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ Радаев утвержден губернатором Саратовской области . Дата обращения: 6 апреля 2021. Архивировано 10 мая 2022 года.

↑ Губернатор Саратовской области Радаев объявил об отставке . Дата обращения: 17 мая 2022. Архивировано 10 мая 2022 года.

↑ Роман Бусаргин назначен временно исполняющим обязанности губернатора Саратовской области . Дата обращения: 17 мая 2022. Архивировано 17 мая 2022 года.

↑ Главный федеральный инспектор по Саратовской области — Алёшина М. В. Дата обращения: 6 октября 2015. Архивировано 7 октября 2015 года.

↑ Иван Кузьмин стал спикером Саратовской облдумы (рус.) . Свободные (19 сентября 2017). Дата обращения: 9 декабря 2020. Архивировано 7 марта 2021 года.

↑ Александр Романов возглавил Саратовскую областную думу (рус.) . Свободные (10 апреля 2019). Дата обращения: 9 декабря 2020. Архивировано 7 марта 2021 года.

↑ Поиск лицензий: Образовательная организация высшего образования — Саратовская область (недоступная ссылка — история ) . Рособрнадзор . Дата обращения: 31 мая 2017.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования 2017 года — Саратовская область . ГИВЦ Министерства образования и науки России . Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 11 мая 2017 года.

↑ 1 2 Большая Советская Энциклопедия. Гл. ред. А. М. Прохоров, 3-е изд. Т. 22. Ремень — Сафи. 1975. 628 стр., илл.; 37 л. илл. и карт.

↑ Официальный сайт ГТРК "Саратов" - филиала ВГТРК . Дата обращения: 10 февраля 2021. Архивировано 11 февраля 2021 года.

↑ Сайт телеканала "Саратов24" . Дата обращения: 10 февраля 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Инновационные предприятия Саратовской области Архивная копия от 30 ноября 2020 на Wayback Machine . Официальный сайт Торгово-промышленной палаты Саратовской области

↑ Социальный атлас Саратовской области . Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано из оригинала 6 июня 2009 года.

↑ Валовой сбор пшеницы в России по регионам в 2010—2016 годах . Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано 29 июня 2017 года.

↑ Агропромышленный комплекс на Официальном сайте Правительства Саратовской области . Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано из оригинала 20 августа 2011 года.

↑ Посевные площади сельскохозяйственных культур под урожай 2009 года в Саратовской области . Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано из оригинала 23 декабря 2009 года.

↑ 1 2 В Саратовской области установлен рекорд по урожайности озимых 26.07.2022 . Дата обращения: 30 августа 2022. Архивировано 30 августа 2022 года.

↑ Агропромышленный комплекс Саратовской области. Сельскохозяйственные зоны . Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 1 февраля 2023 года.

↑ Саратовские хлеборобы собрали свыше 6 млн т зерна 25.10.2022 . Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 26 октября 2022 года.

↑ Область теряет в год полмиллиона тонн зерна из-за неиспользуемой земли . news.sarbc.ru, 17.12.2020

↑ Поголовье скота в Саратовской области по категориям хозяйств . Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ Состояние животноводства в сельскохозяйственных организациях 2019-2021

↑ Текущий рейтинг регионов России по производству молока . Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Производство продукции животноводства в хозяйствах всех категорий Саратовской области в 2019 г. Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 1 мая 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Лук репчатый: площади и сборы в России в 2001-2021 гг. Дата обращения: 2 июля 2022. Архивировано 1 июля 2022 года.

↑ В стране стартовала посевная кампания. 12.04.2021 . Дата обращения: 9 мая 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ В 2022 году в Саратовской области посевная площадь составит более 4,0 млн. га (9 марта 2022). Дата обращения: 2 июля 2022. Архивировано 2 июля 2022 года.

↑ Аграрии Саратовской области выполнили задачу МСХ РФ по наращиванию посевных площадей по важным сельхозкультурам 06.07.2022 . Дата обращения: 30 августа 2022. Архивировано 27 февраля 2023 года.

↑ Более 4 млн га составила посевная площадь в Саратовской области . 14.06.2022

↑ В Саратовской области завершается сев технических и поздних зерновых культур Архивная копия от 9 сентября 2023 на Wayback Machine . Пресс-служба министерства сельского хозяйства области, 19.06.2023

↑ Многолетние насаждения в хозяйствах всех категорий Саратовской области в 2021 году . Дата обращения: 24 января 2022. Архивировано 24 января 2022 года.

↑ Площадь многолетних насаждений по Саратовской области 2018-2020 . Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 1 мая 2021 года.

↑ Валовой сбор плодов, ягод и винограда по Саратовской области 2018-2020 . Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 1 мая 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — С. 644-647. — 1081 с.

↑ 1 2 3 4 Постановление Правительства Саратовской области от 29.12.2014 № 725-П «О схеме и программе перспективного развития электроэнергетики Саратовской области на 2015—2019 годы» . Официальный портал Правительства Саратовской области. Дата обращения: 17 сентября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Исторические максимумы потребления в энергосистемах ОЭС Средней Волги . Дата обращения: 17 сентября 2015. Архивировано 24 апреля 2015 года.

↑ Эксплуатационная длина путей сообщения по видам транспорта . Дата обращения: 1 марта 2010. Архивировано из оригинала 5 января 2012 года.

↑ Перевозки грузов и грузооборот по видам транспорта . Дата обращения: 1 марта 2010. Архивировано из оригинала 5 января 2012 года.

↑ Саратовская область четвёртая в ПФО по числу автомобилей | Аргументы и Факты Саратов

↑ Саратовская область (рус.) . Эксперт РА (29 ноября 2024). Дата обращения: 19 сентября 2025.

↑ Сведения о телефонной плотности (статистические данные) : (рус.) Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации . Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 20 июля 2020 года.

↑ Сведения об абонентах ШПД (статистические данные) : (рус.) Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации . Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 20 июля 2020 года.

↑ Публичный реестр инфраструктуры связи и телерадиовещания РФ . reestr-svyaz.rkn.gov.ru . Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 20 июля 2020 года.

↑ Сведения о проникновении подвижной связи (статистические данные) : (рус.) Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации . Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 21 июля 2020 года.

↑ Постановление Правительства Саратовской области от 20.11.2019 № 804-П ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 20 июля 2020 года.

↑ смотрицифру.рф — официальный сайт РТРС . saratov.rtrs.ru . Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ Почтовые отделения Саратовской области будут работать и в праздничные дни (рус.) . index.php . Дата обращения: 22 июля 2020.

↑ 129-ФЗ О почтовой связи . legalacts.ru . Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 22 июля 2020 года.

↑ Социальный проект Почты России позволил жителям Саратовской области приобретать товары по сниженной стоимости - МУП «Редакция газеты «Заря» . zarya64.ru . Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 22 июля 2020 года.

↑ Отделения почтовой связи Саратовской области не будут работать в Радоницу . glasnarod.ru . Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 22 июля 2020 года.

↑ За год автомобили Почты России в Саратовской области 290 раз обогнули земной шар — Вольская жизнь (рус.) . Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 20 июля 2020 года.

↑ 1 2 Области, награждённые Орденом Ленина . Дата обращения: 9 января 2023. Архивировано 9 января 2023 года.

Литература

География Саратовской области. — Саратов: «Детская книга», 1997 г.

Огаджанов В. А., Огаджанов А. В., Маслова М. Ю. О цикличности в проявлениях локальной сейсмичности в районе Саратовского геодинамического полигона. Недра Поволжья и Прикаспия. 2013. Вып. 76. С. 52-57.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный портал Правительства Саратовской области

Официальный портал муниципальных образований Саратовской области . Архивировано из оригинала 14 декабря 2012 года.

Саратовская область в справочнике-каталоге «Вся Россия» . Архивировано из оригинала 10 июня 2009 года.

Перечень СМИ на сайте областного правительства . Архивировано из оригинала 26 марта 2013 года.

Официальный портал СМИ муниципальных районов Саратовской области . Архивировано из оригинала 25 сентября 2013 года.

Саратовская область Видеокадры (недоступная ссылка — история ) .

Саратовская область в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

ВКонтакте

Одноклассники: saratovskayaobl

Telegram

Башкирская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

BNF : 120506066

GND : 4349008-6

J9U : 987007566714605171

LCCN : n81071628

NKC : ge1131258

SUDOC : 030703433

VIAF : 155949209

WorldCat VIAF : 155949209

Правительство

Губернатор

Дума

Герб

Флаг

Гимн

Устав

Награды

Административное деление

География

Города

Население

История

Экономика

Промышленность

Театры

Архитектура

Сады и парки

Социальная сфера

Спорт

Образование

Наука

Религия

Достопримечательности

Транспорт

Радио

Климат

Экология

Реки

Саратовская агломерация

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Башкортостан

Республика Марий Эл

Республика Мордовия

Республика Татарстан

Удмуртская Республика

Чувашская Республика

Пермский край

Кировская область

Нижегородская область

Оренбургская область

Пензенская область

Самарская область

Саратовская область

Ульяновская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .