Саро́в — город в России , расположенный в Нижегородской области и Республике Мордовия . Является закрытым административно-территориальным образованием Нижегородской области [ 6 ] , образует городской округ [ 6 ] . Датой основания считается 12 июня 1700 года [ 2 ] [ 7 ] . Население — 93 493 [ 4 ] чел. (2025).

В 1946 году после размещения здесь строго засекреченного объекта по разработке ядерного оружия КБ-11 [ 8 ] Саров попал под гриф секретности. В документах он именовался Горький-130 [ 9 ] , Кремлёв , Арзамас-75 и Арзамас-16 ; в 1995 году городу было возвращено историческое название [ 10 ] [ 11 ] . На советских топографических картах обозначался как населённый пункт с названием « Сарова » [ 12 ] [ 13 ] . Градообразующим предприятием Сарова является РФЯЦ-ВНИИЭФ — разработчик и производитель ядерных боеприпасов.

Расположен на территории Нижегородской области и, главным образом [ 14 ] [ 15 ] , Мордовии [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] . Указом Президента от 24 августа 2021 года предусмотрено расширение территории ЗАТО города Сарова к 1 января 2022 года путём присоединения к нему частей Вознесенского муниципального района и Дивеевского муниципального округа Нижегородской области, а также части Темниковского муниципального района Мордовии [ 21 ] .

Содержание

1 История 1.1 Этимология 1.2 Саровское городище 1.3 Татарская крепость Сары Кылыч 1.4 Саровский монастырь 1.5 Российская империя (1721—1917) 1.6 СССР (1922—1991) 1.6.1 Арзамас-16

1.1 Этимология

1.2 Саровское городище

1.3 Татарская крепость Сары Кылыч

1.4 Саровский монастырь

1.5 Российская империя (1721—1917)

1.6 СССР (1922—1991) 1.6.1 Арзамас-16

1.6.1 Арзамас-16

2 Органы местного самоуправления

3 Федеральный ядерный центр России

4 Население

5 Образование и культура

6 Доступ

7 Транспорт

8 Спорт

9 Природа 9.1 Климат 9.2 Памятники природы

9.1 Климат

9.2 Памятники природы

10 Достопримечательности

11 Города-побратимы

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

История

Этимология

Возник в XVII в. как Саровская пустынь . Пустынь — «уединенная обитель, небольшой монастырь», Название пу́стыни дано по реке Саровке . Гидроним происходит от финно-угорской основы «сара» — болото, заболоченная река, широко представленной в топонимии Мордовии и соседних территорий (ср. Саранск , реки Инсар , Сарлей и мн. др.). По оценке Е. М. Поспелова , менее вероятна связь топонима с золотоордынским городом Сарыклыч , который существовал в этой местности в XIV веке и назывался по тюркскому личному имени [ 22 ] . В городе, выросшем при монастыре, в послевоенные годы обосновался НИИ экспериментальной физики . По соображениям секретности истинное название города было заменено условным наименованием Арзамас-16 ; позже городу присвоили искусственное название Кремлёв . В 1995 году Кремлёв переименован в Саров.

Саровское городище

Саровское городище [ 23 ] площадью ок. 44 га, считающееся крупнейшим укреплённым поселением мордвы домонгольского времени, возможно было центром Пургасовой волости русских летописей, разграбленным и разрушенным в первой половине XIII века [ 24 ] .

Татарская крепость Сары Кылыч

По летописным данным, в древние времена место слияния Саровки и Сатиса были населены эрзя и татарами-мишарями . Уже тогда на этом месте было крупное поселение, здесь же пересекалось множество торговых путей.

Саровский монастырь

Первым монахом-отшельником, поселившимся на Саровской горе , стал пензенский инок Феодосий, пришедший на «старое городище» в 1664 году и устроивший себе здесь келью. Пожив здесь около шести лет, Феодосий задумал удалиться в Пензу . Около этого времени на «старом городище» поселился монах Герасим из Краснослободского монастыря. Некоторое время оба отшельника жили вместе, однако вскоре Феодосий «отошёл» в Пензу, и Герасим остался один на «старом городище». Пожив здесь некоторое время, Герасим удалился в Краснослободский монастырь, очевидно, из боязни воров и разбойников, которые стали делать ему «многие пакости».

Вскоре после отца Герасима на «старом городище» поселился иеромонах Исаакий, который стал основателем Саровской пустыни. Вскоре у Исаакия появились сподвижники, он возбудил ходатайство об учреждении в Сарове иноческой обители.

В 1705 году князь Кугушев , владелец «старого городища», передал отцу Исаакию в дар участок между реками Сатисом и Саровкой для будущей обители. В январе 1706 года митрополит Рязанский Стефан Яворский удовлетворил прошение об устроении церкви на «старом городище». 28 апреля 1706 года был заложен деревянный храм в честь иконы Божией Матери «Живоносный источник». 16 июня 1706 года совершилось освящение первого храма Саровской обители.

Российская империя (1721—1917)

С 1778 по 1833 год в монастыре жил знаменитый русский святой Преподобный Серафим Саровский .

В середине 1850-х годов Свято-Успенский мужской монастырь Саровская пустынь достиг своего экономического расцвета. В то время район входил в Тамбовскую губернию. В течение почти 30 лет в окрестностях Сарова жила канонизированная в 2004 году блаженная Параскева Дивеевская [ 25 ]

В 1903 году в обители проходили грандиозные саровские торжества по случаю канонизации преподобного Серафима Саровского, на которых присутствовал император Николай II с императрицей и родственниками [ 26 ] [ 27 ] .

В 1906 году Саровская пустынь отметила 200-летний юбилей своего существования. На празднование юбилея съехалось множество гостей. Саровская пустынь превратилась в общепризнанную святыню России.

СССР (1922—1991)

После революции 1917 года хозяйство Саровского монастыря пришло в упадок. К концу 1925 года было принято решение о его закрытии, а в марте 1927 года было принято правительственное решение о ликвидации Саровского монастыря. Имущество вместе со строениями было передано в ведение Нижегородского управления НКВД СССР.

На базе монастыря в 1927 году была создана детская трудовая коммуна фабрики № 4 НКТ . В ноябре 1931 года трудовая коммуна была закрыта. После неё в посёлке была организована исправительная трудовая колония для подростков и взрослых заключённых. В ноябре 1938 года она была закрыта [ 28 ] .

4 декабря 1938 года селение Саров Темниковского района Мордовской АССР отнесено к разряду рабочих посёлков.

11 февраля 1943 года было принято постановление ГКО о начале работ по созданию атомной бомбы. Общее руководство было возложено на заместителя председателя ГКО Л. П. Берия [ 29 ] , который, в свою очередь, назначил главой атомного проекта И. В. Курчатова (его назначение было подписано 10 марта ). Главным конструктором стал Юлий Борисович Харитон .

В соответствии с Постановлением СМ СССР № 297-133сс от 17.02.1947 года КБ-11 было отнесено к особо режимным предприятиям с превращением его территории в закрытую режимную зону [ 30 ] . 17 июля 1947 года посёлок Саров был изъят из административного подчинения Мордовской АССР и исключён из учётных материалов по административному делению РСФСР [ 10 ] .

С 1946 по 1954 год имел условные наименования: «объект 550» и «База № 112»,

17 марта 1954 года вышло закрытое постановление Президиума Верховного Совета РСФСР «Об образовании городских и поселковых советов в закрытых городах и посёлках». Этим постановлением посёлку был присвоен статус города с названием Кремлёв [ 31 ] . В 1960 году город получил название Арзамас-75 [ 10 ] . Это наименование послужило поводом для критики, так как число «75» в названии отражает с точностью до километра длину автомобильного пути до города Арзамас . Но это было случайное совпадение. В 1966 году [ 31 ] название было изменено на Арзамас-16. Это название город носил до 1994 года [ 10 ] . Городская партийная организация имела наименование «Кремлёвская» [ 32 ] . С 1994 по 1995 год город официально именовался Кремлёв, а с 1995 года — Саров [ 10 ] .

24 августа 2021 года Президент России Владимир Путин подписал Указ [ 21 ] о расширении территории ЗАТО города Сарова к 1 января 2022 года путём присоединения к нему частей Вознесенского муниципального района , Дивеевского муниципального округа Нижегородской области, а также части Темниковского муниципального района Мордовии .

Органы местного самоуправления

Глава города Сарова, Глава администрации города Сарова — Алексей Сафонов.

Председатель Городской Думы города Сарова — Александр Скляров.

Федеральный ядерный центр России

Российский федеральный ядерный центр — Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики (РФЯЦ-ВНИИЭФ) положил начало реализации масштабной программы Советского Союза по развитию ядерного оружия.

Высокий научно-технический потенциал позволяет РФЯЦ-ВНИИЭФ расширять сферу исследований и разработок и быстро осваивать новые области высоких технологий, получать научные результаты мирового уровня, проводить уникальные фундаментальные и прикладные исследования.

На базе ВНИИЭФ работает музей ядерного оружия .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 181-м месте из 1124 [ 48 ] городов Российской Федерации [ 49 ] .

Образование и культура

2 сентября 1952 года по распоряжению Совета Министров СССР № 22633-рс появился Саровский государственный физико-технический институт . Он существовал сначала как вечернее отделение МИФИ , а затем как самостоятельный институт. С недавних пор является филиалом НИЯУ «МИФИ» [ 50 ] .

30 апреля 1949 года в здании бывшей церкви Серафима Саровского открылся Драматический театр (в 1956—1968 годах — Музыкально-драматический со своими оркестром, хором, балетом; в репертуар входили драматические спектакли и оперетты). С 2006 года Саровский драматический театр работает в новом здании [ 51 ] .

С 1955 года в Сарове работает Дворец детского (юношеского) творчества (в прошлом «Дом пионеров» и — с 1972 по 1992 год — «Дворец пионеров»), с 1973 года — дом учёных . В 1980 году открыт кинотеатр «Россия».

1 сентября 2009 года открылась православная гимназия в честь преподобного Серафима Саровского [ 52 ] . 1 сентября 2021 года был открыт филиал МГУ как образовательная база Национального центра физики и математики [ 53 ] . В общей сложности, на 2010 год в городе насчитывалось 25 различных учебных заведений.

Доступ

Город по-прежнему остаётся закрытым и строго охраняемым: в нём существует чрезвычайно строго охраняемая граница с наличием многих рядов колючей проволоки, контрольно-следовой полосой, новейшими средствами слежения и Росгвардией. Въезд в город осуществляется только по пропускам установленного образца. Весь въезжающий автотранспорт досматривается с особой тщательностью. Постоянный пропуск, дающий круглосуточное право на въезд и выезд, выдаётся только лицам, имеющим регистрацию непосредственно в городе. Всем остальным выдаются разовые или служебные месячные пропуска.

Транспорт

Ежедневно курсирует пассажирский поезд № 380Э Берещино — Москва ( Казанский вокзал ) (фактически Саров, станция «Тупиковая» [ 54 ] [ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] — Москва), также в городе расположена станция «Боровая» [ 57 ] . Имеются внутригородские автобусные маршруты, обслуживаемые преимущественно МУП «Горавтотранс».

Спорт

Ледовый Дворец «Саров»;

Стадион «Икар»;

Стадион «Авангард»;

Бассейн «Ариэль»;

Бассейн «Жемчужина»;

Бассейн «Дельфин»;

Лыжная база;

ДЮСШ «Юниор»;

ДЮСШ «ИКАР».

В Сарове развит хоккей с шайбой . Профессиональный хоккейный клуб « Саров », расформированный в 2019 году, принимал участие в Высшей хоккейной лиге — Открытом Всероссийском соревновании по хоккею. Детские команды занимаются в ДЮСШ «Саров» . Также развиты лыжный спорт , теннис , лёгкая атлетика , баскетбол , волейбол , стрелковый спорт , футбол , бокс , боевые единоборства, пейнтбол , лазертаг .

История лыжного спорта в городе начинается в 1940-х годах. Каждый сезон проходит несколько крупных лыжных соревнований, которые собирают до 5 тысяч участников. В том числе: «Лыжня России», лыжный мемориал им. Бориса Музрукова , чемпионат Приволжского регионального командования внутренних войск МВД России . Саровский лыжник Пётр Седов мастер спорта международного класса. Пятикратный чемпион мира среди юниоров по лыжным гонкам, член сборной команды России на Олимпийских играх в Ванкувере. Его сестра Анастасия Седова завоевала золотую медаль на первых зимних юношеских Олимпийских играх в Инсбруке и бронзовую медаль на Олимпийских играх в Пхёнчхане. Ирина Хазова — член сборной команды России по лыжным гонкам, бронзовый призёр Олимпиады в Ванкувере, заслуженный мастер спорта России [ 59 ] .

В Сарове также родились и начали заниматься спортом:

Светлана Кулакова (род. 1982) — многократная чемпионка Европы и мира по боксу и кикбоксингу.

Саровский театр драмы. Февраль 2024 года Анатолий Рыбаков (род. 1956) — призёр чемпионатов Европы (1974) и мира (1975) по плаванию.

Олег Тактаров (род. 1967) — чемпион мира по смешанным боевым искусствам ( UFC , 1995), ныне актёр кино.

Татьяна Фирова (род. 1982) — выпускница ДЮСШ «Юниор», заслуженный мастер спорта по лёгкой атлетике, трёхкратный призёр Олимпийских игр (2004, 2008, 2012).

Природа

Климат

Климат умеренно континентальный с холодной зимой и жарким летом.

Памятники природы

В Сарове находятся 9 памятников природы: Саровские серебряные ключи, Ближняя и Дальняя пустынки, Эрзянское священное урочище Кереметь [укр.] , Заливной луг в пойме реки Сатиса, монастырский Шелокшанский прудок, монастырское урочище Филипповка и Сысовский кордон, монастырские пруды Протяжка и Варламовский.

Достопримечательности

Визитной карточкой города называют Саровскую колокольню, которая расположена на территории Свято-Успенской Саровской пустыни и изображение которой можно увидеть на гербе Сарова [ 60 ] . Колокольня, на которую в 2012 году была установлена новая главка с крестом, имеет общую высоту 85 метров [ 61 ] .

В Сарове и его окрестностях многое связано с Серафимом Саровским . Одним из таких памятников является монумент старцу, находящийся в Дальней пустынке (ещё одном природном заповеднике на юге области). Когда-то именно здесь, среди широколиственных лесов, Серафим Саровский жил в своей деревянной хижине. Оригинальная хижина из-за своей ветхости не сохранилась, нынешнее здание было построено в 1903 к приезду Николая II. Памятник, изготовленный известным скульптором Вячеславом Клыковым , был установлен в 1990-е годы когда начался процесс восстановления святынь в Дивеево и Сарове: в 1991 году монумент был освящён Патриархом Алексием II .

Храм Серафима Саровского — первый в России, посвящённый преподобному Серафиму Саровскому. Построен по проекту архитектора А. С. Каминского . Заложен был в 1897 году, а в 1903 году в ходе саровских торжеств по случаю причисления преподобного Серафима к лику святых храм был освящён в честь нового святого. К храму примыкает здание Архиерейского дома , в котором останавливалась мать последнего русского императора Мария Федоровна . Рядом находится здание монастырской трапезной , построенное в 1828 году [ 62 ] .

В исторической части Сарова установлен памятник Андрею Сахарову , инициатива создания которого принадлежала Российскому федеральному ядерному центру [ 63 ] .

На территории монастыря находится захоронение участника наполеоновских войн , генерала Бориса Владимировича Полуектова [ 64 ] . Генерал участвовал в битве при Аустерлице , был участником Отечественной войны и Бородинского сражения , подавлял восстание в Польше — и при этом был благодетелем и меценатом Саровской пустыни. Рядом с ним погребена его супруга.

Города-побратимы

Лос-Аламос ( США , с 1993 года);

Республика Абхазия / Грузия [ 65 ] Новый Афон ( Абхазия / Грузия , с 2007 года);

Сергиев Посад ( Россия , с 2007 года);

Северск ( Россия , бывший Томск-7).

См. также

Серафим Саровский

Дивеевский район

Создание советской атомной бомбы

Наукоград

Царь-бомба

Примечания

↑ О Главе города — Дума Сарова . Дата обращения: 4 января 2020. Архивировано 7 января 2020 года.

↑ 1 2 Город Саров оказался столицей эрзян . Дата обращения: 21 декабря 2023. Архивировано 21 декабря 2023 года.

↑ Город — Общая информация

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Поиск ответа . new.gramota.ru. Дата обращения: 4 января 2020. Архивировано 18 января 2021 года.

↑ 1 2 Устав города Сарова Архивная копия от 27 августа 2021 на Wayback Machine 1. Городской округ город Саров Нижегородской области — закрытое административно-территориальное образование (далее — город Саров) является административной единицей Нижегородской области и имеет статус городского округа. 2. Словосочетания «город Саров», «городской округ город Саров», «городской округ», слово «город» и образованные на их основе слова и словосочетания применяются в муниципальных правовых актах в одном значении в отношении городского округа город Саров Нижегородской области, органов местного самоуправления, их полномочий и прав, если иное не предусмотрено самими муниципальными правовыми актами.

1. Городской округ город Саров Нижегородской области — закрытое административно-территориальное образование (далее — город Саров) является административной единицей Нижегородской области и имеет статус городского округа. 2. Словосочетания «город Саров», «городской округ город Саров», «городской округ», слово «город» и образованные на их основе слова и словосочетания применяются в муниципальных правовых актах в одном значении в отношении городского округа город Саров Нижегородской области, органов местного самоуправления, их полномочий и прав, если иное не предусмотрено самими муниципальными правовыми актами.

↑ Саров // Энциклопедия Нижнего Новгорода

↑ Андрей Поздняев; Дмитрий Сладков.: . На крыльях серафима . Гудок (21 июля 2004). Дата обращения: 5 июня 2019.

↑ Города и исторические места Нижегородской области . Правительство Нижегородской области (30 июня 2010). Дата обращения: 19 ноября 2015. Архивировано из оригинала 19 ноября 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 Саров // Большая российская энциклопедия. Электронная версия. — 2017. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Федеральный закон от 14.08.1995 № 145-ФЗ "О переименовании города Кремлев Нижегородской области в город Саров" . Гарант.Ру . Дата обращения: 18 мая 2019.

↑ Лист карты N-38-39 Сарова. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1977 г.

↑ Болашенко Сергей Дмитриевич. Железнодорожные линии Шатки — Берещино — Первомайск, Берещино — Саров — схемы и топографические карты . Сайт о железной дороге (28 августа 2007). Дата обращения: 18 октября 2019.

↑ Пояснительная записка к Докладу главы администрации городского округа Саров о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления за 2010 год и планируемых значениях на 2011—2013 годы Архивная копия от 17 января 2021 на Wayback Machine Город Саров является закрытым административно-территориальным образованием (ЗАТО). Расположен на землях Нижегородской области (5% территории) и Республики Мордовии (95% территории), находится в
административном подчинении Нижегородской области.

Город Саров является закрытым административно-территориальным образованием (ЗАТО). Расположен на землях Нижегородской области (5% территории) и Республики Мордовии (95% территории), находится в
административном подчинении Нижегородской области.

↑ Программа комплексного развития транспортной инфраструктуры городского округа город Саров Нижегородской области на период 2017—2025 гг. ЗАТО город Саров расположено на землях двух субъектов Российской Федерации: Нижегородской области (5% территории) и Республики Мордовия (95% территории), находится в административном подчинении Нижегородской области.

ЗАТО город Саров расположено на землях двух субъектов Российской Федерации: Нижегородской области (5% территории) и Республики Мордовия (95% территории), находится в административном подчинении Нижегородской области.

↑ Устав города Сарова Архивная копия от 27 августа 2021 на Wayback Machine Город Саров расположен на территории Нижегородской области и Республики Мордовия.

Город Саров расположен на территории Нижегородской области и Республики Мордовия.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 24.08.2021 № 491 «О преобразовании закрытого административно-территориального образования — города Сарова Нижегородской области» Архивная копия от 25 августа 2021 на Wayback Machine на востоке — от места пересечения южной границы лесного квартала № 10 Дивеевского участкового лесничества Вознесенского межрайонного лесничества с юго-западной границей лесного квартала № 110 Дивеевского участкового лесничества Вознесенского межрайонного лесничества по юго-западной границе лесного квартала № 110 Дивеевского участкового лесничества Вознесенского межрайонного лесничества, пересекая реку Сатис — границу Нижегородской области и Республики Мордовия,… на западе — … пересекая реку Сатис, по левому берегу реки Вичкинзы — границе Темниковского муниципального района Республики Мордовия, пересекая автодорогу Саров — Цыгановка, по левому берегу реки Вичкинзы — границе Темниковского муниципального района Республики Мордовия, пересекая границу Нижегородской области и Республики Мордовия…

на востоке — от места пересечения южной границы лесного квартала № 10 Дивеевского участкового лесничества Вознесенского межрайонного лесничества с юго-западной границей лесного квартала № 110 Дивеевского участкового лесничества Вознесенского межрайонного лесничества по юго-западной границе лесного квартала № 110 Дивеевского участкового лесничества Вознесенского межрайонного лесничества, пересекая реку Сатис — границу Нижегородской области и Республики Мордовия,…

на западе — … пересекая реку Сатис, по левому берегу реки Вичкинзы — границе Темниковского муниципального района Республики Мордовия, пересекая автодорогу Саров — Цыгановка, по левому берегу реки Вичкинзы — границе Темниковского муниципального района Республики Мордовия, пересекая границу Нижегородской области и Республики Мордовия…

↑ Указ Президента РФ от 24.03.2006 № 251 «Об утверждении границ закрытого административно-территориального образования — города Сарова Нижегородской области» Архивная копия от 7 июня 2007 на Wayback Machine Границы закрытого административно-территориального образования — города Сарова Нижегородской области проходят: … по южной границе лесного квартала № 103 Дивеевского лесничества Вознесенского лесхоза, пересекая границу Нижегородской области и Республики Мордовия, … по левому берегу реки Вичкинзы — границе Темниковского района Республики Мордовия, пересекая границу Нижегородской области

Границы закрытого административно-территориального образования — города Сарова Нижегородской области проходят: … по южной границе лесного квартала № 103 Дивеевского лесничества Вознесенского лесхоза, пересекая границу Нижегородской области и Республики Мордовия, … по левому берегу реки Вичкинзы — границе Темниковского района Республики Мордовия, пересекая границу Нижегородской области

↑ Закон Нижегородской области Об утверждении границ и состава территории городского округа город Саров Нижегородской области Архивная копия от 12 декабря 2013 на Wayback Machine Границы городского округа город Саров Нижегородской области проходят: … по южной границе лесного квартала № 94 Дивеевского лесничества Вознесенского лесхоза, пересекая границу Нижегородской области и Республики Мордовия, по южной границе лесного квартала № 103 Дивеевского лесничества Вознесенского лесхоза, пересекая границу Нижегородской области и Республики Мордовия, …

Границы городского округа город Саров Нижегородской области проходят: … по южной границе лесного квартала № 94 Дивеевского лесничества Вознесенского лесхоза, пересекая границу Нижегородской области и Республики Мордовия, по южной границе лесного квартала № 103 Дивеевского лесничества Вознесенского лесхоза, пересекая границу Нижегородской области и Республики Мордовия, …

↑ Мордовия приводит в порядок документы о границах с соседними регионами По информации Министра земельных и имущественных отношений  Республики Мордовия Андрея Мищенко в ближайшее время руководителями Мордовии и Нижегородской области будет подписан  договор о согласовании совместных границ. «Уже отработана техническая сторона вопроса, наша общая граница проходит по территории ЗАТО Саров и Мордовского государственного природного заповедника им. Смидовича.

По информации Министра земельных и имущественных отношений  Республики Мордовия Андрея Мищенко в ближайшее время руководителями Мордовии и Нижегородской области будет подписан  договор о согласовании совместных границ. «Уже отработана техническая сторона вопроса, наша общая граница проходит по территории ЗАТО Саров и Мордовского государственного природного заповедника им. Смидовича.

↑ 1 2 Указ Президента Российской Федерации от 24.08.2021 № 491 «О преобразовании закрытого административно-территориального образования — города Сарова Нижегородской области» . Дата обращения: 25 августа 2021. Архивировано 25 августа 2021 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 388—389.

↑ Грибов Н. Н. Саровское городище (по материалам археологических раскопок 1993—1995 гг.) Архивная копия от 17 апреля 2019 на Wayback Machine

↑ Проведённые специалистами ИА РАН в Сарове раскопки доказывают, что город был своеобразной «столицей» «Пургасовой волости» Архивная копия от 29 марта 2019 на Wayback Machine , 4 декабря 2018 г.

↑ Серафим (архимандрит). Глава XXXII. Жизнеописание блаженной Прасковьи Ивановны, так называемой Паши Саровской. Современное состояние Серафимо-Дивеевского монастыря // Летопись Серафимо-Дивеевского монастыря с жизнеописанием основателей её: преподобного Серафима и схимонахини Александры, урождённой А. С. Мельгуновой. — М., Дивеево: Свято-Троицкий Серафимо-Дивеевский монастырь, Ковчег, 2011. — С. 874, 876—877. — 896 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9831-7096-1 .

↑ The City that does not exist, 2012 , с. 20.

↑ Священник Павел Беляев. Великие саровские торжества в июле 1903 г. Дата обращения: 28 октября 2021. Архивировано 28 октября 2021 года.

↑ История города Арзамас-16 до 1946 года . Дата обращения: 24 декабря 2006. Архивировано 26 января 2007 года.

↑ И. Ларин. Реактор Ф-1 был и остаётся первым // Наука и Жизнь : Журнал. — 2007. — № 8 . Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ сайт «Оборонпром». Предприятия № 11-20

↑ 1 2 Саров — это мы!, 2009 , с. 46.

↑ Владимир Губарев. Забытые тайны Арзамаса-16. Какую тайну хранили леса под городом Горьким? (рус.) AiF (4 апреля 2021). Дата обращения: 25 октября 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Саров

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ История СарФТИ Архивная копия от 14 апреля 2010 на Wayback Machine , Саровский физико-технический институт

↑ История театра (рус.) . Саровский театр драмы . Дата обращения: 25 октября 2024.

↑ В Саровской православной гимназии отпраздновали День учителя Архивная копия от 29 июля 2014 на Wayback Machine , Нижегородская епархия , 2 октября 2009 года

↑ Филиал Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова «МГУ Саров» открылся в Сарове Архивная копия от 5 сентября 2021 на Wayback Machine Росатом

↑ Пассажирское ж/д сообщение между Саровом и Москвой восстановлено . Дата обращения: 19 декабря 2023. Архивировано 19 декабря 2023 года.

↑ Работа над ошибками в книге Степашкина В. А. «Саров от А до Я»

↑ Расписание саровского поезда изменится с 7 августа . Дата обращения: 19 декабря 2023. Архивировано 19 декабря 2023 года.

↑ 1 2 Железнодорожная станция

↑ Поселки, которых больше нет . Дата обращения: 19 декабря 2023. Архивировано 19 декабря 2023 года.

↑ Саровские спортсмены встретились с главой администрации . Дата обращения: 26 октября 2022. Архивировано 26 октября 2022 года.

↑ Из истории возрождения Саровского Свято-Успенского мужского монастыря . Издательство Русиздат (12 апреля 2019). Дата обращения: 25 марта 2021. Архивировано 27 марта 2022 года.

↑ На колокольню Саровского монастыря установлена новая главка с крестом . «Православный Саров» (27 июля 2012). Дата обращения: 25 марта 2021. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Преподобного Серафима Саровского храм . Сайт «Русские церкви». Дата обращения: 25 марта 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ В Сарове открыли памятник академику Сахарову к 100-летию со дня его рождения . ТАСС (21 мая 2021). Дата обращения: 21 мая 2021. Архивировано 21 мая 2021 года.

↑ В Сарове перезахоронили останки героя войны 1812 года генерала Полуектова . Российская газета . Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 31 июля 2022 года.

↑ Данный географический объект расположен в Абхазии , являющейся спорной территорией . Согласно административному делению Грузии , спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика . Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство Республика Абхазия .

Литература

Коллектив авторов. «Саров — это мы!». — Саров: ООО «Риц», 2009. — 248 с. — ISBN 978-5-9515-0110-3 .

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

The City that does not exist. — Nizhny Novgorod: Lulu, 2012. — 136 с. — ISBN 978-1-4716-1437-8 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт администрации города

Фотоальбом — Саров и его окрестности, автор — С.Новожилов

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

PWN

GND : 4338761-5

J9U : 987007542778205171

LCCN : no97013991

VIAF : 238098847 , 149231742

WorldCat VIAF : 238098847 , 149231742

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Создание ядерного оружия

КБ-11

Семипалатинский испытательный полигон

И. В. Курчатов (научная часть)

Ю. Б. Харитон (главный конструктор)

Н. Л. Духов

Г. Н. Флёров

К. И. Щелкин

А. П. Александров

E. Н. Бабулевич

И. И. Гуревич

В. А. Давиденко

Б. Г. Дубовский

М. С. Козодаев

В. С. Комельков

Б. В. Курчатов

В. И. Мостовой

М. И. Певзнер

Ю. А. Прокофьев

С. А. Скворцов

С. М. Фейнберг

Д. А. Франк-Каменецкий

В. С. Фурсов

Г. Н. Яковлев

В. В. Гончаров

Е. К. Завойский

Н. Ф. Правдюк

М. Г. Мещеряков

Л. М. Неменов

С. Л. Соболев

И. П. Фролов-Домнин

И. Ф. Жежерун

Г. Н. Кружилин

В. И. Меркин

А. А. Наумов

И. С. Панасюк

Б. Т. Пушнин

П. Е. Спивак

Д. В. Тимошук

С. А. Трофимов

П. И. Шестов

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный