Дальневосточный федеральный округ

Дальневосточный экономический район

87 101 км²

( 37 -е место)

↗ 457 597 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 77 -е место )

Сахали́нская о́бласть — субъект Российской Федерации , входит в состав Дальневосточного федерального округа [ 7 ] .

Административный центр — город Южно-Сахалинск .

Область находится в Азиатско-Тихоокеанском регионе; это одна из самых восточных территорий России и единственный субъект Российской Федерации, полностью расположенный на островах (остров Сахалин и Курильские острова ) [ 8 ] .

Граничит по морю с Камчатским краем , Хабаровским краем и Японией (с префектурой Хоккайдо ). Принадлежность южной части Курильских островов (южная часть Курильского района и весь Южно-Курильский район ) оспаривается Японией . Кроме того, Япония хоть и не претендует на остальные территории Сахалинской области, ранее входившие в её состав (Сахалин южнее 50-й параллели, Курилы севернее Итурупа), но признаёт за Россией лишь «фактическое владение», подчёркивая их неопределённую «международным правом» принадлежность, так как подписанный Японией Сан-Францисский мирный договор не уточняет, в пользу какого именно государства Япония от данных территорий отказалась [ 9 ] [ 10 ] .

Сахалинская область является одним из лидеров в России по добыче нефти и газа, а также по улову рыбы и морепродуктов.

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Природа 2.3 Климат 2.4 Крайний Север 2.5 Внутренние воды 2.6 Особо охраняемые природные территории

2.1 География

2.2 Природа

2.3 Климат

2.4 Крайний Север

2.5 Внутренние воды

2.6 Особо охраняемые природные территории

3 Население

4 Административно-территориальное деление

5 Населённые пункты

6 Экономика 6.1 Природные ресурсы 6.2 Инвестиционный климат 6.3 Промышленность 6.4 Сельское хозяйство

6.1 Природные ресурсы

6.2 Инвестиционный климат

6.3 Промышленность

6.4 Сельское хозяйство

7 Экология

8 Транспорт 8.1 Автомобильный транспорт 8.2 Воздушный транспорт 8.3 Морской транспорт 8.4 Железнодорожный транспорт

8.1 Автомобильный транспорт

8.2 Воздушный транспорт

8.3 Морской транспорт

8.4 Железнодорожный транспорт

9 Образование

10 Спорт

11 См. также

12 Примечания

13 Ссылки

История

Административно с 1884 по 1909 год владения России на Сахалине входили в Сахалинский отдел Приморской области (с 1905 года — за вычетом южной части , завоёванной Японской империей).

Административно-территориальная единица под названием Сахалинская область впервые была образована в Российской империи в 1909 году из Сахалинского отдела Приморской области, который занимал к тому времени только северную часть острова Сахалин (см. История административно-территориального устройства Сахалинской области ).

В связи с временным распадом страны после Октябрьской революции с 1918 по 1922 находилась в составе ДВР (Дальневосточной республики).

Вследствие гражданской войны на землях бывшей РИ и военного вмешательства в неё иностранных держав ни ДВР, ни пришедшая ей на смену советская Россия не имели власти над северным Сахалином в первой половине 1920-х годов.

В 1925—1932 годах советский северный Сахалин — это Сахалинский округ ,   административно-территориальная единица Дальневосточного края РСФСР. С 1932 года — Сахалинская область в составе Дальневосточного (1932—1938) и Хабаровского (1938—1947) краёв.
По итогам Второй мировой войны на южной части Сахалина и Курильских островах возникла Южно-Сахалинская область в составе РСФСР/СССР.

2 января 1947 года Сахалинская область выведена из состава Хабаровского края, объединена под тем же общим названием с Южно-Сахалинской областью и переведена в прямое подчинение РСФСР [ 11 ] . Географически Сахалинская область стала полностью охватывать остров Сахалин (с прибрежными островами Тюлений и Монерон ), Большую и Малую Курильские гряды.

22 августа 1951 года Президиум ВС РСФСР постановил образовать Горнозаводский район с центром в городе Горнозаводске , включив в его состав город Горнозаводск , рабочие посёлки Первомайск, Шебунино и сельские Советы Ватутинский, Крильонский и Чкаловский, выделив их из Невельского района [ 12 ] . 31 августа 1956 года Горнозаводский район был упразднён, а его территория передана в состав Невельского района [ 13 ] .

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 июля 1967 года Сахалинская область награждена орденом Ленина за достигнутые успехи в хозяйственном и культурном строительстве [ 14 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Сахалинская область — единственный регион России, полностью расположенный на островах. Занимает третье место по количеству морских островов после Архангельской и Ленинградской областей. В состав области входят остров Сахалин с прилегающими небольшими островами Монерон и Тюлений (76,6 тыс. км²), а также Курильские острова (10,5 тыс. км²). Омывается водами Охотского , Японского морей и Тихого океана . Отделена от материковой части России Татарским проливом , а от Японии — проливами Лаперуза , Измены , Советским . Входит в часовой пояс Магаданского времени ( UTC+11 ). Разница с московским временем составляет +8 часов.

По территории примерно сопоставима с Азербайджаном , Сербией , Австрией , ОАЭ или Иорданией . [ значимость факта? ]

Природа

Главная особенность природных условий Сахалинской области — высокая сейсмическая и вулканическая активность. Особенно это характерно для Курильских островов, где расположены девять действующих вулканов и довольно часто случаются землетрясения. Вдоль берегов Сахалина протянулись Западно-Сахалинские горы (гора Онор , высота до 1330 м) и Восточно-Сахалинские горы (самая высокая точка острова — гора Лопатина , 1609 м), разделённые Тымь-Поронайской и Сусунайской низменностями. Большая часть Курильских островов гориста (наивысшая точка — вулкан Алаид , 2339 м); известно около 160 вулканов , 40 из которых действующие; высокая сейсмичность .

На территории области много озёр, болот. Главные реки: Тымь , Поронай (о. Сахалин ).

Растительный мир островов насчитывает 1 400 видов растений. Сахалин относится к зоне хвойных лесов. В долинах рек произрастают лиственные леса ( тополь , ива , ольха ). В центральной и южной части преобладают берёза , вяз , клён , ясень , тис , которые придают растительности южный облик. На острове произрастают ценные лекарственные растения: аралия , элеутерококк . Распространены ягодники, багульник . В условиях острова проявляется гигантизм некоторых травянистых растений, таких как гречиха сахалинская , белокопытник , дудник медвежий. К концу лета многие травы поднимаются до 3-метровой высоты, а медвежья дудка вырастает до четырёх метров.

Из промысловых зверей в Сахалинской области обитают: бурый медведь , росомаха , лиса , соболь , заяц , северный олень , белка , бурундук , горностай , выдра . Встречаются изюбрь и кабарга . Многочисленны и лесные птицы: глухарь , рябчик , вальдшнеп , белая куропатка , синица, дятел, кряква , чирок , кайры , бакланы . На Курилах распространены птичьи базары.

В последние 20 лет на островах акклиматизированы: пятнистый олень , уссурийский енот , ондатра , баргузинский соболь.

Богаты рыбой сахалинские реки и озера, море вокруг острова. Большое разнообразие лососёвых; встречаются сахалинский осётр, щука, карась, сазан, самая большая пресноводная рыба — калуга . Она достигает длины 5 метров и массы — до 1 тонны.

Остров Тюлений , расположенный к востоку от Сахалина, — уникальный заповедник, где находится лежбище морских котиков.

В Сахалино-Курильском бассейне обитают и сивучи — самые крупные звери из ластоногих. Их называют морскими символами единственной в России области на островах.

Климат

Климат умеренный , муссонный . Средняя температура января — от −6 °C (на юге) до −24 °C градусов (на севере), средняя температура августа — от +20 °C (на юге) до +15 °C (на севере); количество осадков: на равнинах — около 600 мм в год, в горах — до 1200 мм в год. На территории области распространены редкостойная лиственничная тайга (на севере), леса из аянской ели и сахалинской пихты (в центральной части), широколиственные леса с лианами (на юго-западе); в горах — заросли каменной берёзы и кедрового стланика .

Ниже представлены климатограммы для различных районов области ( Южно-Сахалинск — для равнин южной части Сахалина, Холмск — для юго-западного побережья, Поронайск — для восточного побережья, Александровск-Сахалинский — для северо-западного побережья, Ноглики — для равнин северной части Сахалина, Южно-Курильск — для Курильских островов) по климатическим данным (среднемесячные температуры воздуха, абсолютные и средние максимумы и минимумы температур, влажность воздуха, количество осадков, средняя скорость ветра):

Крайний Север

Город Оха ; районы: Курильский , Ногликский , Охинский , Северо-Курильский и Южно-Курильский относятся к районам Крайнего Севера .

Город Южно-Сахалинск и Южно-Сахалинский городской округ ; районы: Александровск-Сахалинский , Анивский , Долинский , Корсаковский , Макаровский , Невельский , Поронайский , Смирныховский , Томаринский , Тымовский , Углегорский , Холмский приравнены к районам Крайнего Севера .

Внутренние воды

Крупнейшие реки Сахалинской области :

Особо охраняемые природные территории

Особо охраняемые природные территории Сахалинской области занимают общую площадь 844,472 тыс. га, что составляет 9,7 % территории, в том числе федерального значения 141,234 тыс. га. Тем не менее, существуют большие проблемы с охраной многих территорий, в особенности лесов, влажных земель, а также, конкретных мест обитания редких и исчезающих видов.

В настоящее время на территории области существуют: заповедников — 2, заказников федерального значения — 1, природных парков — 1, охотничьих заказников — 12, памятников природы — 51 [ 15 ] .

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 457 597 чел. (2025). Плотность населения — 5,25 чел./км² (2025). Городское население — 84 [ 75 ] % (2022).

Сахалинская область — 77-й по численности населения субъект Российской Федерации и 5-й регион Дальнего Востока . Население области по переписи населения 2010 года составляет 498 тыс. человек (0,35 % населения РФ ), что делает островной регион одним из самых малозаселённых регионов России . Половой состав характеризуется преобладанием женщин: в области живёт 258,5 тыс. женщин (52 %) и 239,5 тыс. мужчин (48 %). 79,9 % жителей островов живут в городах и пгт , 20,1 % — в деревнях и сёлах . Две трети от всего городского населения острова сконцентрирована в 4-х городах Сахалина — Южно-Сахалинске (181 728 человек), Корсакове (33 526 человек), Холмске (30 937 человек) и Охе (23 007 человек). По сравнению с переписью населения 2002 года , доля городского населения сократилась на 7 % — с 87 % до 80 %, что связано с реорганизацией в 2004—2005 годах 3 городов ( Горнозаводск , Чехов , Красногорск ) и 25 пгт в сельские населённые пункты . Население размещено неравномерно — так, при средней плотности населения области 5,7 чел/км² (средняя плотность населения — России 8,4 чел/км²) плотность на севере острова и Северных Курилах равна 1,5-2 чел/км², на юге — около 25 чел/км². Самой многочисленной национальностью являются русские — 430,8 тыс. человек (86,5 %). Также многочисленны корейцы (26,4 тыс. — 5,3 %), украинцы (13 тыс. — 2,6 %) и татары (5 тыс. — 1 %). Средний возраст сахалинцев — 37,8 лет для мужчин и 39,9 лет для женщин [ 78 ] .

Административно-территориальное деление

Система административно-территориальных единиц Сахалинской области, согласно Областному Закону № 25-ЗО от 23 марта 2011 года, включает 1 город областного значения ( Южно-Сахалинск ) и 17 районов, включающих 1 город районного значения ( Углегорск ), 1 посёлок городского типа ( Вахрушев ) и 1 сельский округ ( Бошняковский ) [ 79 ] .

В рамках муниципального устройства, согласно Областному Закону № 524 от 21 июля 2004 года, Сахалинская область включает 18 городских округов [ 80 ] [ 81 ] .

Населённые пункты

Экономика

Сахалинская область относится к категории регионов России, сочетающих выдающийся ресурсно-сырьевой потенциал с экстремальными условиями его освоения. Недостаточная кадровая обеспеченность и низкая инфраструктурная обустроенность территории, типичная для регионов этой группы, на Сахалине отягощается островным положением области, отсутствием устойчивой круглогодичной связи внутри самого региона. Именно поэтому Сахалин относится к числу проблемных регионов со сложным инвестиционным климатом , кардинальное улучшение которого требует значительных средств и продолжительного времени.

Природные ресурсы

Область изначально обладает высоким природно-ресурсным потенциалом, по которому занимает 39-е место в России. Помимо биологических ресурсов моря, по которым Сахалин находится на первом месте в России, главным ресурсом является наиболее востребованное экономикой углеводородное топливо . По объёму разведанных запасов газового конденсата Сахалинская область занимает 4-е место в России, газа — 7-е, угля — 12-е и нефти — 13-е место. По запасам древесины область занимает 26-е место в России, однако в Сахалинской области почти полностью отсутствует значительный спектр рудных минерально-сырьевых ресурсов, незначительны гидроэнергетические ресурсы, запасы нерудных полезных ископаемых , что в целом снижает общий ресурсный потенциал области. Но, по мере освоения углеводородных запасов шельфа Охотского моря (по объёму которых Сахалинская область занимает 9-е место в России), вырос производственный и финансовый потенциал области. Если в 1995 году по производственному потенциалу Сахалинская область находилась на 66-м месте в России, то в 2004 году — уже на 46-м. И по финансовому потенциалу область поднялась с 87-го места в 1997 году на 45-е место в 2004 году. По общему объёму промышленного производства область вышла на 4-е место в ДВФО после Якутии , Хабаровского и Приморского краёв [ 87 ] .

Инвестиционный климат

По оценке Министерства регионального развития Российской Федерации за 2012 по развитию реального сектора экономики Сахалинская область занимает 1 место среди всех регионов России; по сводному индексу социально-экономического развития область находится на 4 месте; по инвестиционной привлекательности — на 6 месте.

По объёму иностранных инвестиций область занимает 3 место, уступая только Москве и Санкт-Петербургу, а также 3 позицию по объёму строительных работ на душу населения. По объёмам инвестиций в основной капитал на душу населения Сахалинская область на 5 месте.

Промышленность

Промышленность занимает ведущее место в экономике Сахалинской области, в ней занято почти 20 % работающего населения Сахалинской области, создаётся более 60 % валового регионального продукта . В 2012 году индекс промышленного производства составил 96,6 %.

Ведущими отраслями промышленного производства в Сахалинской области являются нефтегазовый, топливно-энергетический (уголь и энергетика) и рыбопромышленный комплексы, пищевая промышленность.

На долю нефтегазового сектора приходится более 90 % общего объёма промышленного производства.

Территориальное размещение промышленности в Сахалинской области отличается резкой неравномерностью.

Основными промышленными муниципальными образованиями являются Городской округ Ногликский , где ведётся почти вся нефте- и газодобыча, Корсаковский городской округ , где расположен завод по сжижению газа, а также г. Южно-Сахалинск — административный и экономический центр Сахалинской области. Доля этих трёх муниципальных образований занимает более 85 % всей промышленной продукции региона.

Сельское хозяйство

Сельское население на 01.01.2021 составляет 86 тысяч человек, около 18 % населения Сахалинской области.

Из-за трудных погодных условий сельское хозяйство области получило своё развитие в основном в южных районах. Здесь успешно выращивают овощи: картофель, капусту, свёклу, морковь, чеснок, лук, помидоры, огурцы, кормовые культуры. Быстрое развитие получило животноводство, разводят крупный рогатый скот, свиней, птицу.
Сахалинская область является монополистом в России по производству пищевого агар-агара .

В 2020 году в Сахалинской области осуществляли деятельность 32 сельскохозяйственных предприятия и 226 фермерских хозяйств, количество хозяйств населения 21179 единиц. Численность занятых в сельскохозяйственной отрасли в истёкшем году оценивалась в 6,8 тыс. человек.
По итогам 2020 года объём валовой продукции, произведённой хозяйствами всех категорий, составил 13,5 млрд руб. (27,8 тыс. руб. на душу населения), индекс производства продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий составил 105,8 % к уровню 2019 года. Доля сельскохозяйственных организаций по продукции животноводства составляет 74,4 %, растениеводства — 52,9 %.

На 1 января 2021 (на 1 января 2017) поголовье скота составляет:

Крупный рогатый скот,
Хозяйства всех категорий 28447 (20270) голов, из них Сельскохозорганизации 17098 (10830),
Хозяйства населения 4332 (5253), КФХ 7017 (4187)

Молочные коровы,
Хозяйства всех категорий 12018 (8451) голов, из них Сельскохозорганизации 7346 (4583), Хозяйства населения 1852 (2152), КФХ 2820 (1716).

Средний надой на 1 фуражную корову в сельхозпредприятиях за 2021 год составил 6537 кг (+5,2 %). [ источник не указан 1276 дней ]

Свиньи,
Хозяйства всех категорий 48539 (24955) голов, из них Сельскохозорганизации 45445 [ 88 ] (18728), Хозяйства населения 2780 (5022), КФХ 314 (1205)

Овцы и козы,
Хозяйства всех категорий 4753 (5127) голов, из них Сельскохозорганизации 10 (363), Хозяйства населения 3266 (2888), КФХ 1477 (1876) [ 89 ]

— птицы — 945,1 тыс. голов (114 % к уровню 2019 г.).

В 2019 году (в 2015 году) в хозяйствах всех категорий произведено на убой скота и птицы (в живом весе) 8350 тонн (3178 тонн), производство молока составило 41704 тонн (27914 тонн), производство яиц составило 142,5 млн штук (125,4 млн штук).

Яйценоскость кур-несушек в сельхозпредприятиях за 2020 год составила 305 штук на одну курицу или 102,7 % к уровню 2019 года.

В сфере животноводства, в 2020 году валовое производство продукции составило:

— молока — 48,3 тыс. тонн (115,8 % к уровню 2019 г.);

— мяса скота и птицы (в живом весе) — 15,5 тыс. тонн (119,6 %);

— яиц — 142,3 млн штук (99,9 %).

По итогам 2020 года самообеспеченность региона с учётом фактического потребления оценивается:
по молоку — 63,6 % (в 2019 году — 56,4 %); мясу — 22,5 % (2019 год — 19,0 %); яйцу — 94,0 % (2019 год — 92,7 %). [ 90 ]

В Сахалинской области почти 90 процентов сельскохозяйственных земель — кислые почвы, требующие известкования. Из-за трудных погодных условий сельское хозяйство области получило своё развитие в основном в южных районах. Традиционные овощи — картофель, капуста, морковь, свёкла, кабачки — прекрасно чувствуют себя в открытом грунте. В теплицах выращивают огурцы, помидоры, болгарский перец, баклажаны. При нормативной потребности в овощах 7,5 тысячи тонн в 2019 году в области произвели 8,5 тысячи тонн. Площадь зимних теплиц под овощи составляет в 2019 году 14 гектаров и будет увеличиваться: в 2020 году на гектар, позднее ещё на три. В 2019 году на Сахалине впервые наладили производство кормов для животноводства, вырастили более двух тысяч тонн фуражного зерна. [ 91 ]

В 2021 году в сельхозорганизациях урожайность капусты 511,0 ц/га, моркови 480,1 ц/га, столовой свёклы 416,6 ц/га, картофеля 251,9 ц/га. Получая рекордную урожайность, в Сахалинской области снизили посевные площади выращивания овощной продукции. В Сахалинской области также высокая урожайность естественных сенокосов, зелёной массы 67,8 ц/га, на сено 39,5 ц/га. [ источник не указан 1276 дней ]

Валовой сбор основных сельскохозяйственных культур в хозяйствах всех категорий за 2020 год составил: Картофель с площади 3439,9 га собрано 65,2 тыс. тонн, Овощи (всего с открытого и закрытого грунта) с площади 1503,2 га собрано 40,4 тыс. тонн.

В сельхозорганизациях урожайность картофеля составила 280 ц/га (в 2019 году урожайность была 258 ц/га), урожайность овощей открытого грунта составила 566 ц/га (в 2019 году урожайность 501 ц/га).

Посевные площади во всех категориях хозяйств в 2020 году составили 28,55 тыс. га, что ниже уровня 2019 года на 0,46 тыс. га. Площадь, занятая картофелем, составила 3,4 тыс. га, на 3,2 % меньше уровня предыдущего года, овощей — 1,0 тыс. га, меньше на 4,8 %, площади под кормовые культуры уменьшились на 1,4 % и составили 24,0 тыс. га.

Основными регионами поставок овощной продукции является Приморский край (лук, чеснок, шпинат, морковь, свёкла, пекинская капуста, кабачки, сельдерей, перцы), Московская область (помидоры, сельдерей, зелень, перцы) и Красноярский край (капуста), Пакистан и Китай — картофель. [ 92 ]

Экология

Правительство области запустило программу достижения углеродной нейтральности [англ.] к 2025 году (за счёт развития возобновляемых источников энергии и водородной технологии) и приступило к эмиссии углеродных единиц , которые покупаются на бирже заинтересованными компаниями [ 96 ] [ 97 ] .

В рамках национального проекта «Экология» с 2019 по 2024 год в Сахалинской области были реализованы федеральные проекты «Комплексная система обращения с ТКО» и «Сохранение лесов» с общим объёмом финансирования около 600 млн рублей. С 2025 по 2030 год в рамках нового нацпроекта «Экологическое благополучие» региону будет выделено 2 млрд рублей для участия в федеральных проектах «Экономика замкнутого цикла», «Вода России», «Чистый воздух» и «Сохранение лесов» [ 98 ] .

Транспорт

Автомобильный транспорт

Автомобильный транспорт является базовым элементом транспортной системы Сахалинской области. Данный вид транспорта занимает первое место по объёмам перевозок пассажиров по области. Ежегодно в области данным видом транспорта перевозится порядка 25-26 млн человек (95 % от числа перевезённых пассажиров ежегодно).

На территории Сахалинской области пассажирские перевозки автомобильным транспортом общего пользования осуществляются во всех муниципальных образованиях, за исключением муниципального образования « Северо-Курильский городской округ ». В области работают городские, пригородные и междугородные маршруты, в том числе 14 межмуниципальных пригородных и междугородных маршрутов. На перевозках пассажиров используются автобусы отечественного и зарубежного производства малой, средней и большой вместимости ( Газель , ПАЗ , ЛиАЗ , Hyundai County , Daewoo BS-106, КамАЗ Marcopolo Bravis и др.). С декабря 2015 по март 2016 года Сахалинская область закупила новые автобусы малой, средней и большой вместимости (ПАЗ Вектор, МАЗ , КамАЗ Marcopolo Bravis (на газовом двигателе)). Деятельность малого и среднего предпринимательства на автомобильном транспорте в Сахалинской области играет решающее значение в перевозках грузов и пассажиров. В силу природно-климатических особенностей и численности населения в области, отрасль автомобильного транспорта на 100 % представлена малым и средним предпринимательством.

Крупнейшими пассажирскими перевозчиками являются предприятия, входящие в холдинг ОАО «Сахалинавтотранс», ООО Фирма «ПАТП-3», МУП «Транспортная компания» и ряд предприятий муниципального транспорта.

Воздушный транспорт

В силу географического расположения островной Сахалинской области, авиационный транспорт решает важные социальные задачи. Более 90 % объёма пассажирских перевозок за пределы области и обратно осуществляются воздушным транспортом, внутри области осуществляется доставка пассажиров в труднодоступные местности, в том числе на Курильские острова .

Базовым звеном авиационного транспорта являются аэропорты. На территории Сахалинской области имеются несколько аэропортов, среди них: Южно-Сахалинск («Хомутово») , « Новостройка » (г. Оха ), « Ноглики », « Шахтёрск », « Зональное » ( с. Зональное ), «Менделеево» (о. Кунашир) , «Буревестник» (о. Итуруп) , « Итуруп », а также вертодром в г. Северо-Курильске (о. Парамушир ).

В настоящее время с острова Сахалин выполняются авиарейсы более чем по 20 направлениям (с учётом транзитных перевозок). По прямым маршрутам можно попасть в такие крупные российские города, как Москва , Хабаровск , Владивосток , Иркутск , Новосибирск и другие. Регулярные прямые международные рейсы из Южно-Сахалинска выполняются в города Саппоро и Токио ( Япония ), Сеул ( Республика Корея ), Харбин ( Китай ). Аэропорт Южно-Сахалинск обслужил в 2012 году 834 тыс. 960 пассажиров.

Основная часть международных и все внутриобластные авиарейсы выполняются региональной авиакомпанией « Сахалинские Авиатрассы ». Ныне, после слияния с авиакомпанией «Владавиа» — авиакомпания «Аврора».

На сахалинском рынке авиационных пассажирских перевозок работают такие крупные российские авиакомпании, как « Аэрофлот — Российские авиалинии », « S7 Airlines », выполняются регулярные авиаперевозки иностранной авиакомпанией «Азиана» (Южная Корея).

Бюджет Сахалинской области субсидирует выполнение социально значимых перевозок на межмуниципальных маршрутах: Южно-Сахалинск — Оха , Южно-Сахалинск — Шахтёрск , Южно-Сахалинск — Южно-Курильск ( Менделеево ), Южно-Сахалинск — Буревестник , а также пассажирские перевозки между о. Парамушир и г. Петропавловск-Камчатский .

Морской транспорт

Сахалинская область принадлежит к небольшому числу субъектов Российской Федерации, имеющих сложную транспортную схему, связывающую регион с материком. Это единственная в России административная территория, расположенная на 59 островах. Обладая выгодным географическим расположением, исключительными природными ресурсами, такими как нефть, газ, уголь, область при этом относится к регионам с неустойчивым транспортным сообщением.

Островное положение Сахалинской области предопределяет ведущую роль морского транспорта, так как практически все грузы на Сахалин и Курилы, а также в обратном направлении на материк и в зарубежные страны доставляются морем.

На морской транспорт сейчас приходится 61,7 % всего грузооборота.

Основные перевозимые грузы — продукция производственно-технического назначения (нефтепродукты, машины, оборудование, цемент, прокат чёрных металлов), а также основные продукты питания (производство которых на островах недостаточно для жизнеобеспечения области) поступают из других регионов морским путём в порты области — в основном, в Холмск и Корсаков , откуда доставляются потребителям по железной дороге и автотранспортом. Поэтому экономика области неразрывно связана с функционированием транспортного комплекса, обеспечивающего производственные, внутриобластные и межрегиональные связи, сферу обращения товаров, услуг в удовлетворения потребностей населения в перемещении.

Инфраструктура морского транспорта Сахалина состоит из восьми морских портов и одиннадцати морских терминалов, входящих в границы портов, транспортного флота и морской железнодорожной паромной переправы « Ванино — Холмск ».

Железнодорожный транспорт

Железнодорожным транспортом осуществляется от 27 % до 30 % всех внутренних грузовых перевозок области. Основной объём грузовых и пассажирских железнодорожных перевозок на острове обеспечивает Сахалинский регион Дальневосточной железной дороги, которая характеризуется следующими данными:

узкая ширина железнодорожной колеи 1067 мм (до 2019 года);

эксплуатационная длина — 804,9 км;

дорога однопутная;

34 действующие станции;

тяга поездов — тепловозная;

объём грузовых перевозок в год составляет около 3,5 млн тонн, пассажирских перевозок 1,1 млн человек;

численность работающих составляет около 3,5 тыс. человек.

В пассажирском железнодорожном сообщении действуют четыре пары поездов дальнего следования и пять пригородных железнодорожных маршрутов.

В структуре железнодорожных перевозок ведущее место занимают уголь, лесные и строительные грузы, рыбопродукция и нефтепродукты.

Согласно Стратегии развития железнодорожного транспорта в РФ к 2030 году, Сахалин планируется связать с материком (участок Селихин — Ныш). Хотя в прошлом была попытка осуществить данный проект , риторика о создании тоннельного (мостового) перехода ведётся и по сей день [ 99 ] [ 100 ] .

В продолжение развития транспортной инфраструктуры Сахалина звучали предложения о строительстве тоннеля Сахалин — Хоккайдо. Но дальше заявлений отдельных политиков дело не продвинулось [ 101 ] .

На острове после ухода японцев движение продолжалось осуществляться по колее 1067 мм. Но с 2000 года начались работы по перешивке колеи на общероссийский стандарт 1520 мм [ 102 ] . К октябрю 2013 года из 806 километров главного хода островной железной дороги было переустроено около 495 километров [ 103 ] . К 2020 году перешивка Сахалинской железной дороги на российский стандарт была завершена [ 104 ] .

Образование

В 2017 году в Сахалинской области действовало два высших учебных заведения: Сахалинский государственный университет и частный Сахалинский гуманитарно-технологический институт. Кроме этого, работал Сахалинский институт железнодорожного транспорта — филиал хабаровского Дальневосточного государственного университета путей сообщения [ 105 ] .

Спорт

В 2009 году на острове возродился хоккей с мячом [ 106 ] .

В сезоне 2013/2014 футбольный клуб « Сахалин » стал победителем Второго дивизиона зоны «Восток» и вышел в ФНЛ .

С сезона 2025/2026 в Женской хоккейной лиге дебютировала команда «Сахалин» из Южно-Сахалинска.

См. также

Сахалинские шельфовые проекты

Проблема принадлежности южных Курильских островов

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Самойлова Г.С., Горячко М.Д. и др. Сахали́нская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2015. — Т. 29. Румыния - Сен-Жан-де-Люз. — С. 480—488. — 766 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-366-8 . — [ Архивировано 24 марта 2019 года.]

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 18 марта 2016. Архивировано из оригинала 28 марта 2016 года.

↑ Иванов А. В. Юбилей одной ошибки . Дата обращения: 8 марта 2023. Архивировано 27 февраля 2023 года.

↑ Хоппо рёдо мондай-ни кансуру О & А хэйсэй 22 тоси 2 гацу (вопросы и ответы касательно северных территорий от февраля 22 года эпохи хэйсэй). http://www.mofa.go.jp/mofaj/area/hoppo/mondai_qa.html Архивная копия от 27 февраля 2023 на Wayback Machine

↑ Большая советская энциклопедия. Гл. ред. А. М. Прохоров, 3-е изд. Т. 23. Сафлор — Соан. 1976. 640 стр., илл.; 31 л. илл. и карт. 1 карта-вкл.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 22.08.1951 «Об образовании Горнозаводского района в составе Сахалинской области» (Протокол N 5, п. 42)

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 31.08.1956 «Об упразднении некоторых районов и об отнесении города Невельска Невельского района Сахалинской области к категории городов областного подчинения» (Протокол N 22, п. 1) . Дата обращения: 2 июня 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Символика Сахалинской области . Дата обращения: 21 июня 2012. Архивировано из оригинала 26 декабря 2012 года.

↑ Министерство природных ресурсов: Доклад о состоянии и об охране окружающей среды Сахалинской области в 2009 году . Дата обращения: 13 июня 2012. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Рыбаковский Л.Л. Население Дальнего Востока за 150 лет. – М.: Наука, 1990. – 138 с.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 11 июня 2015 года.

↑ САХАЛИНСКИЕ ПЕРЕПИСИ Сахалинстат

↑ САХАЛИНСКИЕ ПЕРЕПИСИ Сахалинстат

↑ САХАЛИНСКИЕ ПЕРЕПИСИ Сахалинстат

↑ Населённые и жилые места Приморского района. Крестьяне. Инородцы. Жёлтые : перепись населения 1-20 июня 1915 г. / М-во земледелия , Приморский переселенческий район, Статистический отдел. — Владивосток : Тип. Приморского обл. правления, 1915. — XVI, 136 с.

↑ САХАЛИНСКИЕ ПЕРЕПИСИ Сахалинстат

↑ Статистический ежегодник 1924 год (Выпуск первый)

↑ Статистический ежегодник 1924 год (Выпуск первый)

↑ 1 2 Список населенных мест Дальневосточного края : По материалам Всесоюзной переписи населения 17 декабря 1926 года и Приполярной переписи 1926—27 года : [рус.] . — Хабаровск, Благовещенск : Дальневосточный краевой статистический отдел, 1929. — 229 с.

↑ САХАЛИНСКИЕ ПЕРЕПИСИ Сахалинстат

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ ПРОБЛЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ И УПРАВЛЕНИЯ. ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА СОВЕТСКОГО ГОСУДАРСТВА КАК МЕТОД ОСВОЕНИЯ ТЕРРИТОРИИ СЕВЕРНОГО САХАЛИНА: 1925 - 1945 ГОДЫ

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам (рус.) . Дата обращения: 20 ноября 2013. Архивировано 18 ноября 2013 года.

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ САХАЛИНСКИЕ ПЕРЕПИСИ Сахалинстат

↑ САХАЛИНСКИЕ ПЕРЕПИСИ Сахалинстат

↑ 1 2 3 4 5 Численность населения по годам (тыс. жит), всего и городского

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Атлас Сахалинской области (1967)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1961 году (Статистический ежегодник)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1963 г. *

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1964 г.

↑ Численность, состав и движение населения СССР. Статистические материалы. (1965)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1972 году (Статистический ежегодник)

↑ Население СССР (Численность, состав и движение населения). 1973. Статистический сборник

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1977 году (Статистический ежегодник)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Население СССР (1983) (Справочник)

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1983 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1984 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1985 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1986 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Сахалинстат огласил окончательные результаты Всероссийской переписи населения 2010 года по Сахалинской области . Дата обращения: 20 июня 2012. Архивировано 13 января 2013 года.

↑ Закон Сахалинской области от 23 марта 2011 года N 25-ЗО «Об административно-территориальном устройстве Сахалинской области» . Дата обращения: 12 июля 2016. Архивировано 1 декабря 2016 года.

↑ Официальный сайт Губернатора и Правительства Сахалинской области . Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано из оригинала 11 марта 2013 года.

↑ Закон Сахалинской области «О границах и статусе муниципальных образований в Сахалинской области» № 524 от 21 июля 2004 года . Дата обращения: 12 июля 2016. Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Сахалинской области

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Меренков А. М. Полезные ископаемые Сахалинской области. — Южно-Сахалинск: Сахалинское книжное издательство, 2001. — Т. 1 . Архивировано 21 июня 2015 года. , Т. 2 . Архивировано 21 июня 2015 года. , Т. 3 . Архивировано 21 июня 2015 года. , Т. 4 . Архивировано 21 июня 2015 года. , Т. 5 . Архивировано 21 июня 2015 года.

↑ Депутаты потребовали закрыть зловонный свинокомплекс "Мерси Агро Сахалин" 07.04.2021 . Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Поголовье скота в хозяйствах всех категорий Сахалинской области на 1 января 2021 года . Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 26 апреля 2021 года.

↑ Правительство Сахалинской области. Сельское хозяйство, итоги 2020 года . Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ Производить, а не завозить. Прошлогодние надои молока в Сахалинской области побили рекорды 20-летней давности 03.2020 . Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Картошки сахалинцам хватит до следующего урожая 04.2021 . Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Татьяна Дмитракова. На Сахалине подтвердили первую сделку по продаже углеродных единиц // « Российская газета ». — 2022. — 28 сентября. — Дата обращения: 08.10.2022.

↑ Вадим Москвичев (эксперт в области лесоклиматических проектов, директор ООО "Ванинский центр лесоводства", Хабаровский край). Карбоновая ферма : Реализация лесоклиматических проектов на Сахалине станет логичным дополнением мер достижения углеродной нейтральности на островах // « Российская газета ». — 2022. — 29 сентября. — Дата обращения: 08.10.2022.

↑ Дмитрий Патрушев и губернатор Сахалинской области Валерий Лимаренко обсудили развитие агропромышленного комплекса и экологические вопросы региона (рус.) . Правительство Российской Федерации . Дата обращения: 28 апреля 2025.

↑ На Сахалине обсудили проект связи острова с материком . PrimaMedia.ru (22 февраля 2008). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Мост через Татарский пролив: когда Сахалин свяжут с материком? доринфо.ру (10 июля 2012). Дата обращения: 17 июля 2014. Архивировано 25 июля 2014 года.

↑ Заместитель Министра транспорта РФ Андрей Недосеков выступил с докладом в российско-японском семинаре по развитию механизмов государственно-частного партнерства и привлечению инвестиций в российские транспортные инфраструктурные проекты (14 января 2009). Дата обращения: 17 июля 2014. Архивировано из оригинала 26 июля 2014 года.

↑ Модернизация Сахалинской железной дороги . Корпоративное телевидение ОАО РЖД (27 января 2012). Дата обращения: 17 июля 2014. Архивировано из оригинала 25 июля 2014 года.

↑ Более 50 км железной дороги реконструировали на Сахалине в этом году . безформатов.ру (10 октября 2013). Дата обращения: 17 июля 2014. Архивировано из оригинала 24 июля 2014 года.

↑ П. Усов. Сахалин перешел на российскую колею . Гудок (1 сентября 2019).

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования 2017 года — Сахалинская область . ГИВЦ Министерства образования и науки России . Дата обращения: 16 июля 2017. Архивировано 5 июля 2017 года.

↑ На Сахалине возрождают русский хоккей . Дата обращения: 22 июня 2014. Архивировано 21 февраля 2015 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт губернатора и правительства Сахалинской области

Остров Сахалин. Курильские острова (физическая карта, масштаб 1:2 500 000) // Национальный атлас России . — М. : Роскартография, 2004. — Т. 1. — С. 284—285. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85120-217-3 .

Сахалинская область в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Постановление Президиума Далькрайисполкома «О проведении районирования Дальневосточного края» от ноября 1932 года

Указ Президиума ВС СССР от 02.02.1946 «О национализации земли, банков, промышленных и коммунальных предприятий, железнодорожного и водного транспорта и средств связи южной части острова Сахалин и Курильских островов»

Указ Президиума Верховного Совета СССР от 2 января 1947 года «О ликвидации Южно-Сахалинской области и включении её территории в состав Сахалинской области»

Указ Президиума ВС СССР от 18.04.1947 «Об установлении областного центра Сахалинской области»

О границах и статусе муниципальных образований в Сахалинской области

Сахалин в 2016-м: пауза для «экономического чуда»?

Исторические фото Сахалинской области

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4437296-6

J9U : 987007566805805171

LCCN : n82062721

NKC : ge799294

VIAF : 139575514

WorldCat VIAF : 139575514

Корсаков

Холмск

Оха

Поронайск

Долинск

Невельск

Александровск-Сахалинский

Ноглики

Анива

Углегорск

Шахтёрск

Тымовское

Смирных

Макаров

Южно-Курильск

Троицкое

Томари

Горнозаводск

Быков

Сокол

Чехов

Красногорск

Договоры Симодский 1855 Петербургский 1875 Портсмутский 1905 Пекинский 1925

Симодский 1855

Петербургский 1875

Портсмутский 1905

Пекинский 1925

Русско-японская война Действия на Сахалине

Действия на Сахалине

Карафуто

Оккупация Северного Сахалина

Советско-японская война Операции: Южно-Сахалинская Курильская Десанты: Маока Отомари Торо

Операции: Южно-Сахалинская

Курильская

Десанты: Маока

Отомари

Торо

Репатриация японцев

Сахалинлаг

Стройка 506

Землетрясения и цунами Северо-Курильск 1952 Нефтегорск 1995 Невельск 2007

Северо-Курильск 1952

Нефтегорск 1995

Невельск 2007

Тайфун 1981

Герб

Гимн

Флаг

Вулканы

Горные вершины

Горные хребты

Заповедники и заказники

Климат

Озёра

Острова Сахалин Курилы

Сахалин

Курилы

Равнины

Реки

Экология

Губернатор

Правительство

Областная дума

Областной суд

Областной арбитражный суд

Устав

Сахалинский отдел (1884—1909)

Сахалинская область (1909—1920)

Сахалинский округ (1925—1932)

Южно-Сахалинская область (1945—1947)

Гербы

Флаги

Областная епархия

Апостольская префектура

Плотность

Население Сахалинской области

Предприятия и компании ЦБЗ Шахты

ЦБЗ

Шахты

Туризм

Шельфовые проекты

Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

Сахалинская ГРЭС-2

Охинская ТЭЦ

Ногликская ГЭС

Менделеевская ГеоТЭС

Дальневосточная энергетическая компания

Сахалинэнерго

Энергомост Сахалин – Хоккайдо

Автобусные системы Южно-Сахалинск Холмск

Южно-Сахалинск

Холмск

Автодороги Р487 А391 Р490 А392

Р487

А391

Р490

А392

Аэропорты

Железная дорога Станции и платформы

Станции и платформы

Морские порты

Портал «Сахалинская область»

Проект «Сахалинская область»

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Бурятия

Республика Саха (Якутия)

Забайкальский край

Камчатский край

Приморский край

Хабаровский край

Амурская область

Магаданская область

Сахалинская область

Еврейская автономная область

Чукотский автономный округ

Приамурское генерал-губернаторство

Амурская область

Владивостокское военное губернаторство

Камчатская область

Приморская область

Сахалинская область

Сахалинский отдел

Приморская областная земская управа

Дальневосточная республика

Приамурский земский край

Дальневосточная область

Амурская губерния

Камчатская губерния

Приморская губерния

Приамурская губерния

Амурская трудовая социалистическая республика

Временное правительство Амурской области

Дальневосточный край

Амурский

Владивостокский

Зейский

Камчатский

Николаевский

Сахалинский

Сретенский

Хабаровский

Читинский округа

Дальневосточный край

Дальневосточный экономический район

Амурская область

Еврейская автономная область

Зейская область

Камчатская область

Корякский национальный округ

Магаданская область

Нижнеамурская область

Нижне-Амурский округ

Охотско-Эвенский национальный округ

Приморская область

Приморский край

Сахалинская область

Уссурийская область

Хабаровская область

Хабаровский край

Чукотский автономный округ

Южно-Сахалинская область

Дальневосточный федеральный округ

Амурская область

Еврейская автономная область

Камчатский край Камчатская область + Корякский автономный округ

Камчатская область + Корякский автономный округ

Магаданская область

Сахалинская область

Приморский край

Хабаровский край

Чукотский автономный округ

Республика Саха (Якутия)

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .