Саяного́рск ( хак. Наа Сойан Тура [ 2 ] ) — город в России , в Республике Хакасия . Административный центр городского округа город Саяногорск . По площади и населению занимает третье место в регионе. Численность населения 44 872 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

3 История

4 Население

5 Планировка

6 Городской праздник

7 Средства массовой информации

8 Кинотеатры

9 Дома культуры

10 Краеведческий музей

11 Библиотеки

12 Образование

13 Экономика 13.1 Промышленность 13.2 Энергетика 13.3 Банки 13.4 Мэр

13.1 Промышленность

13.2 Энергетика

13.3 Банки

13.4 Мэр

14 Транспорт 14.1 Транспорт

14.1 Транспорт

15 Связь

16 Религия

17 Туризм и отдых 17.1 Прочие достопримечательности

17.1 Прочие достопримечательности

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология

В начале XVIII века в долине Енисея было обозначено предполагавшееся место строительства Саянского острога . Этот проектируемый острог построен не был, а возникшее на отведённом для него месте село получило название Означенное . В результате промышленного развития село в 1975 году было преобразовано в город Саяногорск, отражающее его положение у подножья Саянских гор , при выходе Енисея из Саянского коридора [ 3 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен на левом берегу Енисея , в 80 км к югу от Абакана , в 45 км к востоку от железнодорожной станции Камышта на Южсибе.

Город расположен в степной зоне , посёлки Малый Карак , Большой Карак , Майна , Черёмушки и Богословка находятся в горно-таёжной зоне.

Город Саяногорск находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 4 ] .

Умеренно континентальный климат . Годовое количество осадков: 250—300 мм. Выпадают, в основном, в тёплый период времени. Средняя температура июля : +18,6 °C. Средняя температура января : −25,0 °C. Продолжительность вегетационного периода: 160 дней.

История

Был основан 6 ноября 1975 года в связи со строительством Саяно-Шушенской ГЭС и Саянского алюминиевого завода на месте существовавшего с начала XIX века села Означенного.

Крепость енисейских кыргызов Омай-Тура (отсюда русское Майно, название Майнского порога) закрывала проход вдоль Енисея в Хакасско-Минусинскую котловину . На её месте русскими властями был основан Саянский острог . В начале XVIII века в Сибири закончились завоевания новых территорий, поэтому военная деятельность казаков на Енисее была постепенно перенесена в Абаканскую степь, где на границе тайги и степи возникла новая пограничная линия.

Село Означенное, стоящее на левом берегу Енисея, имеет давнюю историю: Тапойлов Лог в честь местного наместника Тополова Наума «Означенный пункт есть граница государства Российского», — так записано в исторических документах. [ источник не указан 78 дней ] Здесь издавна стоял русский пограничный столб и дозорная вышка пограничных казаков, а неподалёку располагались поселения хакасов . В 1830 году крестьяне из деревни Очуры, отставные казаки отец и сыновья Саломатовы основали у Майнского порога деревню Означенную Шушенской волости Минусинского округа. По другим данным, [ источник не указан 78 дней ] русский царь Пётр Первый приказал поставить казачью крепость у выхода реки Енисей в Абаканскую степь на строго определённом месте. Крепость по указу от 1711 года должна была защищать южные границы Сибири во всей Минусинской котловине, в том числе новоподданных Российской империи сибирских татар (предков хакасов), от набегов тувинцев ( соётов ) и монголов . Указал на карте место и приказал «построить острог и сие место на карте означить».

Новая страница истории Означенного началась с приходом изыскателей и строителей Саяно-Шушенской ГЭС . В 1965 году неподалёку был заложен временный посёлок строителей строительно-монтажного поезда. В 1968 году было развёрнуто строительство крупнопанельного домостроения: быстро стали расти пятиэтажные дома, создаваться объекты производственной инфраструктуры, был образован поселковый совет. В 1970-е гг. промышленное и гражданское строительство расширилось. В 1973 году начал выдавать продукцию комбинат «Саянмрамор» на базе Кибик-Кордонского и Саянского месторождений мрамора и гранита .

Развернувшееся строительство [Саяно-Шушенской ГЭС дало мощный толчок развитию производительных сил этого района и росту городских поселений. За короткий срок возникли посёлки городского типа Черёмушки (посёлок гидростроителей) и Означенное (на месте бывшего села), которые вместе с посёлком городского типа Майна в 1975 году стали основой для образования города Саяногорска.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 348-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Планировка

Саяногорск делится на десять микрорайонов:

1 и 2 — Енисейский ,

3 и 4 — Заводской,

5 — Комсомольский,

6 — Южный,

7 — Советский,

8 — Интернациональный,

9 — Ленинградский ,

10 — Центральный.

Также есть улицы: Ленина (главная и самая длинная улица города), 30-летия КрасноярскГЭСстроя, Металлургов, Шушенская, Дорожная, Транспортная, Индустриальная, Ивана Ярыгина, Успенского, Пионерская, Почтовая. Кроме того, существуют поселки Ай-Дай, Геологов, Усадьба, Летник, КСРЗ.

Городской праздник

Главным культурным событием для города является День металлурга , который празднуется в третье воскресенье июля. Обязательным завершением праздника считается концерт звёзд российской эстрады на городском стадионе «Строитель».

Средства массовой информации

В Саяногорске издаётся ряд еженедельных информационных изданий: «Твоя среда», «Саяногорский курьер», «Саянские ведомости», «Каратош».

Кинотеатры

Кинотеатр «Альянс» с одним залом, расположен в отдельном здании. Кинотеатр «Спутник + кино» с 2-мя залами, расположенными в торговом центре «Спутник]» [ 22 ] .

Дома культуры

Массовые представления и спектакли проходят во Дворце культуры «Визит», центре детского творчества и вр Дворце культуры «Энергетик» ( пгт. Черёмушки ).

Краеведческий музей

Фонд музея насчитывает 29 185 единиц основного и вспомогательного хранения. Часть экспонатов представлены на постоянно действующих выставках в зале древностей и в зале боевой славы. [ 23 ]

Библиотеки

Саяногорская централизованная библиотечная система включает в себя 6 библиотек:

центральную библиотеку,

две детских библиотеки,

библиотеку для семьи в пгт. Черёмушки,

библиотеку «Майнская»,

библиотеку «Радуга»,

библиотеку «Родник».

Первая библиотека была основана в 1948 году в деревне Означенной Бейского района. В 1970 году она стала городской после присвоения Означенному городского статуса. В 1966 году открылась библиотека в посёлке Майна, а в 1969 году — в рабочем посёлке Черёмушки.

Образование

В городе работают девять общеобразовательных школ, лицей, Саяногорский политехнический техникум, техникум «СТЭМИ». В рабочем поселке Черемушки расположен Саяно-Шушенский филиал Сибирского федерального университета.

Экономика

Промышленность

Основные промышленные предприятия города:

Саяногорский алюминиевый завод (производство первичного алюминия и сплавов на его основе (с 1985 года );

завод «Русал Саянал» (производство алюминиевой фольги и упаковочных материалов на её основе (с 1995 года );

Хакасский алюминиевый завод (производство первичного алюминия и сплавов на его основе (с декабря 2006 года );

АО «Отделение временной эксплуатации» — предприятие промышленного железнодорожного транспорта;

филиал ПАО «Россети» — «ФСК ЕЭС „Хакасское“ ПМЭС Сибири»;

компания ООО «Промстрой»;

завод « Саянмолоко ».

Энергетика

Саяно-Шушенская ГЭС (пуск 1-го гидроагрегата состоялся 18 декабря 1978 года ) Подстанция «Означенное», 500 кВ ( Хакасия , Тува , Ак-Сугский горно-обогатительный комбинат,…)

Подстанция «Означенное», 500 кВ ( Хакасия , Тува , Ак-Сугский горно-обогатительный комбинат,…)

Майнская ГЭС .

Банки

В Саяногорске работают офисы 12 коммерческих банков:

Азиатско-тихоокеанский банк ,

Росбанк ,

Россельхозбанк ,

Сбербанк ,

Совкомбанк ,

Хакасский муниципальный банк ,

Альфа-Банк ,

Почта Банк .

Мэр

Евгений Иванович Молодняков  — директор по связям с общественностью и государственными органами АО «РУСАЛ Саяногорский Алюминиевый завод», депутат Совета депутатов МО город Саяногорск пятого созыва на непостоянной основе. Вступил в должность администрации исполнительной власти 13 сентября 2022 г.

Транспорт

Транспорт

В пределах Саяногорского городского округа курсируют следующие маршруты автобусов:

4, 5/2 и 5 Саяногорск — Ай-Дай,

6 Саяногорск — Большой Карак,

2 и 2А Саяногорск — Черёмушки,

1 поселок КСРЗ (Комбината сборно-разборных зданий) — Геологи.

114 Саяногорск — Сизая

На всех вышеуказанных муниципальных автобусах стоимость проезда независимо от пройденного расстояния и маршрута составляет 22 рубля с 1 августа 2016 года. Частные перевозчики, работающие на маршрутных такси, предлагают более дорогие расценки.

Также в городе действуют несколько десятков служб такси, самым популярным сервисом заказа такси является Максим [ 24 ] .

В городе есть автовокзал, откуда отправляются междугородние автобусы компании «Саян-Экспресс» в Абакан и Красноярск .

Из города также можно уехать в населённые пункты Бея , Сабинка, Калы, Новотроицкое, Новоенисейка, Очуры, Новониколаевка, Абаза , Шушенское , Сизая, Аскиз.

Раньше к северу от города функционировал аэропорт, откуда можно было улететь в Красноярск и Кызыл , однако в 1990-х годах из-за нерентабельности все рейсы были прекращены, здание аэровокзала демонтировано. Вскоре на базе аэропорта открылся авиаклуб «Витязь», действующий по сей день.

Саяногорск имеет автомобильное сообщение с Абаканом и Минусинском .

К городу подходят две невзаимосвязанные [ 25 ] железнодорожные линии: Камышта — Саяногорск (грузовая) и Предзаводская — Саяногорск (пассажирская, используется только для пассажирских перевозок между городом и Саяногорским алюминиевым заводом). Дальнего пассажирского железнодорожного сообщения Саяногорск не имеет.

Редкой для России особенностью является наличие внутригородского железнодорожного транспорта. Городской пассажирский дизель-поезд 8-9 раз в день курсирует между городом и Саяногорским алюминиевым заводом, который находится на удалении от жилых районов, но входит в городскую черту. В качестве подвижного состава используется дизель-поезд ДПСаАЗ ( д изель- п оезд Са янского а люминиевого з авода ), сформированный из двух тепловозов ДМ62 и прицепных вагонов Демиховского машиностроительного завода. Проезд в поезде бесплатный [ 26 ] .

Связь

Монопольным оператором стационарной связи является ПАО «Ростелеком» .

В городе действуют 5 операторов сотовой связи : « Билайн », МТС , « МегаФон », Tele2 Россия , Yota .

Религия

Храм в честь Святой Живоначальной Троицы [ 27 ] .

Туризм и отдых

На территории городского округа работают горнолыжный курорт «Гладенькая», спортивно-оздоровительный центр «Жарки», санаторий-профилакторий «Металлург». В городе действуют два магазина туристической направленности «Спортландия», находящаяся в крупном торговом центре «Амыл» и «Суперспорт», небольшой магазин в 8 микрорайоне.

В Саяногорске на въезде в город находится трёхзвёздочный отель «Саяногорск». Спорт-отель «Гладенькая», расположенный в долине Бабик (предгорье Западного Саяна), в 7,5 км от горнолыжных трасс и подъёмников. В пгт. Черёмушки работает гостиница «Борус». В пгт. Майна действует гостиница «Прима». На автовокзале в 2016 г. открыта гостиница «Енисей».

Прочие достопримечательности

Хребет Борус .

Вид на водосброс Саяно-Шушенской ГЭС.

Речные катера на Саяно-Шушенском водохранилище.

Туристическо-развлекательный центр «Тортуга».

Майнский медный рудник.

Мраморный карьер.

Гладенькая.

Экстрим парк «Мраморка»

Экскурсионные сплавы на Sup-board и Каяках

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Бутанаев В.Я. Топонимический словарь Хакасско-Минусинского края / Гесуев Измаил Нухович. — УПП "Хакасия".

↑ Поспелов, 2008 , с. 391.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Саяногорск

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 3. Численность населения Республики Хакасия

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ г. Саяногорск, ул. Шушенская, 18

↑ Краеведческий музей г. Саяногорска — официальный сайт «Культура.РФ», Республика Хакасия. Адрес, фото, расписание, график работы . www.culture.ru. Дата обращения: 13 мая 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ Такси Саяногорск (рус.) . catalogtaxi.ru . Дата обращения: 9 марта 2023. Архивировано 9 марта 2023 года.

↑ Линии не связаны в пределах городской застройки; заводская пассажирская линия связана с сетью РЖД через промышленную сеть в пределах Саяногорского алюминиевого завода.

↑ Железнодорожная линия Предзаводская — Саяногорск Архивная копия от 20 июля 2020 на Wayback Machine // С. Болашенко — infojd.ru

↑ Свято-Троицкий Приход в г. Саяногорске | Добро пожаловать на наш приходской сайт! sayanogorsk.cerkov.ru. Дата обращения: 13 мая 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт города

Саяногорский городской сайт

http://www.libsayan.ru/

ВСаяногорске

Богословка

Майна

Черёмушки

Абаза

Столица Абакан

Саяногорск ГО

ГО

Сорск

Черногорск ГО

ГО

Алтайский

Аскизский

Бейский

Боградский

Орджоникидзевский

Таштыпский

Усть-Абаканский

Ширинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Кызыл

Шагонар

Саяногорск

Абакан

Дивногорск

Красноярск

Лесосибирск

Енисейск

Игарка

Дудинка