Сая́нск — город (с 1985) в Иркутской области России .

Город расположен близ реки Оки (приток Ангары ), в 270 км от Иркутска , в 9 км от федеральной трассы Р255 «Сибирь» (ранее М53 «Байкал»), в 28 км от железнодорожной станции Зима .

Образует муниципальное образование город Саянск со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Флаг и герб 2.1 Описание и символика герба Саянска 2.2 Описание флага Саянска

2.1 Описание и символика герба Саянска

2.2 Описание флага Саянска

3 История

4 География

5 Население

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Пищевая промышленность 6.3 Строительство 6.4 Финансовый сектор 6.5 Торговля

6.1 Промышленность

6.2 Пищевая промышленность

6.3 Строительство

6.4 Финансовый сектор

6.5 Торговля

7 Климат

8 Архитектура, достопримечательности

9 Культура 9.1 Творческие коллективы

9.1 Творческие коллективы

10 Города-партнёры

11 СМИ 11.1 Пресса 11.2 Местное телевидение 11.3 Цифровое эфирное телевидение 11.4 Радиостанция

11.1 Пресса

11.2 Местное телевидение

11.3 Цифровое эфирное телевидение

11.4 Радиостанция

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

До 1975 года тогда посёлок носил условное название Новая Зима (Новый Город). Рассматривались следующие варианты названий: Зиминск, Таёжный, Приокск, Новозиминск, Окинск, Сосноград и другие. В конце января 1975 года исполнительный комитет Иркутского областного Совета депутатов трудящихся принял решение: «Населённому пункту, возникшему при строящемся Зиминском электрохимическом комбинате (в 20-ти километрах от станции Зима, на правом берегу р. Оки) присвоить наименование „Саянск“. Причислить его к категории рабочих посёлков». По оценке Е. М. Поспелова , топоним происходит от географического положения города — при отрогах Восточного Саяна [ 3 ] .

Флаг и герб

Описание и символика герба Саянска

В лазоревом (синем, голубом) поле серебряный грифон, идущий по включенной червленой (красной) оконечности, обремененной шестью золотыми кольцами, сложенными кольцеобразно и соединёнными узкими перемычками того же металла между двумя сосновыми шишками, обращенными врозь и также золотыми.

В центральной части герба изображение стилизованной фигуры мифологического существа — грифона, крылатого животного с туловищем льва и головой орла.
Согласно древневосточным мифологиям, это существо населяло территорию Восточной Скифии (Сибири), и ему приписывались охранительные функции. Это был бдительный страж: подземных кладовых, злата и серебра.
Образ грифона — образ сильного, смелого, зоркого и бдительного хранителя природных богатств нашего края: поваренной соли, как сырья химического производства, давшего жизнь и развитие городу, и лесных ресурсов. Отсюда и стилизованное изображение кристаллической решетки химического элемента — как эмблемы химии в целом и сосновых шишек — как составной части произрастающего в нашем регионе дерева.

Золотое изображение сосновых шишек и эмблемы химии указывают на основной элемент химического производства — хлор.

Основная идея герба — химия в тайге, и над этим высший разум (грифон-человек), призванный бережно хранить, использовать и приумножать природные богатства.

Описание флага Саянска

Флаг муниципального образования — города Саянска — представляет собой прямоугольное синее полотнище с соотношением ширины к длине 1:3, воспроизводящее композицию гербового щита.

История

Саянск — самый молодой город в Иркутской области. Начало его строительства в 1970 году связано с возведением одного из главных отечественных центров химической промышленности и 100-летним юбилеем В. И. Ленина . Строительство было начато среди тайги. Основное отличие, которым гордятся первые строители, от других городов в том, что не строилось временное жильё и бараки, а было начато возведение сразу капитального панельного 5-этажного дома среди тайги. При закладке дома в фундамент была заложена капсула с письмом для будущих поколений. Теперь это дом № 2 в 1-м микрорайоне.

Основной вид разрабатываемых природных ресурсов — Зиминское месторождение каменной соли, которое служит сырьевой базой получения хлоридно-натриевых рассолов для производства хлора и каустической соды градообразующего предприятия ОАО «Саянскхимпласт». Обеспеченность предприятия запасами соли при существующем уровне добычи составляет сотни лет.

В августе 1985 года Саянск, до тех пор считавшийся рабочим посёлком , получил статус города областного подчинения. Это событие способствовало созданию самостоятельной экономической базы, становлению местных административных структур, развитию социальной сферы.

География

Саянск расположен в западной части Иркутской области в таёжной зоне на правом берегу реки Ока на территории Иркутско-Черемховской равнины Среднесибирского плоскогорья на Сибирской платформе. Удаленность от областного центра Иркутска — 270 км. Высота над уровнем моря примерно 550 м. Общая площадь — 82,5 км².

Ближайшие к Саянску населенные пункты (численностью более 9000 человек) г. Зима ~ 26 км и р.п. Куйтун ~ 62 км.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 424-м месте из 1124 [ 19 ] городов Российской Федерации [ 20 ] . Среди городов Иркутской области находится на десятом месте по числу жителей. Население Саянска составляет примерно 1,5 % населения Иркутской области. Средний возраст жителей города — 34 года. Доля трудоспособного населения Саянска ~ 66,3 % от общего числа горожан.

Экономика

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 21 ] .

В ноябре 2020 года в единый государственный реестр недвижимости (ЕГРН) внесены сведения о границах территории опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР) «Саянск».

Сведения о границах ТОСЭР «Саянск» внесены в ЕГРН на основании Постановления Правительства Российской Федерации от 16.03.2018 года № 262 "О создании территории опережающего социально-экономического развития «Саянск». [ 22 ] .
ТОСЭР создается на территории муниципального образования или территориях нескольких муниципальных образований в границах одного субъекта Российской Федерации. На такой территории устанавливается особый правовой режим для осуществления предпринимательской и иных видов деятельности. Он призван сформировать условия, благоприятные для привлечения инвесторов и обеспечить развитие социально-экономической сферы ускоренными темпами, что позволит создать комфортные условия для проживающего на этой территории населения.

За это время на ТОСЭР «Саянск» было организовано три предприятия в статусе резидентов. Одно из них — по переработке ПВД (полиэтилена высокого давления) — ООО «Ирпласт». Предприятие производит крупногабаритные пластиковые емкости, наращивает объёмы производства, расширяет ассортимент. На сегодня в ассортименте — 25 видов изделий. Продукция ООО «Ирпласт» пользуется большим спросом. Территория сбыта не только Иркутская область, но и другие: Новосибирская область, Красноярский край. Планируется выход на зарубежный уровень — в Монголию.

Промышленность

Основа экономики города строится на деятельности наиболее крупных предприятий Саянска, представляющих различные отрасли.

Основным предприятием промышленности является АО « Саянскхимпласт » — один из крупнейших в России производитель суспензионного поливинилхлорида (смола ПВХ). Предприятие производит продукцию, которая является сырьём для производства полимерных товаров и поставляется как на российские, так и на зарубежные рынки. «Саянскхимпласт» — одно из немногих предприятий России, которое сохранило свою социальную сферу: дворец культуры «Юность», Дворец Культуры, переданный в 2013 году в муниципальную собственность, две гостиницы «Ермак» и «Юбилейная», заводские столовые, санаторий-профилакторий «Кедр» и медсанчасть.

В связи с запуском новых комбинатов по производству ПВХ в 2014 году «Русвинил» в г. Кстово и в 2015 году «Башкирская содовая компания» в Стерлитамаке ожидается, что у комбината «Саянскхимпласт» возникнут серьёзные проблемы с реализацией своей продукции.

Из промышленных предприятий необходимо также отметить Ново-Зиминскую ТЭЦ, входящую в состав ОАО « Иркутскэнерго » и являющуюся одной из самых молодых станций данной энергосистемы. ТЭЦ изначально проектировалась и строилась как централизованный источник теплоснабжения для нужд Зиминского химического завода (в настоящее время АО « Саянскхимпласт ») и города Саянска, и должна была стать одной из современных и мощных станций системы, построенных по блочному принципу. В настоящее время из 5 котлоагрегатов станции в эксплуатации находится четыре, один недостроенный котлоагрегат находится в замороженном состоянии.

Пищевая промышленность

ООО «Саянский бройлер» (первоначальное название — Восточно-Сибирская птицефабрика, проектной мощностью 10 млн бройлеров в год)— крупнейший производитель диетического мяса. Населению предлагается более 10 наименований сырой и более 15 видов готовой продукции. В пищевой промышленности успешно развивается ОАО «Молочный комбинат „Саянский“». Это современное производство, вся продукция которого производится из натурального сырья экологически чистых районов. Высококачественные молочные продукты комбината пользуются большим спросом у населения города Саянска и многих городов области.

Строительство

Строительный сектор представлен предприятиями ЗАО «Восток-Центр», ООО «Химпромстрой», ООО «Водоканалстрой», ООО «МСУ-50».

Финансовый сектор

В Саянске представлены филиалы крупных банков, как Сбербанк России , ВТБ, Азиатско-Тихоокеанский Банк , Восточный экспресс . В городе представлен весь спектр услуг страховых компаний « Согаз-Мед » [ 23 ] , « Allianz РОСНО Жизнь », « Росгосстрах », « Военно-страховая компания », « Ингосстрах » и других.

Торговля

В Саянске работает множество различных федеральных и региональных торговых сетей. Абсолют, Светофор, Слата, в 2023 году появились торговые точки Пятёрочки.

Климат

Климат Саянска резко континентальный с продолжительной суровой зимой и коротким, но тёплым летом.

Архитектура, достопримечательности

Районы города:

Благовещенский (9 м-н)

Ленинградский (7 м-н)

Мирный (8 м-н)

Октябрьский (5 м-н)

Олимпийский (4 м-н)

Солнечный (2Б м-н)

Строителей (3 м-н)

Центральный (2А м-н)

Юбилейный (1 м-н)

Южный (6 м-н)

Жилые районы города удалены от промышленной площадки на 12 км.

В августе 2013 года открыт Саянский городской фонтан.

В 2015 году возле городского отдела ЗАГС установлена икона Святых Петра и Февронии Муромских.

На въезде в город установлена стела «Саянск — город большой химии»

22 апреля 2020 года по случаю 150 годовщины со дня рождения В. И. Ленина и 50-летия основания Саянска, по инициативе организации «Дети войны» при поддержке Мэрии Саянска был установлен памятник В. И. Ленину. Деньги на монумент высотой в 2,5 метра собрали за счет добровольных пожертвований. Мэрия Саянска заявила о позитивной оценке деятельности Ленина для России.

Культура

Саянск — один из культурных центров Иркутской области. На удовлетворение культурных и образовательных потребностей жителей направлена работа библиотек, картинной галереи, историко-экологического музея и музея ОАО «Саянскхимпласт». В городе давно существуют объединения художников и литераторов.

Свой творческий потенциал саянцы реализуют в школах искусств — двух музыкальных и художественной. Центром культурно-досуговой деятельности является дворец культуры «Юность». Ранее в городе также существовал ДК «Строитель», который в последующем был продан из собственности акционерного общества строителей «Восток» в частные руки. В 2013 году был открыт торгово-развлекательный центр «Скиф».

В ноябре 2019 года в городе открыта новая детская школа искусств, размещавшаяся ранее в нескольких строениях. Современное трехэтажное здание предназначено для обучения более 900 детей по трем направлениям: художественное, музыкальное и хореографическое [ 24 ] .

Творческие коллективы

В учреждениях культуры создано 17 творческих коллективов, из них восемь имеют звание «Народный»: Народный хор ветеранов войны и труда, Народный фольклорный ансамбль «Лучинушка», Народный ансамбль танца «Ручеек», ансамбль эстрадного танца «Импульс», Народный ансамбль песни «Вишенка», ансамбль народных инструментов «Каравай», Камерный хор «Санктус», Народная вокальная студия «Созвучие»; Творческая мастерская «DEMO», Информационное объединение «MediaFox». Два коллектива носят звание «Образцовый»: Вокальный ансамбль «Экспромт», Детский духовой оркестр «Дилижанс». Существует Дом детского творчества.

Города-партнёры

Красноярск , Россия (2011) [ 25 ]

СМИ

Пресса

Газета «Новые Горизонты» в общественного ежедневника Саяно-Зиминского региона основана 1 апреля 1999 года.

Газету «Новые Горизонты» с 1 января 2025 года закрыли.

Местное телевидение

Аналоговое вещание обязательных общедоступных телерадиоканалов в Иркутской области отключено 3 июня 2019 года.

Программы городского телеканала Студия ОСТ Транслируются только в кабельных сетях компании «ТелеНэт Саянск» на 22 канале.

Цифровое эфирное телевидение

все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: Вести ФМ, Радио Маяк, Радио России.

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 22, частота 482 МГц), включает: Первый канал, Россия 1-Иркутск, Матч-ТВ, НТВ, 5 канал, Россия-Культура, Россия 24-Иркутск, Карусель, ОТР, ТВЦ.

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 33, частота 570 МГц), включает: Рен-ТВ, Спас, СТС, Домашний, ТВ3, Пятница!, Звезда, Мир, ТНТ, МузТВ.

Обязательные общедоступные региональные телеканалы («21-я кнопка»): телекомпании «АИСТ ТВ»

Обязательные общедоступные муниципальные телеканалы («22-й кнопка»): НТС («Новое Телевидение Сибири»)

Радиостанция

Радио «Ретро FM» 105,6 FM — Радиоканал «Саяны» начал свое вещание в Саянске и Зиме 1 февраля 2009 года.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Иркутской области от 16 декабря 2004 года N 103-оз «О статусе и границах муниципального образования "город Саянск" Иркутской области» . Дата обращения: 14 февраля 2020. Архивировано 14 февраля 2020 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 391.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Саянск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 16.03.2018 года №262 «О создании территории опережающего социально-экономического развития «Саянск» . Дата обращения: 5 января 2024. Архивировано 5 января 2024 года.

↑ Подразделения СОГАЗ-Мед в Иркутской области: http://www.sogaz-med.ru/branch/region6/irkutsk/irkutsk_contacts Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine

↑ Состоялось открытие школы искусств . Официальный сайт администрации городского округа (23 ноября 2019). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 25 ноября 2019 года.

↑ Межмуниципальное сотрудничество Архивная копия от 14 мая 2019 на Wayback Machine Внешние связи — официальный сайт администрации города Красноярска (рус.) (англ.) (нем.)

Литература

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Сайт администрации города Саянска

Саянский городской сайт

Открытая энциклопедия о Саянске

Муниципальное образование город Саянск

Описание герба Саянска

Официальный видеоканал администрации городского округа муниципального образования «город Саянск» на портале YouTube

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн