Уральский федеральный округ

Уральский экономический район

194 226 [ 1 ] км²

( 17 -е место)

↘ 4 221 452 [ 8 ] чел. ( 2025 )

( 5 -е место )

Свердло́вская о́бласть — субъект Российской Федерации , занимающий часть территорий Среднего и Северного Урала , а также Западной Сибири . Входит в состав Уральского федерального округа , является частью Уральского экономического района [ 9 ] . Административный центр — город Екатеринбург .

На западе область граничит с Пермским краем , на севере с Республикой Коми , на северо-востоке с Ханты-Мансийским автономным округом — Югрой , на востоке с Тюменской областью , на юго-востоке с Курганской , на юге с Челябинской областью, а на юго-западе с Республикой Башкортостан .

В Российской империи территория современной области входила в состав Сибирской губернии , Пермского наместничества , а затем Пермской губернии . Исторически области предшествовала Екатеринбургская губерния , существовавшая в 1919—1923 годах. Свердловская область была образована в составе РСФСР 17 января 1934 года при разделении Уральской области , в нынешних границах область существует с 1938 года после выделения из её состава Пермской области [ 10 ] .

18 апреля 2023 года на территории области учреждён знак отличия «Трудовая доблесть Урала» [ 11 ] .

Содержание

1 Название

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Климат 2.3 Флора и фауна 2.4 Часовой пояс

2.1 География

2.2 Климат

2.3 Флора и фауна

2.4 Часовой пояс

3 История

4 Население 4.1 Города 4.2 Религия

4.1 Города

4.2 Религия

5 Власть 5.1 Губернатор 5.2 Законодательная власть 5.3 Исполнительная власть 5.4 Выборы в Свердловской области

5.1 Губернатор

5.2 Законодательная власть

5.3 Исполнительная власть

5.4 Выборы в Свердловской области

6 Экономика 6.1 Международное сотрудничество 6.2 Полезные ископаемые 6.3 Промышленность 6.4 Транспорт 6.5 Сельское хозяйство 6.6 Кредитные рейтинги

6.1 Международное сотрудничество

6.2 Полезные ископаемые

6.3 Промышленность

6.4 Транспорт

6.5 Сельское хозяйство

6.6 Кредитные рейтинги

7 Наука

8 Образование

9 Туризм

10 Пенитенциарные учреждения

11 Административно-территориальное деление 11.1 Делимитация границ области 11.2 Населённые пункты

11.1 Делимитация границ области

11.2 Населённые пункты

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Название

Область получила название от своего административного центра — города Свердловска (ныне Екатеринбург ). Название появилось 17 января 1934 года в связи с образованием самой области. После переименования Свердловска в Екатеринбург область переименована не была.

Во времена Российской империи существовала Екатеринбургская область как административно-территориальная единица из 8 уездов внутри Пермского наместничества , включавшего также Пермскую область (после передачи Челябинского уезда Уфимскому наместничеству уездов осталось 7) [ 12 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Свердловская область — крупнейший регион Урала , расположенный на границе Европы и Азии . Область занимает бо́льшую часть средней и примерно половину северной системы Уральских гор , а также западную окраину Западно-Сибирской равнины . Площадь равна 194 226 км² [ 1 ] , протяжённость с севера на юг — 660 км, а с запада на восток —560 км.

Высшая точка — гора Конжаковский Камень (1569 м). Самая северная точка — гора Яныгхачечахль (1023,8 м).

Главные реки относятся к бассейну Оби ( Тавда , Тура , Пышма , Исеть ) и Камы ( Чусовая , Уфа , Сылва ). Многие реки зарегулированы: по состоянию на 2022 год, в Свердловской области 128 водохранилищ (искусственных водоёмов объёмом более 1 млн м³ каждое). Общий объём их составляет 2,4 км³, в том числе 38 водохранилищ объёмом более 10 млн м³, из них 6 водохранилищ имеют объём более 100 млн м³ [ 13 ] .
Самые крупные озёра области — Пелымский Туман площадью 65,7 км², Большая Индра площадью 32,3 км² и Большой Вагильский Туман площадью 31,3 км². Крупнейшие водораздельные озёра — Исетское (24 км²) и Таватуй (21,2 км²) [ 13 ] .

Климат

Климат континентальный ; средняя температура января от −16 до −20 °C , средняя температура июля от +19 до +20 °C; количество осадков — около 500 мм в год.

Флора и фауна

Растительность : хвойные и смешанные леса, на крайнем юго-востоке участки лесостепи . Леса занимают 82,3 % территории Свердловской области. В общей площади спелых лесов берёза занимает 35 %, сосна — 35 %, ель — 16 %, осина и кедр — по 6 %. На территории области расположены 536 особо охраняемых природных территорий , которые занимают 7,53 % территории региона [ 14 ] .

Фауна Свердловской области представляет собой типичный лесной комплекс, включающий виды с полизональными типами ареалов. На территории области зарегистрировано 66 видов млекопитающих , 228 видов птиц , 6 видов пресмыкающихся , 9 видов земноводных , 48 видов рыб [ 15 ] . Некоторые виды были искусственно расселены. Например, кабан впервые был отмечен в Свердловской области в 1969 году [ 16 ] . После этого с 1978 года велись работы по искусственному расселению этих животных — в течение 7 лет выпустили 656 кабанов [ 16 ] . В результате в 2022 году численность кабана в Свердловской области достигала 18 тысяч особей, которые обитали даже в Ивдельском районе [ 16 ] .

Часовой пояс

Свердловская область находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 17 ] .

История

Территория области была заселена с древнейших времён. На землях области найдены многочисленные стоянки древнего человека, датируемые от палеолита до железного века . К верхнему палеолиту относятся Гаринская стоянка на правом берегу Сосьвы у посёлка Гари (Гари, стоянка в гроте Шайтанском, стоянка в гроте Безымянном (Х тыс. до н. э.) [ 18 ] . В 1890 году в окрестностях Калаты был найден Шигирский идол возрастом 11 тыс. лет до настоящего времени (мезолит).

По итогам административных реформ 1780 и 1796 годов на территории современной Свердловской области были образованы Екатеринбургский , Верхотурский , Красноуфимский , Камышловский и Ирбитский уезды Пермской губернии и Туринский уезд Тобольской губернии .

Административная единица — Свердловская область — была выделена из Уральской области 17 января 1934 года. При этом её территория включала нынешний Пермский край и часть Удмуртии.

3 октября 1938 года указом Президиума Верховного Совета СССР из части западных районов была выделена Пермская область, а в состав Свердловской переданы 5 районов Челябинской области и один район Омской (ныне Тюменской). В 1942 году Свердловской области были возвращены Каменский и Покровский районы, ранее относившиеся к Челябинской области [ 19 ] .

В годы первых пятилеток наряду с реконструкцией старых предприятий были построены такие гиганты индустрии, как «Уралмашзавод», «Уралэлектротяжмаш», инструментальный и шарикоподшипниковый заводы в Свердловске, «Уралвагонзавод» и Нижнетагильский металлургический комбинат в Нижнем Тагиле, в Первоуральске и Каменске-Уральском трубные заводы, Красноуральский и Среднеуральский медеплавильные комбинаты, Уральский алюминиевый завод в Каменске-Уральском и многие другие крупные промышленные объекты.

Во время Великой Отечественной войны в Свердловскую область из других регионов страны было эвакуировано более 200 предприятий, которые продолжили свою работу [ 19 ] .

Область дважды была награждена орденом Ленина — высшим орденом СССР: в 1959 году «За достигнутые успехи по подъёму животноводства, перевыполнение плана государственных закупок мяса» и в 1970 году «За большие успехи, достигнутые трудящимися области в выполнении заданий пятилетнего плана по развитию народного хозяйства» [ 20 ] .

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 4 221 452 чел. (2025). Плотность населения — 21,73 чел./км² (2025), что почти втрое выше среднего по РФ (8,53). Городское население — 
86,67 [ 21 ] % (2022).

По данным переписи населения 2020—2021 годов, национальный состав Свердловской области следующий [ 49 ] :

Города

В Свердловской области 47 городов:

1 крупнейший (численностью населения более 1 миллиона человек) — Екатеринбург ,

1 крупный (от 250 тыс. до 1 млн чел.) — Нижний Тагил ,

2 больших (от 100 тыс. до 250 тыс. чел.) — Каменск-Уральский и Первоуральск ,

8 средних (от 50 тыс. до 100 тыс. чел.),

35 малых (до 50 тыс. чел.).

Религия

Русская православная церковь — 464

Ислам — 55

Церковь христиан веры евангельской ( Пятидесятники ) — 51

Церковь адвентистов седьмого дня — 14

Иудаизм — 9

Евангелическо-лютеранская церковь — 9

Свидетели Иеговы — 9

Евангельские христиане -баптисты — 5

Русская православная старообрядческая церковь — 8

Методистская церковь — 5

Новоапостольская церковь — 5

Римско-католическая церковь — 5

Церковь христиан веры евангельской — 4

Буддизм — 3

Церковь полного Евангелия — 3

Русская православная церковь за рубежом — 2

Сознание Кришны (вайшнавы) — 3

Армянская апостольская церковь — 1

Истинно-православная церковь — 1

Российская православная свободная церковь — 1

Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (мормоны) — 1

Церковь Объединения (Муна) — 1

Еговисты-Ильинцы — 1

Всего — 664.

Власть

Официальным печатным органом свердловской власти является « Областная газета ».

Губернатор

Высшим должностным лицом региона является губернатор , избираемый прямым голосованием избирателей на 5 лет. Действующий глава региона был назначен на свою должность в 2012 году по тогдашнему законодательству, согласно которому губернатор предлагается Президентом РФ и утверждается Законодательным собранием Свердловской области .

29 мая 2012 года в должность губернатора вступил Евгений Владимирович Куйвашев .

Законодательная власть

Законодательную власть осуществляет Законодательное Собрание , срок полномочий его депутатов — 5 лет. Соответствие законодательных и исполнительных актов Уставу области проверяет Уставный суд .

Председатель Законодательного собрания — Людмила Валентиновна Бабушкина .

Исполнительная власть

Исполнительным органом является Правительство области , состоящее из министерств, департаментов и управлений. До 2016 года его возглавлял Председатель Правительства , который назначался Областной думой по представлению губернатора . С 2016 года руководство правительством осуществляет Губернатор Свердловской области, а должность председателя упразднена [ 51 ] .

Выборы в Свердловской области

В 1990-х годах население области отличалось относительно высокой поддержкой партий и кандидатов правого и демократического толка. На президентских выборах 1996 года Борис Ельцин , уроженец области, живший в Свердловске до 1980-х годов, набрал более 70 % голосов. На региональных выборах в 2010 году в Свердловской области « Единая Россия » получила минимальную поддержку, относительно других регионов страны — всего 39,79 % избирателей проголосовали за партию власти [ 52 ] .

Экономика

Численность экономически активного населения области на конец марта 2006 года по оценке органов государственной статистики составила 2343,3 тыс. человек. Из него заняты в экономике 2180,6 тыс. человек и 162,7 тыс. человек не имели занятия, но активно его искали и, в соответствии с методологией МОТ, классифицировались как безработные. Официально зарегистрированы в органах государственной службы занятости 41,7 тыс. безработных. Уровень общей безработицы составил 6,9 %, зарегистрированной — 1,8 % к численности экономически активного населения.

В 2013 году средняя заработная плата в Свердловской области составила 22 700 рублей [ 53 ] .

По состоянию на первое полугодие 2017 года средняя заработная плата в Свердловской области составила 34 531,7 рубля [ 54 ] .

13 февраля 2019 Свердловская область вошла в состав Уральско-Сибирского макрорегиона [ 55 ] [ 56 ] .

Международное сотрудничество

В рамках развития международного торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества Правительством Свердловской области был заключён ряд соглашений.

Свердловская область занимает седьмое место в России по количеству участников ВЭД. За первые 6 месяцев 2019 года в регионе приняли участие во внешней торговле 1520 импортёров и 658 экспортёров [ 57 ] .

Полезные ископаемые

Полезные ископаемые : золото , платина , асбест , бокситы , минеральное сырьё — железо , никель , хром , марганец и медь . Соответственно, основа региональной экономики — горнодобывающая и металлургическая отрасли промышленности.

Промышленность

Свердловская область является одним из важнейших промышленных регионов России. В структуре промышленного комплекса доминируют чёрная и цветная металлургия (соответственно 31 % и 19 % объёма промышленного производства), обогащение урана и железной руды , машиностроение .

Крупнейшими предприятиями чёрной и цветной металлургии в Свердловской области являются Нижнетагильский металлургический комбинат , Качканарский ГОК «Ванадий» , ВСМПО-Ависма , Первоуральский новотрубный завод , Богословский и Уральский алюминиевые заводы, Каменск-Уральский металлургический завод , Синарский трубный завод , Северский трубный завод , а также предприятия Уральской горно-металлургической компании ( Уралэлектромедь , Среднеуральский медеплавильный завод , Надеждинский металлургический завод и другие).

Среди машиностроительных отраслей преобладает тяжёлое машиностроение, в том числе ориентированное на нужды ВПК. Важнейшими предприятиями машиностроительного комплекса области являются Уралвагонзавод , Уральский завод тяжёлого машиностроения , Уралэлектротяжмаш , Уралхиммаш , Уральский турбинный завод , Уральский завод гражданской авиации.

В 1981 году основано крупнейшее на Урале птицеводческое предприятие (по производству и переработке мяса бройлеров) — ОАО «Птицефабрика „Рефтинская“» [ 58 ] .

В Свердловской области расположен крупнейший химический завод России , производящий синтетические смолы — Уралхимпласт .

В 100 км северо-восточнее Екатеринбурга , в посёлке Рефтинском , находится крупнейшая тепловая электростанция в России, работающая на твёрдом топливе — Рефтинская ГРЭС .

С октября 2013 года реализуется государственная программа, направленная на развитие промышленности и науки до 2020 года [ 59 ] .

9 февраля 2018 года был утверждён проект создания особой экономической зоны промышленно-производственного типа «Титановая долина» на территории города Екатеринбурга и Сысертского района Свердловской области [ 60 ] .

Транспорт

Свердловская область является важным транспортным узлом — через неё проходят железнодорожные, автомобильные и воздушные трассы общероссийского значения, в том числе Транссибирская железнодорожная магистраль . Густота железнодорожной и автодорожной сети превосходит средние по стране показатели. Крупный международный аэропорт в Екатеринбурге — Кольцово .

Сельское хозяйство

По природно-климатическим условиям Свердловская область относится к Волго-Вятскому (4) региону.

Область расположена в холодном влажном климате, 32 % почвенного покрова в таёжной зоне и на равнине и на плоскогорье — подзолистые и дерново-подзолистые почвы. 30 % занимают тёмные и серые лесные богатые кремнезёмом почвы с мощным гумусовым слоем, на юго-западе и юго-востоке в лесостепной зоне участки выщелоченных черноземов со слоем гумуса 5-15 % около 60 см, они занимают 5 % площади области. Под земли сельхозназначения выделено 2568 тысяч га, из них площадь пашни 1470 тысяч га. Леса занимают 82 % территории области.

Отрасль животноводства считается приоритетной в сельском хозяйстве региона. Объём производства продукции сельского хозяйства в 2024 году составил 132,4 млрд рублей. Из них 83,9 млрд руб. — продукция животноводства, 48,5 млрд руб. — растениеводства.

На 1 января 2025 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 235,9 тыс. голов крупного рогатого скота, из них коров 104,3 тыс. голов, 375,9 тыс. свиней, 50,0 тыс. овец и коз, 11680 тыс. голов птицы [ 61 ] .

В 2024 году произведено 879,6 тыс. тонн молока (+6,8 тыс. тонн), 255,0 тыс. тонн мяса (+7,2 тыс. тонн), 1,6 млрд шт. яиц (уровень самообеспечения 109 %). Основное производство сосредоточено в сельхозорганизациях, на долю хозяйств населения пришлось 10,8 % скота и птицы на убой, 11,9 % молока, 2,6 % яиц [ 62 ] .

В 2021 году 52 % молока в Уральском федеральном округе получено в Свердловской области: надоено 630,9 тыс. тонн из 1215,8 тыс. тонн по УФО. При этом средний удой от одной коровы в области 8123 кг молока (+243 кг к 2020 году). Показатель выше значения по Уральскому федеральному округу (7 504 кг) на 8,2 % и выше среднероссийского уровня (7 162 кг) на 13,4 %. По продуктивности коров Свердловская область вошла в 15 лучших регионов России. В 2022 году в сельскохозяйственных организациях и КФХ Свердловской области, по плану, производство молока составит не менее 692 тыс. тонн [ 63 ] .

В Свердловской области в 2022 году рекордный урожай зерна — собрали 930 тыс. тонн. Урожайность составила 28,5 центнеров с гектара [ 64 ] .

В 2024 году валовой сбор зерна составил 806,4 тыс. т, урожайность — 26,1 ц/га. Пшеницы собрано 431,8 тыс. т (урожайность — 29,4 ц/га), ячменя — 275,8 тыс. т (23,8 ц/га), гороха — 30,1 тыс. т (19,2 ц/га), ржи — 6,1 тыс. т (26,5 ц/га). Валовой сбор масличных составил 72,2 тыс. т (+19,0 тыс. т), урожайность — 16,0 ц/га. В том числе рапса получено 55,1 тыс. т (19,5 ц/га), подсолнечника — 2,7 тыс. т (15,0 ц/га), сои — 0,3 тыс. т (6,1 ц/га). Урожай картофеля 231,1 тыс. тонн урожайность — 198,7 ц/га и 33,1 тыс. тонн овощей открытого грунта, урожайность — 336,7 ц/га. Капусты получено 9,7 тыс. т (урожайность — 468,0 ц/га), моркови — 15,9 тыс. т (481,6 ц/га), свёклы — 4,7 тыс. т (214,1 ц/га) [ 65 ] . Общая площадь посевов составила 400 тыс. гектаров, из которых 337 тыс. заняты зерновыми и зернобобовыми культурами, 49,9 тыс. — масличными культурами, 11,8 тыс. — картофелем, овощи открытого грунта на площади 1,1 тыс. гектаров. 362 тыс. гектаров занято под кормовые культуры [ 66 ] .

Кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2018 году присвоило области кредитный рейтинг ruAA-. Этот рейтинг подтверждался дважды в году с 2018 по 2025 годы [ 67 ] .

Наука

В научной сфере области работают около 1000 докторов и 5000 кандидатов наук. Уральское отделение Российской академии наук объединяет 22 академических научных института, на территории области находятся более 100 научно-исследовательских, проектных, технологических, конструкторских и других научных учреждений. Некоммерческий сектор науки представлен созданным в 1991 году небольшим Демидовским институтом , который занимается гуманитарными исследованиями, связанными с Уралом.

Образование

На территории области функционируют 1332 дневных и 49 вечерних средних школ, 13 негосударственных общеобразовательных учреждений, 85 государственных средних специальных учебных заведений, 17 государственных, 10 негосударственных и один муниципальный вуз, а также более 30 филиалов. Общая численность обучающихся в вузах Свердловской области составляет около 170 тысяч человек [ источник не указан 3550 дней ] . Старейшим вузом области является Уральский государственный горный университет , основанный в 1914 г. Крупнейший вуз области — Уральский федеральный университет , сформированный на базе слияния в 2011 г. Уральского государственного университета и Уральского государственного технического университета .

Свердловская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры [ 68 ] .

Туризм

Свердловская область известна различными туристическими достопримечательностями. Заводы соседствуют с лесными просторами и горами. На территории Свердловской области находится граница двух частей света. Свердловская область вошла в топ-10 наиболее популярных туристических регионов России в 2017 году: более 2,5 млн туристов посетили её за год (по данным исследования «ТурСтат») [ источник не указан 1514 дней ] .

Пенитенциарные учреждения

На территории Свердловской области находится большое количество исправительных учреждений. По данным на май 2013 года, в Свердловской области находилось 24 исправительных колонии, 5 колоний-поселений, 3 лечебно-исправительных учреждений, 2 воспитательные колонии [ 69 ] .

Административно-территориальное деление

Административное устройство определяется Уставом области и областным законодательством. Область административно состоит из 30 районов, 25 городов областного подчинения, 4 закрытых административно-территориальных образований, объединённых в 94 муниципальных образования : 15 городских округов , 53 муниципальных округа и 5 муниципальных районов , а также 5 городских и 16 сельских поселений [ 70 ] .

В 1996 году для координации деятельности областных органов власти область была поделена на пять управленческих округов: Северный (с центром в городе Краснотурьинске ), Западный ( Первоуральск ), Горнозаводской ( Нижний Тагил ), Восточный ( Ирбит ) и Южный ( Каменск-Уральский ). Муниципальное образование «город Екатеринбург» не входит ни в один из управленческих округов. Законодательно установлено, что округа не являются административно-территориальными единицами, и органы государственной власти в них не образуются. Каждый округ возглавляется управляющим, который является по должности членом Правительства Свердловской области .

1 октября 2017 управленческие округа были упразднены как территориальные образования, однако сохранились администрации округов [ 71 ] .

Необходимость делимитации границы области была в том, что так называемая дорожная карта геодезической службы СССР не являлась юридическим актом. Иными словами туда просто заносили все изменения административного устройства на основании решений Верховного Совета, карта описывала границы, но она их не делимитровала. В этом не было необходимости [ 72 ] .

Непосредственным поводом для принятия соглашений о границе послужила ситуация с двумя башкирскими населёнными пунктами. Получился юридический казус: несмотря на то, что сёла были башкирскими, земля принадлежала Свердловской области. В письме от декабря 2011 года Радий Хабиров обратился к Свердловскому правительству с предложением решить этот вопрос [ 73 ] .

28 января 2015 года было опубликовано распоряжение губернатора 16, которое инициировало начало подготовки изменения границ области [ 74 ] .

21 декабря 2017 года было заключено соглашение об описании местоположения границы между Республикой Коми и Свердловской областью [ 75 ] [ 76 ] .

Также в декабре 2017 года был решён вопрос по описанию границы с Ханты-Мансийским автономным округом путём заключения государственного контракта [ 77 ] .

29 ноября 2018 года было заключено соглашение об описании местоположения границы между Пермским краем и Свердловской областью [ 78 ] .

30 декабря 2019 года было заключено соглашение об описании местоположения границы между Челябинской областью и Свердловской областью с отторжением части территории в пользу первой. Вопрос был в том, что часть территории ЗАТО г. Снежинск , а именно земельный участок площадью 74 874 483 м², который находится в собственности Российской Федерации, располагался на территории Свердловской области, то есть одновременно входил и в состав ЗАТО, и в состав Сысертского района. Данный вопрос требовал решения [ 79 ] .

24 октября 2020 года было заключено соглашение об описании местоположения границы между Башкирией и Свердловской областью, которое предполагало передачу части территории Свердловской области и включение в территорию Республики Башкортостан двух земельных участков, фактически занятых деревней Усть-Табаска (30 Га) и деревней Заимка (32 Га) [ 80 ] [ 81 ] .

Власти Курганской и Тюменской областей согласились на составление акта об утверждении границы. В советские годы было определено, что участок площадью 641 га, расположенный на территории Слободо-Туринского района Свердловской области, выделен Тюменской области. На государственной топографической карте масштаба 1:100 000 границы анклава Тюменской области впервые изображены в 1960 году. Эксклав Тюменской области был сохранён приказом Росреестра от 24.12.2019 № П/0534 по вопросу границы с Курганской областью Росреестр утвердил приказ от 13.11.2019 № П/0471 [ 82 ] .

Полностью делимитация границ области и передача данных в ЕГРН завершились к августу 2021 года.

— от 15 до 30 тысяч — от 30 до 100 тысяч — от 100 до 300 тысяч — от 300 тысяч до 1 млн. — свыше 1 млн. ( Екатеринбург )

См. также

Герои Советского Союза Свердловской области

Полные кавалеры ордена Славы Свердловской области

Список памятников культурного наследия Свердловской области в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 Площадь Свердловской области сократилась на 81 квадратный километр — Областная газета . Дата обращения: 18 августа 2021. Архивировано 18 августа 2021 года.

↑ https://data.iana.org/time-zones/tzdb-2021e/europe

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Калуцкова Н. Н., Горячко М. Д. и др. Свердло́вская о́бласть / председ. Ю. С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2015. — Т. 29. Румыния - Сен-Жан-де-Люз. — С. 514—525. — 766 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-366-8 . — [ Архивировано 26 мая 2019 года.]

↑ Колхозная жизнь на Урале. 1935−1953 /Сост. Х. Кесслер, Г. Е. Корнилов. — М.: РОССПЭН , 2006. — С. 13.

↑ Источник . Дата обращения: 30 апреля 2023. Архивировано 30 апреля 2023 года.

↑ Екатеринбургская область Пермского наместничества в конце XVIII века . Дата обращения: 21 августа 2021. Архивировано 21 августа 2021 года.

↑ 1 2 Клименко Д. Е., Корепанов Е. П. Максимальный сток рек Свердловской области / монография . — Пермь: Пермский государственный национальный исследовательский университет , ООО «Раритет-Пермь», 2014. — 180 с. — ISBN 978-5-93785-043-0 .

↑ Кузнецова И., Пустовалова Л. Оптимистичный вывод // Уральский следопыт . — 2024. — № 1 (799). — С. 8.

↑ Животные Свердловской области . Дата обращения: 2 декабря 2017. Архивировано 3 декабря 2017 года.

↑ 1 2 3 Бокачев М. Кабаны // Уральский следопыт . — 2022. — № 10 (784). — С. 10.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Объекты культурного наследия Свердловской области (список) . Дата обращения: 8 января 2017. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ 1 2 Государственный архив Свердловской области . Дата обращения: 14 января 2019. Архивировано 14 января 2019 года.

↑ 75 лет Свердловской области. История рождения края. История . Официальный сайт Правительства Свердловской области. Дата обращения: 17 марта 2011. Архивировано 20 сентября 2011 года.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Демографическая ситуация в городах Среднего Урала в 1926-1940 гг.

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Национальный состав Свердловской области — Официальный сайт Правительства Свердловской области . Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 16 ноября 2023 года.

↑ Религиозные организации Свердловской области — Официальный сайт Правительства Свердловской области Архивная копия от 29 сентября 2010 на Wayback Machine (Дата обращения: 22 августа 2012)

↑ Статья 42 Устава Свердловской области

↑ Результат единороссов по Свердловской области был самым худшим для партии власти . Дата обращения: 2 января 2011. Архивировано 10 июня 2010 года.

↑ В России посчитали зарплаты в регионах и составили рейтинг социального расслоения . Дата обращения: 29 октября 2013. Архивировано 30 октября 2013 года.

↑ Информация о среднемесячной заработной плате в Свердловской области в январе-июне 2017 года | Министерство экономики и территориального развития Свердловской области . economy.midural.ru. Дата обращения: 20 февраля 2018. Архивировано 21 февраля 2018 года.

↑ Об утверждении Стратегии пространственного развития до 2025 года (рус.) . government.ru. Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано 8 апреля 2022 года.

↑ Статистика импортёров и экспортёров Свердловской области . Дата обращения: 29 января 2020. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ ОАО "Птицефабрика "Рефтинская" . www.reftp.ru. Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано 15 октября 2018 года.

↑ ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ "РАЗВИТИЕ ПРОМЫШЛЕННОСТИ И НАУКИ НА ТЕРРИТОРИИ СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ ДО 2020 ГОДА" (с изменениями на: 31.03.2015), Постановление Правительства Свердловской области от 24 октября 2013 года №1293-ПП . docs.cntd.ru. Дата обращения: 3 апреля 2018. Архивировано 3 апреля 2018 года.

↑ ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ОСНОВНОЙ ЧАСТИ ПРОЕКТА ПЛАНИРОВКИ ТЕРРИТОРИИ ОСОБОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ ПРОМЫШЛЕННО-ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ТИПА "ТИТАНОВАЯ ДОЛИНА" С ВНЕПЛОЩАДОЧНЫМИ ЛИНЕЙНЫМИ ОБЪЕКТАМИ НА ТЕРРИТОРИИ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ "ГОРОД ЕКАТЕРИНБУРГ" И СЫСЕРТСКОГО ГОРОДСКОГО ОКРУГА СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ И ОСНОВНОЙ ЧАСТИ ПРОЕКТА МЕЖЕВАНИЯ ТЕРРИТОРИИ ОСОБОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ ПРОМЫШЛЕННО-ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ТИПА "ТИТАНОВАЯ ДОЛИНА" С ВНЕПЛОЩАДОЧНЫМИ ЛИНЕЙНЫМИ ОБЪЕКТАМИ НА ТЕРРИТОРИИ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ "ГОРОД ЕКАТЕРИНБУРГ" И СЫСЕРТСКОГО ГОРОДСКОГО ОКРУГА СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ, Распоряжение Правительства Свердловской области от 09 февраля 2018 года №69-РП . docs.cntd.ru. Дата обращения: 30 июля 2018. Архивировано 30 июля 2018 года.

↑ Росстат. Сельское хозяйство.

↑ В Свердловской области за 2024 год произвели сельхозпродукцию на 132,4 млрд руб. 13.02.2025

↑ Почти 52 % молока в УФО получено в Свердловской области в 2021 году 21.02.2022

↑ В Свердловской области собрали 930 тыс. тонн зерна 13.02.2025

↑ В Свердловской области завершается уборка технических культур 12.11.2024

↑ Евгений Куйвашев отметил высокую урожайность в Свердловской области 07.11.2024

↑ Свердловская область (рус.) . Эксперт РА (22 июля 2025). Дата обращения: 24 июля 2024.

↑ C 1 сентября во многих школах страны добавится ещё один обязательный предмет — основы православия Архивная копия от 10 апреля 2010 на Wayback Machine . Newsru, 30 августа 2006.

↑ Структурные подразделения ГУФСИН России по Свердловской области . Официальный сайт ГУФСИН России по Свердловской области (www.66.fsin.su). Дата обращения: 17 мая 2013. Архивировано 1 июня 2015 года.

↑ Перечень муниципальных образований — Федеральная служба государственной статистики

↑ О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНЫ СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ОБЛАСТНЫХ ЗАКОНОВ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ ЗАКОНА СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ "ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ" (с изменениями на 9 июня 2017 года), Закон Свердловской области от 13 апреля 2017 года №36-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 22 января 2018. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ https://www.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc&base=ESU&n=42993

↑ В башкирском селе часть жителей оказались прописаны в Свердловской области // МК Уфа . Дата обращения: 29 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ ttps://politsovet.ru/print: page,1,47523-kuyvashev-sobralsya-menyat-granicy-sverdlovskoy-oblasti.html

↑ Об утверждении заключения Соглашения об описании местоположения границы между Республикой Коми и Свердловской областью. Закон Республики Коми от 21 декабря 2017 года № 97-РЗ . // docs.cntd.ru. Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

↑ Проведение землеустроительных работ по описанию прохождения границ между Свердловской областью и сопредельными субъектами Российской Федерации . Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 28 октября 2023 года.

↑ Об утверждении Соглашения об описании местоположения границы между Пермским краем и Свердловской областью. Закон Пермского края от 29 ноября 2018 года № 317-ПК . // docs.cntd.ru. Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

↑ Соглашение об описании местоположения границы между субъектами Российской Федерации — Челябинской областью и Свердловской областью от 30 декабря 2019 // docs.cntd.ru . Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 28 октября 2023 года.

↑ Закон Свердловской области от 14 октября 2020 г. N 110-ОЗ "Об утверждении заключения Соглашения об описании местоположения границы между Республикой Башкортостан и Свердловской областью" . Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 28 октября 2023 года.

↑ Об утверждении Соглашения об описании местоположения границы между Республикой Башкортостан и Свердловской областью от 22 декабря 2020 // docs.cntd.ru . Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 28 октября 2023 года.

↑ Особенности установления границ Свердловской облас (Евгений Валерьевич Пономарев) . // Проза.ру . Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 28 октября 2023 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

Литература

Галактионов С. А . Озёра Урала. — Свердловск : Производственное объединение «Полиграфист», 1990. — 116 с. — 50 000 экз.

Екатеринбург литературный : Энциклопедический словарь / Гл. ред. В. А. Блинов , Е. К. Созина . — Екатеринбург : Кабинетный учёный , 2016. — 448 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-7525-3058-6 .

Екатеринбург : [ арх. 7 октября 2021 ] : Энциклопедия / гл. ред. В. В. Маслаков . — Екатеринбург : Издательство Академкнига, 2002. — 728 с. — 3900 экз. — ISBN 5-93472-068-6 .

Звагельская В. Е. Неоклассицизм в памятниках архитектуры Свердловской области. — Екатеринбург: НИИМК, 2011. — 160 с. — (Стили в архитектуре Свердловской области). — ISBN 978-5-903527-14-4 .

Звагельская В. Е. Эклектика в памятниках архитектуры Свердловской области — Екатеринбург: НИИМК , 2007. — 149 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-903527-07-6

Из истории Свердловской области: сборник документов и материалов. 1917–1975 гг.. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1982.

История Урала с древнейших времён до 1861 года / под ред. А. А. Преображенского — М. : Наука , 1989. — 608 с. — 4100 экз. — ISBN 5-02-009432-3

Каптиков А. Ю. Архитектура Урала (XVII — первая половина XIX в.). — Екатеринбург: Банк культурной информации, 1997. — 39 с. — (Очерки истории Урала; Вып. 5). — ISBN 5-7851-0023-1 .

Каптиков А. Ю. Барокко в памятниках архитектуры Свердловской области. — Екатеринбург: НИИМК, 2011. — 160 с. — (Стили в архитектуре Свердловской области). — ISBN 978-5-903527-12-0 .

Корякова Л. Н. Культурно-исторические общности Урала и Западной Сибири (Тоболо-Иртышская провинция в начале железного века). — Екатеринбург: Издательство УрО РАН, 1991. — 51 с.

Мурзина И. Я., Мурзин А. Э. Очерки истории культуры Урала. — Екатеринбург: Форум-книга, 2008. — 412 с. — ISBN 978-5-7186-0186-0 .

Политическая история Урала и Уральского федерального округа, 1985—2007 гг.: сборник статей, материалов и документов / авт.-сост. А. Д. Кириллов. — Екатеринбург: Уральский рабочий, 2008. — 542 с. — ISBN 978-5-85383-358-6 .

Природные резерваты Свердловской области : Справочник / сост. С. А. Мамаев (отв. ред.), В. В. Ипполитов , М. С. Князев , В. А. Ухналев . — Екатеринбург : УрО РАН , 2004. — 129 с., 12 с. ил. — 500 экз. — ISBN 5-7691-1499-1 .

Раскин А. М. Классицизм в памятниках архитектуры Свердловской области. — Екатеринбург: НИИМК, 2007. — 160 с. — (Стили в архитектуре Свердловской области). — ISBN 978-5-903527-05-2 .

Свердловская область за 50 лет: (Цифры и факты) / Редкол.: В. Г. Чуфаров (пред.) и др.. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1984. — 255 с.

Свердловская область: иллюстрированная краеведческая энциклопедия от А до Я / Н. Рундквист, О. Задорина. — Екатеринбург: Квист, 2009. — 453 с. — ISBN 978-5-85383-392-0 .

Карасюк Д. Ю. Свердловская рок-энциклопедия : «Ритм, который мы…» — Екатеринбург, М. : Кабинетный учёный , 2016. — 280 с. — ISBN 978-5-7525-3094-4

Свод памятников истории и культуры Свердловской области / отв. ред. В. Е. Звагельская . — Екатеринбург : Издательский дом «Сократ» , 2007. — Т. 1. Екатеринбург. — 536 с. — 7000 экз. — ISBN 978-5-88664-313-3 .

Свод памятников истории и культуры Свердловской области / отв. ред. В. Е. Звагельская . — Екатеринбург : Издательский дом «Сократ» , 2008. — Т. 2. Свердловская область. — 648 с. — 7000 экз. — ISBN 978-5-88664-323-7 .

Смирнов Л. Н. Конструктивизм в памятниках архитектуры Свердловской области / науч. ред. А. А. Стариков , отв. ред. Е. В. Штубова . — Екатеринбург : Независимый институт истории материальной культуры, 2008. — 160 с. — (Стили в архитектуре Свердловской области). — 5000 экз. — ISBN 978-5-903527-04-5 .

Сперанский А. В. На войне как на войне…: Свердловская область в 1941—1945 гг.. — Екатеринбург: Сократ, 2015. — 406 с. — ISBN 978-5-906350-38-1 .

Стариков А. А. , Симиненко В. И., Поздникин В. М. Знаменитые памятники архитектуры Свердловской области / под ред. А. А. Стариков — Екатеринбург: ИД «Сократ» , 2007. — 164 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-88664-273-5

Татаркин А. И., Романова О. А., Акбердина В. В. Промышленность индустриального региона: потенциал, приоритеты и динамика экономико-технологического развития. — Екатеринбург: Институт экономики УрО РАН, 2014. — 630 с. — ISBN 978-5-94646-470-3 .

Хохуткин И. М. и др. Моллюски Свердловской области. Атлас-справочник . — Екатеринбург, 2000.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Свердловская область»

Проект «Свердловская область»

Тексты по теме Указ Президиума Верховного Совета СССР от 3 октября 1938 г. «О разделении Свердловской области РСФСР на Пермскую и Свердловскую области» в Викитеке

Официальная страница Свердловской области в социальной сети Facebook

Официальная страница Свердловской области в X

Официальный сайт Губернатора Свердловской области

Официальный сайт Правительства Свердловской области

X

Facebook

Башкирская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4400649-4

J9U : 987007550496105171

LCCN : n82000450

NKC : ge1131269

VIAF : 137222637

WorldCat VIAF : 137222637

Алапаевск

Асбест

Берёзовский

Верхняя Пышма

Екатеринбург

Заречный

Ивдель

Ирбит

Каменск-Уральский

Камышлов

Карпинск

Качканар

Кировград

Краснотурьинск

Красноуральск

Красноуфимск

Кушва

Нижний Тагил

Нижняя Салда

Нижняя Тура

Первоуральск

Полевской

Ревда

Североуральск

Серов

Алапаевский

Артёмовский

Артинский

Ачитский

Байкаловский

Белоярский

Богдановичский

Верхнесалдинский

Верхотурский

Гаринский

Ирбитский

Каменский

Камышловский

Красноуфимский

Невьянский

Нижнесергинский

Новолялинский

Пригородный

Пышминский

Режевский

Серовский

Слободо-Туринский

Сухоложский

Сысертский

Таборинский

Тавдинский

Талицкий

Тугулымский

Туринский

Шалинский

Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Восточный

Горнозаводской

Западный

Северный

Южный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

города и пгт Свердловской области

Тобольский разряд

Тобольская провинция

Пермская губерния

Тобольская губерния

Екатеринбургская губерния

Уральская область (1917—1919)

Уральская область (1923—1934)

Административное деление

Города

Станции

Упразднённые АТЕ

Озёра

Горы

Реки

Столица

Выборы

Референдумы

Правительство

Председатель Правительства

Партии

Областная дума

Законодательное собрание

Губернатор

Уставный суд

Башкиры

Языки

Религия

Мифология

Музыка

Литература

Образование

Спорт

Кухня

Гимн

Герб

Флаг

Екатеринбургская агломерация

Портал «Свердловская область»

Проект «Свердловская область»

Области: Курганская

Свердловская

Тюменская

Челябинская

Автономные округа: Ханты-Мансийский (Югра)

Ямало-Ненецкий

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .