Светлогра́д — город в Ставропольском крае [ 4 ] . Административный центр Петровского городского округа .

Содержание

1 Название

2 География

3 История 3.1 Ранняя история 3.2 Аланская торгово-пограничная крепость 3.3 XVIII век 3.4 XIX век 3.5 XX век

3.1 Ранняя история

3.2 Аланская торгово-пограничная крепость

3.3 XVIII век

3.4 XIX век

3.5 XX век

4 Население

5 Образование

6 Здравоохранение и социальная сфера

7 Культура и искусство

8 Предпосылки создания курортной зоны

9 Экономика

10 Военные объекты

11 Физкультура и спорт

12 Связь

13 СМИ

14 Транспорт

15 Религия

16 Кладбища

17 Люди, связанные с городом

18 Улицы

19 В искусстве

20 Города-побратимы

21 Достопримечательности

22 Галерея

23 См. также

24 Примечания

25 Литература

26 Ссылки

Название

До 1965 года Светлоград был селом, носившим имя первопоселенца Петра Бурлака — Петровское [ 5 ] .

В 1965 году встал вопрос о присвоении селу статуса города и его названии. На заседании райкома партии были рассмотрены несколько вариантов — Светлоград, Ясноград, Светлый и т. д., так как небо над селом всегда светлое и ясное, а учёные утверждают, что солнце светит здесь 2198 часов в году. Секретарь райкома предложил остановиться на названии Светлоград. Это предложение и принял райком КПСС Петровского района [ источник не указан 4292 дня ] . 1 ноября городу присвоено имя Светлоград.

География

Расположен в Предкавказье , на Прикалаусских высотах Ставропольской возвышенности , у подножья гор Куцай и Бараничья, на реке Калаус и его притоках Карамык и Балка Кисличанская . Узел ж. д. линий и автомобильных дорог.

Расстояние до краевого центра : 76 км.

На горе Куцай находятся геологические образования — конкреции.

В окрестностях города, в хуторе Солёное озеро, находится солёное озеро, богатое целебной грязью и рапой.

Город Светлоград, как и весь Ставропольский край , находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK) . Смещение относительно UTC составляет +3:00. Местное время отличается от поясного времени на один час.

Среднегодовая температура воздуха — 11,0 °C

Относительная влажность воздуха — 70,4 %

Средняя скорость ветра — 1,1 м/с

История

Ранняя история

Центральное предкавказье является древнейшей колыбелью народов. Одним из первых государств, созданных здесь, являлось государство скифов (VII век до н. э. — Vвек до н. э.), сарматов (III век до н. э. — III век н. э.), гуннов (IV век н. э. — V век н. э.). В дальнейшем, с 620 по 969 гг., данная территория входила в состав древнего государства, носившего название Хазарский каганат .

Аланская торгово-пограничная крепость

Примерно в VIII веке при ослаблении влияния хазарского каганата на эти земли приходят аланы . Здесь создаётся мощная крепость, защищавшая пограничные территории, а также дававшая приют и защиту путникам, двигавшимся по Даринском пути, части Великого Шёлкового пути . Данная крепость просуществовала вплоть до X века [ 6 ] . В дальнейшем крепость приходит в упадок, и на её месте остаётся лишь небольшое поселение, пережившее завоевание Алании Золотой Ордой и просуществовавшее вплоть до массового прихода славянского населения.

XVIII век

В 1766 [ 7 ] рядом с татарским поселением основано село Петровское (первоначально хутор Петров или хутор Петра), названное по имени первопоселенца — крестьянина Петра Писаренко (по прозвищу Бурлак, которое он получил на Волге), выходца из Запорожской Сечи. Ранее в учебниках истории Ставропольского края и Северного Кавказа указывался год основания 1752—1756, и эту цифру вероятно можно считать более верной, так как при строительстве крепости Ставрополь на её строительство привлекались крестьяне из хутора Петрова. Эти данные сохранились в Ставропольском историческом архиве.

По другим данным село основано в 1786 году [ 8 ] .

В 1789 году село Петровское вошло в состав Александровского уезда Кавказской губернии [ 9 ] .

XIX век

В 1822—1837 годах село Петровское входило в состав Пятигорского округа Кавказской области , а с 1837 по 1847 год в состав Ставропольского округа Кавказской области .

1843 — открыта школа при церковной сторожке.

1849 — построена церковь, которая была освящёна в 1851 году.

24 марта 1857 года недалеко от села, в хуторе Шведино, упал каменный метеорит, получивший название Ставрополь .

В 1859 году в селе насчитывалось уже 687 дворов.

C 1864 село Петровское — центр Петровской волости Благодарненского уезда Ставропольской губернии .

1877 — построено большое каменное здание сельской школы на улице Бассейной.

1879 — старосты С. Т. Черниговский и Е. И. Колесников своим трудом и экономностью в расходовании общественной казны сберегли 15 000 руб; на эти деньги и на общественные пожертвования был открыт водопровод . Длина его составляла 7 вёрст 110 сажен [ 10 ] .

1882 — Тыминский открыл вольную аптеку.

1890 — построена публичная библиотека.

XX век

Петровское село Ставропольской губернии, Новогригорьевского уезда. Дворов 912, жителей 8996. 2 церкви. Садоводство, огородничество и чумачество. Промыслы бондарный, кузнечный, слесарный, шорный, сапожный и полстовальный. Женщины изготовляют ковры из шерсти и ветоши, ткут полотна из пеньки. Торговля хлебом, скотом, вином, кожевенным товаром; 13 лавок, 2 винных склада, 15 питейных домов, 50 ренсковых погребов, 12 водяных мельниц, заводы овчиноделательный, гончарный, кирпичный, 7 маслобоен. 2-классное училище и школа грамоты. Врач, 2 фельдшера, нотариус. В 7 верстах от села соляное озеро, вода которого и грязь со дна считаются целебными.

К началу века к Петровской волости было причислено 13 хуторов [ 12 ] :

Солёно-озёрский — 14 дворов с населением в 58 чел. м. п. и 65 ж. п.,

Ейский — 57 дворов 202 м п. и 208 ж. п.,

Бузиновый — 16 дворов 45 м п. и 39 ж. п.,

Западный — 10 дворов 29 м п. и 30 ж. п.,

Долгий — 64 двора 206 м п. и 137 ж. п.,

Кисличанский — 240 дворов 884 м п. и 836 ж. п.,

Шведенский — 191 дворъ 669 м п. и 657 ж. п.,

Кобылячий — 4 двора 18 м п. и 13 ж. п.,

Цуканов — 8 дворов 27 м п. и 28 ж. п.,

Печенежский — 10 дворов 37 м п. и 33 ж. п. и

Сторчаков — 6 дворов 26 м п. и 21 ж. п.

Хутор Тонконогов

Хутор Кучинский

1904 — открыт театр, но через год по причине дороговизны билетов и разногласий между распорядителями (интеллигенты-чиновники) и любителями (приказчики и местные жители) театр был закрыт [ 13 ] .

Основными идейными лидерами революции была семья местного аптекаря Тыминского, в частности его сын.

События тех времён хорошо отображёны в обвинительном акте, по случаю беспорядков:

Со времён созыва 1-й Государственной Думы крестьяне села Петровского начали интересоваться событиями государственной жизни в Российской империи и с этой целью читать получавшиеся в селении газеты, среди которых преобладали не только прогрессивные, как например «Северный Кавказ»,но и более крайнего направления, вроде «Голоса», «Колоса» и др. … Повышенное настроение крестьянства поддерживалось благодаря общению с партией мастеровых, строивших казённый мост через реку Калаус, … В обществе этих рабочих крестьяне проводили свободное время, пели революционные песни, сообща занимались чтением нелегальной литературы и вместе с ними слушали речи местных и приезжих агитаторов, устраивавших возле строившегося моста митинги.
… в селе Петровском стало обычным явлением хождение по улице с красным флагом, на котором появилась надпись «Земля и Воля» с пением революционных песен: «Вставай, поднимайся рабочий народ»; «Вы жертвою пали»; «Смело товарищи в ногу» и др. Видя разнузданность, бесчинства и противозаконность стремлений некоторых своих прихожан местный священник Орлов пытался отвлечь крестьян от «пагубных» заблуждений и враждебность их своим пастырским словом, но за это подвергся однажды ночью нападению буянов бросавших в его дом камни. … Около 9 часов вечера квартиру земского начальника Хитрова окружила толпа народа во главе с крестьянином Тимофеем Суховым (он же Сухотько), стала ломиться в двери и требовать к себе земского начальника для объяснений. Но Хитров признал для себя небезопасным выходить ночью к возбуждённой толпе и поспешил оставить свою квартиру [ 14 ] .

1906 — построен каменный мост через реку Калаус , который ныне носит название Красный мост.

1907 — построена первая сельская гимназия в Ставропольской губернии .

1909 — произошло землетрясение в IV—VI баллов. После землетрясения в земле образовались трещины в 70 сажень длины и 1 аршин ширины, из которых выходили газы.

1912 — построена земская больница.

В 1918 году село было занято Красным отрядом П. М. Ипатова и И. Р. Апанасенко .
11 ноября 1918 село было захвачено Белой армией, сюда перенёс свой штаб генерал барон Врангель . В районе села шли ожесточённые бои. Именно здесь, за бои под селом Петровским, Врангель был возведён в звание генерал-лейтенанта. 21 декабря для ознакомления с ходом боевых действий в село прибыл генерал Деникин , сопровождавший представителей антанты : английской — генерал Пулль , и французской — капитан Фуккэ . После успешного освобождения 4 января 1919 г. Святого Креста , штаб был перенесён сначала в Старомарьевку, а затем в Минеральные воды [ 15 ] .
Также Белой армией для взятия города применялись бронепоезда. Так, например, бронепоезд « Вперёд за Родину » использовался с 13 по 16 ноября 1918 года.

В 1920-е годы, после окончания Гражданской войны, началось мирное строительство. Вот что писали об этом времени газеты:

В Петровском приступили к общественной распашке 200 десятин. Для семей красноармейцев и бедняцкого населения смолото 300 пудов зерна.

В 1921 году село настигла засуха, отчего в Благодарненском уезде погибло до 98 % посевов, резко сократилось поголовье скота. В помощь голодающим в ноябре 1921 г. в фонд уездной комиссии поступило 150 тыс. руб., 110 пудов муки и 50 пудов овощей. В таких крайне сложных условиях первых послевоенных лет рождались новые формы организации производства. В декабре 1920 г. была организована земледельческая артель «Свет», затем коммуны «III Интернационал», «Заря» и др. Артели и товарищества получили семена, землю, сельхоз-инвентарь, а в 1924 г. — 18 тракторов « Fordson ». В годы НЭПа развивалось кооперативное движение, создано интегральное общество, в которое входило 1243 чел. Потребительское общество обслуживало два села: Петровское и Шведино.

В 1922 году в селе были созданы сельскохозяйственные товарищества «Культ Плуг» и «Прямой Путь», мелиоративное товарищество «Черниговская». В 1924 году образовались машинное товарищество «Крестьянский Интернационал», животноводческое товарищество «Скотовод», садово-огородническое товарищество «Пиногри», женская артель им. К. Цеткин [ 16 ] .

Усилиями крестьянских комитетов в Петровском были открыты Дома крестьянина, профсоюзные организации отремонтировали рабоче-крестьянский клуб «Октябрь», начал работать первый в районе кинотеатр.

C 1924 года село становится центром вновь образованного на территориях Ставропольского и Благодарненского уездов — Петровского района Северо-Кавказского края , а в 1928 с открытием ветки Петровское село — Благодарный село стало железнодорожным узлом .

В январе 1930 г. началась коллективизация крестьянских хозяйств. Её проведение форсировалось мерами принуждения. Районный съезд крестьян в феврале 1930 г. вынес решение: «Окончательно уничтожить кулачество как класс». Началось раскулачивание зажиточных крестьян, а также хозяев среднего достатка и их выселение в Апанасенковский район .

В период коллективизации в Петровском организовали пять колхозов: «Красный Октябрь», «2-я пятилетка», имени Апанасенко, «Колос», имени Тельмана, имени Коминтерна, а также одну из первых в округе МТС . Активную роль в их создании сыграли прибывшие сюда 35 рабочих-двадцатипятитысячников .

В 1931 году была разрушена церковь, а в середине 1930-х гг. в Петровском работали 2 средние и 13 начальных школ. Все дети школьного возраста сели за парты. Были открыты педагогическое училище, кинотеатр, клуб железнодорожников, 5 библиотек.

С 3 августа 1942 года село Петровское было оккупировано немецкими войсками.

Заранее, за два дня до бомбёжки, которая продолжалась около двух дней, над селом на больших высотах кружил немецкий самолёт-разведчик Fw 189, в простонародье «Рама» . Основные удары немцы нанесли по зданию Госсортфонда, железнодорожной станции и элеватору.

При отступлении наши сапёры взорвали Красный мост через Калаус , поэтому немцам, двигавшимся по направлению от села Благодатного , пришлось в срочном порядке восстанавливать мост. Мост восстановили в кратчайшие сроки из подручных материалов, найденных на складах элеватора. Поздно вечером в село вошла танковая колонна. Танки расположились на улицах от самого Красного моста до Торговой площади. Техника стояла и на самой площади, а также на Почтовой и Торговой улицах. Вскоре, разбив технику на две группы, её отправили по направлению Гофицкое — Прикумск и Ипатово — Элиста .

4 августа во всех людных местах было размещено распоряжение коменданта Отто Шульца, предписывающее всем жителям сдать огнестрельное оружие, а молодым людям и лицам еврейской национальности явиться для регистрации.

Немцы решили обустроить здесь мощный узел обороны. В селе были расквартированы окружной штаб немецкой армии, комендатура, полицейская управа. В селе был объявлен комендантский час, вся молодёжь, дабы избежать отправки на работу в Германию, пряталась в глухих окрестных хуторах. В связи с этим, немцы постоянно проводили облавы. С помощью таких облав им удалось собрать и отправить в Германию четыре вагона молодёжи. За первую неделю собрали около 200 евреев. Их расположили в окружённой колючей проволокой церковной ограде. Во время немецкой оккупации здесь располагался концлагерь , в нём было уничтожено 910 человек [ 17 ] . Так же здесь действовал отряд петровских партизан «Гавриил».

Через полгода, 19 января 1943 года Петровское было освобождено 44 армией . Об этом времени напоминает немало городских памятников, в частности, мемориальный комплекс памяти «Вечный огонь», установленный 5 ноября 1969 года.

Светлоград (до 1965 — с. Петровское), город, центр Петровского района Ставропольского края РСФСР. Расположен на р. Калаус (приток Восточного Маныча), в 85 км к С.-В. от Ставрополя. Ж.-д. станция на линии Кавказская — Элиста, от С. ветка (68 км) к г. Благодарный. 34 тыс. жителей (1975). Текстильно-галантерейная фабрика, мясо-птице- и пище-комбинаты, маслосыродельный, винный заводы, производство стройматериалов; предприятия ж.-д. транспорта. Педагогическое и культурно-просветительское училища.

В 1953 построено Петровское училище механизации сельского хозяйства [ 19 ] .

9 октября 1965 года селу присвоен статус города районного подчинения и название Светлоград [ 20 ] .

На 1 марта 1966 года в состав Светлоградского горсовета входили 2 хутора: Носачёв и Солёное Озеро [ 21 ] :28 .

В 2007 недалеко от места расположения прежней разрушенной была отстроена церковь.

До 1 мая 2017 года город был административным центром упразднённого городского поселения город Светлоград [ 22 ] [ 23 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 441-м месте из 1124 [ 52 ] городов Российской Федерации [ 53 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали 18 103 мужчины (45,78 %) и 21 442 женщины (54,22 %) [ 54 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») [ 54 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 56 ] :

Образование

Первым учебным заведением города можно считать организованное при церкви школу действовавшую с 1850 года. Обучал детей местный дьякон.

C 1879 в селе на улице Бассейной открылось Петровское народное одноклассное училище .

В 1895 году открывается второе Петровское одноклассное училище.

В 1907 году в селе открывается одна из первых в Благодарненском уезде гимназий. Основана она была на добровольные пожертвования прогрессивной общественности села по инициативе врача Киселёва Василия Ивановича. Первый выпуск гимназии № 1 сделан в 1917 году — 13 человек. Первыми учителями были Пивоварчук В. М., учительница русского языка и литературы, и Пивоварчук М. К., учитель математики.

С 1930 по 1941 в городе действовало железнодорожное училище ФЗУ .

В 1953 году открывается Петровское училище механизации сельского хозяйства, а в 1964 году Светлоградское педагогическое училище, существующие и поныне.

Детский сад № 1 «Колобок» [ 58 ]

Детский сад № 3 «Одуванчик» [ 59 ] . Открыт 12 апреля 1961 года [ 60 ]

Детский сад № 4 «Ромашка». Открыт 2 января 1972 года [ 61 ]

Детский сад № 8 «Малютка» [ 62 ]

Детский сад № 10 «Берёзка». Открыт 10 января 1987 года [ 63 ]

Детский сад № 24 «Полянка». Открыт 5 июля 1996 года [ 60 ]

Детский сад № 26 «Солнышко». Открыт 15 октября 1956 года [ 60 ]

Детский сад № 33 «Алёнка» [ 64 ]

Детский сад № 34 «Золотой ключик» [ 65 ]

Детский сад № 35 «Теремок» [ 66 ]

Детский сад № 36 «Ласточка» [ 67 ]

Детский сад № 38 «Колокольчик» [ 68 ]

Детский сад № 40 «Улыбка»

Детский сад № 47 «Радуга» [ 69 ] [ 70 ]

Гимназия № 1 имени Романа Стефановича Николаенко [ 71 ]

Средняя общеобразовательная школа № 2 [ 72 ] . Основана 21 января 1971 года [ 60 ]

Лицей № 3 [ 73 ] (микрорайон Черёмушки)

Средняя общеобразовательная школа № 4 [ 74 ]

Средняя общеобразовательная школа № 5 [ 75 ] (микрорайон Бузиновое)

Филиал школы № 5 (хутор Солёное Озеро )

Средняя общеобразовательная школа № 7 [ 76 ] (микрорайон КислИчее)

Дом детского творчества [ 77 ]

Центр детского юношеского технического творчества [ 78 ]

Детский экологический центр [ 79 ]

Детская художественная школа [ 80 ]

Детская музыкальная школа [ 81 ] . Открыта 3 июня 1960 года [ 82 ]

Детско-юношеская спортивная школа [ 83 ]

Детский дом (смешанный) № 25 [ 84 ]

Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат № 17 VIII вида [ 85 ]

Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних [ 86 ]

Светлоградский многопрофильный колледж

Светлоградский педагогический колледж [ 87 ]

Светлоградский региональный сельскохозяйственный колледж [ 88 ]

Филиал ставропольского кооперативного техникума экономики, коммерции и права.

Филиал Ставропольского государственного университета

Филиал Современной гуманитарной академии

Здравоохранение и социальная сфера

Центральная районная больница [ 89 ]

Противотуберкулёзный диспансер [ 90 ]

Склад № 1 Краевого медицинского центра мобрезервов «Резерв» [ 91 ]

Дом-интернат для престарелых и инвалидов [ 92 ]

Культура и искусство

Светлоградский краеведческий музей имени И. М. Солодилова [ 93 ] [ 94 ] . Основан 1 декабря 1978 года как общественный музей революционной и боевой славы [ 95 ]

Петровская центральная районная библиотека [ 96 ] . Открыта 2 декабря 1911 года как изба-читальня [ 97 ]

Городская детская библиотека. Открыта 28 октября 1972 года [ 98 ]

Кинотеатр «Дружба»

Центр культуры и отдыха [ 99 ] . Открыт 7 ноября 1960 года [ 100 ]

Центральный Дом культуры [ 101 ] . Открыт 23 октября	1975 года [ 8 ]

ДК х. Солёное Озеро

ДК Бузиновое

ДК Кисличее

В городе действуют несколько рок-групп и народный ансамбль песни и танца им. Михаила Севрюкова « Нива золотая » (образован 27 мая 1957 года [ 102 ] ).

Сквер имени Гайдара

Мемориальный комплекс "Война и дети…" в Сквере победы

Черёмушенский сквер

Памятный знак на месте закладки Парка Победы в городе Светлограде

Парковые зоны практически не развиты в городе, что негативно влияет и на всю развлекательную индустрию в целом.

Площадь 90 га. Один из самых необлагороженных в городе. Парк был разбит на горе Куцай в 1980 году, в ознаменование 35 годовщины победы, но второе рождение он обретает только сегодня. О существовании данного парка местные власти вспомнили только в последние годы: так 15.04.2010 в парке была заложена памятная аллея и установлена памятная плита в честь 65-й годовщины Победы над фашистской Германией. На данной аллее состоялась подсадка деревьев клёна , дуба и туи [ 103 ] [ 104 ] .

Площадь около 1,5 га. Центральный в городе. В нём расположен один из двух фонтанов города, а также парк аттракционов. Открыт 31 мая 1969 года [ 105 ]

Площадь около 2 га. Заложен в 1970-х годах на территории колхоза Победа, в комплексе с площадью 60 лет Октября, домом культуры, гостиницей и универмагом. В данный момент сквер украшает монумент на тему Великой Отечественной войны.

Площадь около 2,5 га. Сквер закладывался в 1970—1980 годах рядом с отстроенным микрорайоном Черёмушки. В сквере находились летний кинотеатр и колесо обозрения . На данный момент данные сооружения не работают. Колесо обозрения было разобрано в 1990-е годы и утилизировано на металлолом, а летний кинотеатр продан частным лицам.

Предпосылки создания курортной зоны

В 2006 году Пятигорским научно-исследовательским институтом курортологии и физиотерапии были проведены исследования грязи и рапы Солёного озера , подтвердившие их целебные свойства. С их помощью можно лечить заболевания кожи, суставов и органов дыхания. Использование кумысолечения в сочетании с конными прогулками также могли бы увеличить количество излечиваемых заболеваний и повысить популярность озера как курорта.

В связи с этим Администрация района утвердила районную целевую программу развития инфраструктуры туризма и курортов с перспективой строительства санатория.
Депутаты комитета Думы Ставропольского края по природопользованию, экологии, курортно-туристической деятельности при посещении Солёного озера 12 апреля 2011 года, также заявили о программе создания курорта [ 106 ] .

Наряду с этим в городе расположен гостинично-развлекательный комплекс «Швейцария» [ 107 ] .

Солёное озеро питают 7 родников, выходящих из склонов горы Куцай ; в связи с активным забором воды из этих родников, озеро высыхает. Если срочно не предпринять меры, то эта уникальная природная лечебница может исчезнуть.

Экономика

Промышленность в целом направлена на производство продуктов питания и строительных материалов.

Предприятие «Светлоградагромаш»

РТП «Петровское».

Предприятие «Гарант — Плюс»

Светлоградская бумажная фабрика

Компания «Петровские Нивы» [ 108 ] [ 109 ]

Компания «Корона Ставрополья» [ 109 ] [ 110 ]

Предприятие «Класко»

Светлоградский элеватор

Мясокомбинат «Светлоградский»

Предприятие «НД-Техник»

Предприятие «Пищевик»

Птицекомбинат. Упоминается в 1947 году [ 111 ]

ДСК «ГРАС-Светлоград» [ 112 ]

Предприятие «Югстройсервис»

Предприятие «Импульс»

Предприятие «Светлоградстройсервис»

Светлоградский карьер

Предприятие «Калаусское»

Агрофирма «Победа». Открыта 15 сентября 1951 года как колхоз «Победа» [ 60 ]

Предприятие «Колос»

Рыбколхоз «Зеркальные пруды»

Светлоградское АТП

АТП «Петровское»

Локомотивное депо «Светлоград»

Центральный узел электросвязи г. Светлограда (ЛТУ)

Петровский почтамт

Филиал завод «Изумруд»

Военные объекты

с 1960 года в 12 км северо западнее города действует аэродром Светлоград , на котором до 1990 года проводили полёты курсанты СВВАУЛШ [ 113 ] [ 114 ] .

До 2008 года в городе дислоцировалась военная часть Радиотехнических войск ВВС РФ [ 115 ] .

В городе действует Светлоградское станичное казачье общество — часть центрального районного казачьго общества [ 116 ] .

Физкультура и спорт

Городской стадион [ 117 ]

Физкультурно - оздоровительный комплекс "Победа" [ 118 ] . В течение длительного времени был долгостроем; торжественное открытие состоялось лишь в 2009 году [ 119 ] .

В Светлограде весьма развит как любительский, так и профессиональный спорт. Существуют городские футбольные команды «Ударник» и «Корона Ставрополья» [ 120 ] .

Связь

В городе работает Ростелеком .

Билайн (GSM, 3G, LTE)

МТС (GSM, 3G, LTE)

Мегафон (GSM, 3G, LTE)

СМИ

Петровские вести [ 121 ]

Петровская правда

Деловое предложение

Принимаются федеральные радиостанции и телеканалы.

Транспорт

Железнодорожная станция Светлоград СКЖД и аэродром Светлоград .

В городе действует 12 автобусных маршрутов, охватывающих все районы города.

Ещё в древности мимо города проходил Даринский путь — часть Великого шёлкового пути , поэтому с самого начала своего существования город находился на пересечении основных торговых путей, с юга на север и с запада на восток, что позволяло ему динамично развиваться. Издавна на весь край была известна Петровская ярмарка, на которую съезжались со всех уголков края.

Сейчас город находится на федеральной трассе Р216 (Ставрополь — Элиста — Астрахань) и Р266 (Светлоград - Благодарный - Будённовск).

С 2004—2007 гг. введена в строй развязка и объездная дорога вокруг города.

19.01.2011 на улицах города установили 6 видеокамер, по расчётам это должно повысить безопасность на дорогах [ 122 ] .

В 1916 году была построена ветка однопутной железной дороги Ставрополь — Петровское — Винодельное обществом Армавир-Туапсинской железной дороги , как часть единой дороги Винодельное — Ставрополь — Туапсе , появляется железнодорожная станция Светлоград (до 1965 Петровское).

После ввода в 1928 году участка Петровское — Благодарное село стало железнодорожным узлом. Во время войны железнодорожный мост в городе реконструировали немецкие войска.

Сейчас через город осуществляется как пассажирские так и транспортные грузопотоки, через него проходит поезд № 953/954 Элиста — Ставрополь [ 123 ] .

В перспективе с реализацией в период 2016—2030 годы «Стратегии развития транспортного комплекса Ставропольского края до 2030 года» планируется строительство новой линии Волгоград — Элиста . В связи с чем, будут проведены мероприятия по модернизации и реконструкции железнодорожных линий: Элиста —Светлоград— Ставрополь — Кавказская и Светлоград— Будённовск — Георгиевск , а также строительство новой линии Будённовск — Нефтекумск — Кизляр [ 124 ] . В 2012 планировалось запустить 3 пригородных маршрута: Ставрополь—Светлоград, Ставрополь—Дивное, Ставрополь—Будённовск [ 125 ] .

Религия

Храм Николая Чудотворца Храм Николая Чудотворца (зима 2012) ;

Храма Покрова Пресвятой Богородицы ;

Храм апостолов Петра и Павла [ 126 ] .

Община (ул. Громова, д. 71.) [ 127 ]

Церковь (ул. Малыгина д. 80.) [ 128 ]

Община (ул. Упорная, д. 75) [ 129 ]

Кладбища

Кладбище № 1 (Гражданское кладбище № 1)(пересечение ул. Николаенко и ул. Шевченко) — общественное закрытое. Площадь участка 75 195 м².

Кладбище № 2 (пр. Генерала Воробьёва, 27а) — общественное открытое. Площадь участка 327 997 м² [ 130 ] .

Люди, связанные с городом

Харченко, Павел Иванович (1903, село Петровское — 1971) — Герой Советского Союза [ 131 ]

Бобенко Павел Макарович (8.02.1915, с. Петровское Благодарненского уезда — 25.12.1981, г. Светлоград Петровского района), Герой Социалистического труда [ 82 ]

Воробьёв, Виктор Васильевич (1948—1995) — генерал-майор милиции, сотрудник советских и российских правоохранительных органов, долгое время возглавлявший РОВД Петровского района, участник боевых действий в Чеченской Республике [ 132 ]

Иванникова Милания Фёдотовна (1937) — бывший оператор плетельных машин Светлоградской текстильно-галантерейной фабрики, награждена орденом Трудового Красного Знамени [ 63 ]

Моисеенко Василий Степанович (1932) — бывший механик колхоза «Колос», награждён орденом Трудового Красного Знамени [ 63 ]

Титаренко Василий Фёдорович (9.01.1905, с. Петровское Северо-Кавказского края — 1998, Светлоград), Герой Социалистического труда [ 82 ]

Чёрная Лидия Ивановна (1937) — бывшая оператор плетельных машин Светлоградской текстильно-галантерейной фабрики, награждена орденом Трудового Красного Знамени [ 63 ]

Улицы

На сегодняшний день в городе более 200 улиц, 4 площади и один проспект. Старейшая улица в городе считается Калаусская, она начала застраиваться с середины XVIII века. Список улиц представлен в [ 133 ] . Центральная площадь города — 50 лет Октября, в дореволюционное время называлась Ярмарочной. На ней расположена администрация города и района, ЦУМ, районный Дом Культуры, гостиница "Светлоград" и собор. Остальные площади носят названия: Выставочная, Привокзальная и 60 лет октября.
Единственный проспект города носит имя Генерала Воробьёва .

В искусстве

Фазу Алиева при посещении города написала о нём стихотворение.

В окрестностях города проходили съёмки фильма « Белый песок ».

Города-побратимы

Ракитово , Болгария (с 1981 года)

Достопримечательности

В городе существуют много памятников павшим в Великой Отечественной войне, такие как:

мемориальный комплекс "Вечный огонь" (1965);

памятник воинам-землякам, погибшим в 1941-1945 годах в парке Победы. Установлен 9 мая 1974 года [ 134 ] ;

памятник военинженеру Лаврову (1957);

обелиск на могиле воина Советской Армии А.И. Саран (1942);

памятник разведчикам 44-й Армии на старом городском кладбище;

памятник «Сынам России. Героям необъявленных войн» (2012).

памятник В.И. Ленину на площади 50-летия Октября

памятник В.И. Ленину на площади 60-летия Октября

памятник природы — гора Куцай .

Галерея

Здание железнодорожного вокзала 1915 года постройки (2009 год).

Красный мост через реку Калаус в черте города (зима 2011 г.).

Фундамент водяной мельницы на реке Карамык (зима 2011 г.).

Стела на въезде в город

Светлоградский Замок (зима 2012 г.).

Светлоградский журавль

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Петровский район (Ставропольский край)

Примечания

↑ Территория, плотность населения в Ставропольском крае на 01.01.2012 года (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.stavstat.ru .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Сайт комитета Ставропольского края по делам архивов . Дата обращения: 23 сентября 2018. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 18/11/2011. Ставропольский край . Дата обращения: 21 августа 2017. Архивировано 12 мая 2017 года.

↑ Светлоград // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 321—322. — 458 с.

↑ Древние и средневековые тор&#10 … Дата обращения: 27 февраля 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Ставропольские губернские ведомости № 4 от 22 января 1883 года.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Октябрь 2021. Правительство Ставропольского края

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год. Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 400 с. Дата обращения: 16 мая 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Ставропольские губернские ведомости № 51 от 22 декабря 1879 г.

↑ Петровское, село Ставропольской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Населённые пункты Ставропольской губернии (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.okorneva.ru .

↑ газета Северный Кавказ № 148 от 14 декабря 1905 г.

↑ Из обвинительного акта по делу беспорядков в селе Петровском

↑ [militera.lib.ru/memo/russian/vrangel1/02.html Врангель П. Н. Записки] (рус.) . militera.lib.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Список сельских хозяйственных кооперативов по Ставропольскому округу на 7 февраля 1925 года // Протокол учредительского съезда Ставрсельскосоюза 11-13 января 1925 года и приложение к нему. — Ставрополь : [Б. и.], 1925. — С. 28—29.

↑ мемориалы жертв Холокоста (недоступная ссылка — история ) . holomemory.su .

↑ Светлоград // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ История с/х колледжа (рус.) . www.svetrsk26.spb.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 октября 1965 года «О преобразовании сёл: Изобильное Изобильненского района, Петровское Петровского района и Советское Советского района Ставропольского края в города районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1965. — № 41. — С. 861.

↑ Ставропольский край. Административно-территориальное деление на 1 марта 1966 г. / Исполнительный комитет Ставропольского краевого Совета депутатов трудящихся ; сост. С. Т. Перепелятников, ред. Б. Чернов. — Ставрополь : Ставропольское книжное издательство, 1966. — 64 с.

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 21 августа 2017. Архивировано 10 августа 2017 года.

↑ Закон Ставропольского края от 14 апреля 2017 № 36-кз «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Петровского муниципального района Ставропольского края, и об организации местного самоуправления на территории Петровского муниципального района Ставропольского края» . Официальный интернет-портал правовой информации Ставропольского края . Дата обращения: 21 августа 2017. Архивировано 21 августа 2017 года.

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год — Ставрополь: 2008. — 400 с.

↑ 1 2 3 Станица Воровсколесская — Ставрополь: 2011. — 632 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Памятная книжка Ставропольской губернии на 1904 год — Ставрополь: 1904. — 237 с.

↑ с. Петровское, Благодаринского уезда, 4 земского участка

↑ Список населённых мест Северо-Кавказского края — Ростов н/Д. : 1925. — 649 с.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. : 1929. — 468 с.

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Светлоград

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Города Ставропольского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам Ставропольского края (рус.) . stavstat.gks.ru . Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ абазины (9), аварцы (28), азербайджанцы (105), белорусы (89), болгары (9), греки (18), грузины (11), даргинцы (121), евреи (5), езиды (44), ингуши (11), кабардинцы (13), казахи (5), калмыки (5), карачаевцы (21), корейцы (27), кумыки (8), лезгины (49), литовцы (6), марийцы (6), молдаване (17), мордва (13), немцы (40), ногайцы (5), осетины (28), поляки (5), табасараны (75), таджики (6), татары (76), туркмены (17), узбеки (32), украинцы (269), цыгане (312), чеченцы (16), чуваши (12), давшие другие ответы о национальной принадлежности (70), не указавшие национальную принадлежность (299)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Аварцы (51), Агулы (4), Адыгейцы (2), Азербайджанцы (49), Армяне (354), Белорусы (29), Болгары (9), Греки (5), Грузины (17), Даргинцы (55), Евреи (3), Езиды (34), Ингуши (7), Кабардинцы (8), Казахи (9), Калмыки (5), Карачаевцы (10), Киргизы (2), Корейцы (14), Кумыки (14), Курды (1), Лакцы (1), Лезгины (40), Литовцы (1), Молдаване (11), Монголы (1), Мордва (7), Немцы (10), Осетины (23), Рутульцы (1), Табасараны (48), Таджики (1), Татары (30), Туркмены (8), Узбеки (4), Украинцы (88), Черкесы (2), Чеченцы (8), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (96), Нет национальной принадлежности (20), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (633)

↑ Детский сад № 1 «Колобок» . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 27 сентября 2017 года.

↑ Детский сад общеразвивающего вида с приоритетным осуществлением деятельности по художественно-эстетическому направлению развития детей № 3 «Одуванчик» . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Январь 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Детский сад комбинированного вида № 8 «Малютка» . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 24 декабря 2017 года.

↑ 1 2 3 4 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2012. Правительство Ставропольского края

↑ Детский сад комбинированного вида № 33 «Алёнка» (рус.) . bus.gov.ru . Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Детский сад общеразвивающего вида с приоритетным осуществлением деятельности по познавательно — речевому направлению развития детей № 34 «Золотой ключик» . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Детский сад общеразвивающего вида с приоритетным осуществлением деятельности по художественно-эстетическому направлению развития детей № 35 «Теремок» . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Детский сад № 36 «Ласточка» . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 23 сентября 2017 года.

↑ Детский сад комбинированного вида № 38 «Колокольчик» . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Новый детский сад открыли в Светлограде . Дата обращения: 1 июля 2015. Архивировано 1 июля 2015 года.

↑ Единая Россия официальный сайт Партии / Новости / Новый детский сад «Радуга» распахнул свои двери . Дата обращения: 1 июля 2015. Архивировано 1 июля 2015 года.

↑ Гимназия № 1 имени Николаенко Романа Стефановича . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 5 сентября 2017 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 2 . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 27 января 2013 года.

↑ Лицей № 3 (недоступная ссылка — история ) .

↑ Средняя общеобразовательная школа № 4 . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 27 января 2013 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 5 . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 7 (недоступная ссылка — история ) .

↑ Дом детского творчества . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Центр детского юношеского технического творчества . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.

↑ Детский экологический центр (рус.) . bus.gov.ru . Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Детская художественная школа (рус.) . bus.gov.ru . Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Детская музыкальная школа . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 31 августа 2014 года.

↑ 1 2 3 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитета Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Детско-юношеская спортивная школа . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Детский дом (смешанный) № 25 . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат № 17 VIII вида . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 18 сентября 2018 года.

↑ Светлоградский педагогический колледж . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано из оригинала 13 марта 2013 года.

↑ Светлоградский региональный сельскохозяйственный колледж . Дата обращения: 18 октября 2012. Архивировано из оригинала 15 декабря 2012 года.

↑ Центральная районная больница . Дата обращения: 12 июля 2012. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Противотуберкулёзный диспансер (рус.) . bus.gov.ru . Дата обращения: 24 октября 2019.

↑ Склад № 1 Краевого медицинского центра мобрезервов «Резерв» (рус.) . bus.gov.ru . Дата обращения: 24 октября 2019.

↑ Дом-интернат для престарелых и инвалидов . Дата обращения: 12 июля 2012. Архивировано 8 июля 2012 года.

↑ Светлоградский краеведческий музей имени И. М. Солодилова . Дата обращения: 9 апреля 2011. Архивировано 19 декабря 2009 года.

↑ Бабенко Н. Музей имени основателя : [ арх. 6 марта 2019 ] / Н. Бабенко // Ставропольская правда . — 2018. — 29 декабря.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2013. Правительство Ставропольского края

↑ Историческая справка | РМУК «Петровская межпоселенческая центральная библиотека» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bibliosvet.ru .

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2021 год : календарь / ГБУК "СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. З. Ф. Долина; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2020. — 73 с. Дата обращения: 9 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Октябрь 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Центр культуры и отдыха (рус.) . bus.gov.ru . Дата обращения: 24 октября 2019.

↑ Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Центральный Дом культуры (рус.) . bus.gov.ru . Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Май 2023

↑ YDCP portal . Дата обращения: 24 февраля 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Сайт администрации г. Светлоград . Дата обращения: 24 февраля 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Памятные даты по Ставропольскому краю на май 2019 года. Май . Архивировано из оригинала 8 июня 2019 года.

↑ Озеро Солёное возле Светлограда станет курортом краевого значения . Дата обращения: 26 октября 2011. Архивировано 18 сентября 2011 года.

↑ Официальный сайт ГРК Швейцария . Дата обращения: 14 февраля 2012. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Петровские Нивы . Дата обращения: 30 июля 2012. Архивировано 27 апреля 2013 года.

↑ 1 2 Информация о рабочем визите в Петровский район 19 июля 2012 года (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.dumask.ru .

↑ Петровские Нивы . Дата обращения: 7 марта 2011. Архивировано 8 октября 2010 года.

↑ Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ ГРАС-Светлоград . Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 16 августа 2012 года.

↑ Аэродромы лётных училищ СССР 1989-91 гг. Дата обращения: 9 марта 2011. Архивировано 10 января 2012 года.

↑ Форум СВВУАЛШ . Дата обращения: 9 марта 2011. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Бывшая позиция РЛС РТВ ПВО (Ставропольский край) / Военное . Дата обращения: 29 июня 2013. Архивировано 17 июня 2013 года.

↑ Структура казачьих обществ Ставропольского края (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.stavkomnat.ru .

↑ Городской стадион . Дата обращения: 12 июля 2012. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Физкультурно - оздоровительный комплекс "Победа" (рус.) . bus.gov.ru . Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Открытие Физкультурно-оздоровительного комплекса в г. Светлоград Ставропольского края . Дата обращения: 11 июля 2011. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Календарь и результаты Открытого первенства Петровского района по футболу 2012 года:: Федерация футбола Ставропольского края . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Петровские вести . Дата обращения: 21 мая 2012. Архивировано из оригинала 26 июня 2014 года.

↑ Видеокамеры в Светлограде . Дата обращения: 20 января 2011. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Расписание поезда Ставрополь — Элиста (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.stavropolskij-kraj.ru .

↑ «Стратегией развития транспортного комплекса Ставропольского края до 2030 года» . Дата обращения: 30 марта 2011. Архивировано 4 октября 2009 года.

↑ На Ставрополье появятся новые железнодорожные маршруты» Новости Ставрополя и Ставропольского края сегодня . Дата обращения: 14 июня 2012. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Официальный сайт Ставропольской и Невинномысской епархии Русской Православной Церкви — Епископ Кирилл посетил с архипастырским визитом город Светлоград (рус.) (недоступная ссылка — история ) . stavropol-eparhia.ru .

↑ Адреса общин церкви АСД - Россия - Светлоград . Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Ро Церковь Евангельских Христиан-Баптистов, Светлоград . Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Ро Свидетелей Иеговы В Г Светлограде, Светлоград . Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Приказ министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 19 мая 2017 года № 151 «О внесении изменения в реестр кладбищ, расположенных на территории Ставропольского края, утверждённый приказом министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 30 сентября 2016 г. № 391» // Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации.

↑ Памятные даты по Ставропольскому краю на 2013 год (рус.) . www.skunb.ru . Дата обращения: 24 октября 2019.

↑ Родился Виктор Васильевич Воробьев | СКУНБ им. Лермонтова . skunb.ru . Дата обращения: 23 апреля 2025.

↑ Список улиц . Дата обращения: 14 апреля 2011. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ Памятные и знаменательные даты в мае 2019 года . Архивировано из оригинала 12 мая 2019 года.

Литература

А. Твалчрелидзе . Ставропольская губерния в статистическом, географическом историческом и сельскохозяйственном отношениях. 1897 год

В. Солидолов. Земли петровской светлый город. — Ставрополь: Книжное издательство, 1986.-79 с.

Ссылки

Петровское село (Благодаринский уезд) в книге «Ставропольская губерния в статистическом, географическом, историческом и сельско-хозяйственном отношениях», А. Твалчрелидзе (инспектор народных училищ). Ставрополь, типография М. Н. Корицкого, 1897 г. (рус.) www.okorneva.ru . Дата обращения: 24 октября 2019.

с. Петровское, Благодаринского уезда, 4 земского участка в книге «Справочник по Ставропольской епархии (обзор городов, сел, станиц и хуторов Ставропольской губернии и Кубанской области)». Н. Т. Михайлов. 1911 г. (рус.) www.okorneva.ru . Дата обращения: 24 октября 2019.

Сайт администрации города Светлограда . www.svetlograd.org . Дата обращения: 24 октября 2019.

Герб города (рус.) . www.heraldicum.ru . Дата обращения: 24 октября 2019.

Светлоград в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 24 октября 2019.

Раздел открытого каталога DMOZ, посвящённый городу Светлограду . dmoztools.net . Дата обращения: 24 октября 2019.

город Светлоград на проекте wikimapia.org . wikimapia.org . Дата обращения: 24 октября 2019.

Малая родина. Село Петровское. Ныне г. Светлоград (рус.) . www.proza.ru . Дата обращения: 24 октября 2019.

Историческое описание г. Светлоград (с. Петровское) (рус.) (недоступная ссылка — история ) . kalinovka26.ru . .

Архитектура Светлограда

Герб Светлограда

Гимн Светлограда

Градоначальники Светлограда

Здравоохранение в Светлограде

История Светлограда

Климат Светлограда

Культура Светлограда

Музеи Светлограда

Население Светлограда

Наука в Светлограде

Образование в Светлограде

Памятники Светлограда

Почётные граждане Светлограда

Промышленность Светлограда

Религия в Светлограде

Спорт в Светлограде

Средства массовой информации в Светлограде

Транспорт в Светлограде

Улицы Светлограда

Светлоград в филателии

Флаг Светлограда

Экология Светлограда

Экономика Светлограда

Благодатное

Вознесенский

Высоцкое

Горный

Гофицкое

Донская Балка

Козинка

Константиновское

Кугуты

Мартыновка

Маяк

Николина Балка

Носачёв

Ореховка

Полевой

Прикалаусский

Просянка

Пшеничный

Рогатая Балка

Солёное Озеро

Сухая Буйвола

Сычёвский

Цветочный

Шангала

Шведино

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Астрахань

Линейная

Хулхута

Яшкуль

Элиста

Ульдючины

Приютное

Карантин

Левый Остров

Дивное

Дербетовка

Ипатово

Маяк

Светлоград

Ямки

Грачёвка

Старомарьевка

Ставрополь

http://militera.lib.ru/memo/russian/vrangel1/02.html