Светого́рск , до 1949 года Э́нсо ( фин. Enso [ 1 ] ) — город в Выборгском районе Ленинградской области , административный центр Светогорского городского поселения .

Содержание

1 Описание

2 География

3 История 3.1 Великое княжество Финляндское 3.2 Финляндия (1917—1940) 3.3 Военные годы (1939—1945) 3.4 СССР (1940—1991) 3.5 Российское время (с 1991)

3.1 Великое княжество Финляндское

3.2 Финляндия (1917—1940)

3.3 Военные годы (1939—1945)

3.4 СССР (1940—1991)

3.5 Российское время (с 1991)

4 Население

5 Органы местного самоуправления 5.1 Мэры

5.1 Мэры

6 Экономика

7 Туризм 7.1 Храм Рождества Пресвятой Богородицы 7.2 Лесогорская усадьба (база отдыха) 7.3 Скала любви

7.1 Храм Рождества Пресвятой Богородицы

7.2 Лесогорская усадьба (база отдыха)

7.3 Скала любви

8 Инфраструктура 8.1 Связь 8.2 Транспорт 8.3 Пограничный пункт пропуска

8.1 Связь

8.2 Транспорт

8.3 Пограничный пункт пропуска

9 СМИ

10 Города-побратимы

11 См. также

12 Примечания

13 Ссылки

Описание

Город расположен на реке Вуокса в северной части Карельского перешейка в 188 километрах от Санкт-Петербурга [ 6 ] . По своему географическому положению является самым северным городом Ленинградской области. Ближайший город со стороны Финляндии — Иматра (расстояние 7 км) [ 7 ] .

География

Через Светогорск протекают три реки: Вуокса, Унтерниска и Кивиоя ( фин. Kivioja — Каменный ручей , но местные жители называют его Грязный ручей ). Раньше в Унтерниске жители города занимались рыболовством и купались в сделанных запрудах. Купальни на реке были устроены финнами возле нынешней улицы Спортивная. Через реку были переброшены доски, с которых женщины полоскали бельё (речь идет о переходе через реку возле ул. Кирова) [ 8 ] .

Входит в пограничную зону .

История

Великое княжество Финляндское

Энсо был основан в кунте Яаски Выборгской губернии в 1887 году, когда барон Ади Стандершкёльд (1855—1935) [фин.] , сын Карла Августа Стандершкёльда ( швед. Carl August Standertskjöld , 1814—1885), выкупил у водопада Ряйккёля ( фин. Räikkölä ) на реке Вуоксе 16 гектаров земли [ 9 ] . Он построил на них завод древесной массы (ныне Светогорский целлюлозно-бумажный комбинат). Вокруг предприятия был построен посёлок, которому барон дал название Э́нсо ( фин. Enso , «первенец»). Позже завод был расширен до картонно-бумажной фабрики (энсовский комбинат или завод «Энсо»). Это было первое большое бумажное производство в Финляндии.

Финляндия (1917—1940)

Со временем Энсо стал промышленным и торговым центром кунты. Норвежский лесопромышленник Ганс Гутцейт [фин.] владеющий всем пакетом акций фирмы «Enso Aktie Bolaget» и «Aktie Bolaget Gutzeit» объединил эти фирмы. Новая фирма стала именоваться «Enso Gutzeit». Многопрофильные производства концерна «Enso-Gutzeit Oy» [фин.] сделали его всемирно известным уже в 1920-х годах.

Военные годы (1939—1945)

После окончания Зимней войны и подписания 13 марта 1940 года Московского договора большая часть Выборгской губернии была передана СССР . Новая граница разделила общину Яаски и прошла через станцию Энсо. Была создана совместная советско-финляндская комиссия по демаркации границы. Изначально Энсо должен был остаться на территории Финляндии [ 10 ] . Однако 20 марта, всего через неделю после подписания мира, части Красной Армии безо всякого согласования с финской стороной и в нарушение подписанного Московского договора перешли линию новой границы и заняли Энсо. Финляндия была поставлена перед фактом: город и интересующий СССР завод «Энсо» стал относиться к СССР. Таким же образом к СССР была присоединена Вяртсиля [ 11 ] .

23 июня 1940 года на встрече с наркомом иностранных дел СССР Вячеславом Молотовым посланник Финляндии в СССР Юхо Паасикиви поднял вопрос о произведённом обмене территории Финляндии в районе Энсо на участок территории СССР в другом районе. По мнению Паасикиви, переданный Финляндии участок не мог быть признан равноценным участку, переданному Финляндией СССР. Молотов ответил, что этим вопросом, ввиду временного отсутствия Деканозова , он поручит заняться Генеральному Секретарю Соболеву . 3 июля Молотов дал ответ Паасикиви касательно линии госграницы в районе Энсо [ 12 ] .

Во время Советско-финской войны , начавшейся летом 1941 года, город был занят финскими войсками с 21 августа 1941 и удерживался по 24 сентября 1944.

СССР (1940—1991)

В 1949 году посёлок Энсо был переименован в город Светогорск [ 1 ] по гидроэлектростанции, дающей свет. Через три года, в 1951 году, был переименован завод «Энсо» — в Светогорский ЦБК .

Въезд в приграничную зону, где находится Светогорск, был строго ограничен и разрешался только по пропускам. В городе ощущалось влияние соседней Финляндии: местные телевизоры принимали каналы финского телевидения, а на территории целлюлозно-бумажного комбината постоянно трудились финские строители, каждый день приезжающие сюда из приграничного города Иматра [ 13 ] .

Российское время (с 1991)

Рано утром 22 мая 1996 года произошло обрушение пятиэтажного панельного жилого дома на улице Гарькавого, 12. В ходе спасательной операции, в которой принимали участие не только российские, но и финские специалисты, из-под завалов было извлечено 23 пострадавших [ 14 ] . Погибли 22 человека [ 15 ] . По одной из версий, причиной происшествия стал взрыв газа, который скопился в подвале [ 16 ] [ 17 ] [ 14 ] [ 18 ] , по другой, сдетонировал запас взрывчатки аммонал, который мог храниться для последующих взрывов в многочисленных местных карьерах [ 15 ] . Сам дом не был снесен, а у его восточного торца, близ Спортивной улицы, создан мемориал памяти жертв [ 19 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 826-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

Органы местного самоуправления

В 1995 году городским Собранием представителей — выборным органом местного самоуправления — был принят устав муниципального образования «Город Светогорск». В декабре 1996 года состоялись выборы местных органов власти, на которых были избраны глава муниципального образования (по уставу — мэр города Светогорска) и десять депутатов городского Собрания представителей [ 44 ] .

С 2000 года выборы депутатов Собрания представителей муниципального образования проводятся по пяти многомандатным округам, в каждом из которых избираются два депутата [ 45 ] .

2 марта 2009 года в Светогорском и Лесогорском городских поселениях прошел референдум о возможности объединения территорий. Большинство жителей поселений высказались на этот вопрос положительно: в Лесогорском поселении «за» высказались 83,51 %, в Светогорском — 75,89 % участников голосования. Депутаты парламента Ленинградской области одобрили в третьем чтении объединение Светогорского и Лесогорского городских поселений в одно Светогорское городское поселение с административным центром в городе Светогорск [ 46 ] .

Мэры

С 1996 по 2004 мэром города работал Николай Михайлович Пермяков, избранный в декабре 1996 года, а затем в 2000 году.

Муниципальные выборы 1996 года в Светогорске завершились поражением бывшего главы администрации Геннадия Глазова, инициатора борьбы за независимость города. Он проиграл не только на выборах мэра (получив 21,72 % голосов), но и на выборах депутатов муниципального собрания. Мэром Светогорска избран Николай Пермяков, коммерческий директор АО «Лесогорский завод» (66,3 % голосов).

В настоящее время главой муниципального образования «Светогорское городское поселение» является Иванова Ирина Владимировна, а главой администрации МО «Светогорское городское поселение» — Цой Евгений Ефимович [ 47 ] .

Экономика

Градообразующее предприятие — Непубличное акционерное общество «Светогорский целлюлозно-бумажный комбинат ». Объём отгруженных товаров собственного производства в 2012 году — более 670 тыс. тонн (офисная бумага форматов А3 и А4, офсетная бумага, мелованный картон, беленая химико-термомеханическая масса, талловое масло, скипидар).

На реке Вуоксе — Светогорская ГЭС-11 .

Американская торговая палата с визитом на Светогорском ЦБК. 2009 год

Туризм

В городе работают две гостиницы.

Храм Рождества Пресвятой Богородицы

Сначала в Светогорске появился приход, а затем уже храм, который расположился в здании бывшей библиотеки. Храм обустроен в 1998 году. Антиминс получен 26 сентября 1998 года. Так сложилось, что прибывшему тогда священнику негде было жить, и он расположился у местных жителей.
На данный момент настоятель храма Рождества Пресвятой Богородицы отец Михаил Котов [ 48 ] [ 49 ] .

Лесогорская усадьба (база отдыха)

База отдыха, расположившаяся в историческом особняке. Основной корпус — бывшая усадьба финского графа по фамилии Русави, который построил её для своей семьи в 1894—1896 годах. Её называли «Ахолла-Холл». Во время Советско-финляндской войны дом находился под присмотром управляющего. Но когда финские войска были «на пороге», прислуге пришлось покинуть его. Дом заняли солдаты Финляндии.

После войны здание пустовало ещё 8 лет. С 1953 по 1968 года была сделана первая реконструкция. В здании разместили детский санаторий. В 1974 году Ахолла-Холл был приобретен ОАО «Авангард» [ 50 ] .

Лесогорская усадьба (бывш. «Ахолла-Холл»). 2019 год

Скала любви

Есть легенда о сыне местного графа, который полюбил девушку из посёлка «ГЭС» (посёлок для обслуживающего персонала местной гидроэлектростанции). Но так как девушка была из «простых», отец юноши не разрешил им пожениться. Юноша и его возлюбленная не вынесли этого горя и вместе прыгнули со скалы, которая находится между посёлком и Ахолла-Холлом. В память о трагедии место было названо Скалой любви. Есть поверье, что если загадать желание и бросить яблоко со скалы, то оно обязательно сбудется [ 50 ] .

Инфраструктура

Целлюлозно-бумажный комбинат НПАО «Светогорский ЦБК» — градообразующее предприятие [ 51 ] .

Молокозавод — занимается переработкой молока, поступающего из животноводческих комплексов в посёлках Лосево и Правдино.

АТС . Введена в действие в ночь с 21 на 22 февраля 1978 года.

Районная больница.

Стадион школы № 1.

Стадион «Центральный». Ранее домашняя арена ФК « Светогорец ».

Стадион Политехнического колледжа.

Стадион школы № 2.

Школа № 2. Размещается в здании финской школы 1939 года постройки.

Школа № 1. Вступила в строй в августе 1975 года.

Кладбище [ 52 ] .

Связь

В городе работают следующие операторы мобильной связи: МТС , Билайн , Мегафон , Tele2 , Скайлинк , Elisa , Sonera , DNA . Последние три компании финские. Ввиду того, что Светогорск расположен очень близко к границе, часть его территории располагается в зоне действия финских сотовых сетей.

Доступ в Интернет предоставляют: «ТТК», «Ростелеком».

Транспорт

Автобус по маршруту № 126 (Выборг — Светогорск) ходит восемь раз в день.

Пригородное пассажирское ж/д движение до станции Светогорск отсутствует с 2014 года.

Пограничный пункт пропуска

Государственная граница между Россией и Финляндией, установленная в 1947 году , проходит в 1 км северо-западнее Светогорска. В Финляндии в 6 км от границы расположен город Иматра . В 1960-е годы между Светогорском и Иматрой уже существовал двусторонний железнодорожный погранпереход, который использовался для экспорта круглого леса, а в 1970-е годы по договорённости между советскими и финскими властями был создан двусторонний автомобильный переход, который обслуживал главным образом экспорт леса в Финляндию, а также потребности высококвалифицированных иностранных специалистов, которые по приглашению советских властей работали на Светогорском ЦБК. Специалисты, которые были гражданами разных стран, жили в Иматре и ездили на работу на «Светогорский ЦБК» через границу.

В 1990-е годы было принято решение реконструировать автомобильный погранпереход. Строительство закончилось в 2002 году, превратив крошечный пропускной пункт в современный международный автомобильный пункт пропуска . С 2006 года пункт перешёл на круглосуточный режим работы.

Также разрешено пересечение границы на велосипеде, как и на всех остальных пограничных КПП на российско-финляндской границе в Ленинградской области.

За исключением экспорта круглого леса, другие грузы через железнодорожный пункт пропуска не перевозятся. Пассажирское движение через железнодорожный пункт пропуска не осуществляется.

СМИ

В Светогорске работает Дорожное радио на 95,4 МГц

В городе также можно принимать телеканалы ( Первый канал , Россия 1 / ГТРК Санкт-Петербург , НТВ , Пятый канал , Матч ТВ , а также пакеты РТРС-1 и РТРС-2) и радиостанции ( Радио Ваня , Питер FМ , Ретро FM , Радио Мария , Страна FM , Love Радио , Популярная классика , Европа Плюс , Дорожное радио и Авторадио ) из Выборга

Города-побратимы

Латвия : Валка

Финляндия : Иматра

См. также

Stora Enso — лесопромышленная компания

Примечания

↑ 1 2 3 Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб, 1997, ISBN 5-86153-055-6, стр. 11, 195 . Дата обращения: 2 июля 2012. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Выборжцы, светогорцы, каменногорцы — на передовой все земляки // Выборг. — 29 июня 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Автотрансинфо. Расчёт расстояний. Дата обращения: 18 октября 2013. Архивировано 24 октября 2013 года.

↑ Энциклопедия «Культура Ленинградской области». Светогорск . Дата обращения: 26 марта 2020. Архивировано 1 февраля 2022 года.

↑ 2.1. Enso - Светогорск история города. Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано 27 декабря 2012 года.

↑ Enso — Светогорск история города. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Kurkela uinuu rajan rauhassa — Kurkelan mutkan syy on virallisesti yhä arvoitus Архивная копия от 9 мая 2013 на Wayback Machine , Kymen Sanomat (фин.)

↑ Missä se raja kulkee? Moskovan rauhansopimuksen rajojen synty ja seuraukset. — Enson ja Värtsilän siirtyminen Neuvostoliitolle (недоступная ссылка) (фин.)

↑ Документы внешней политики. Том двадцать третий. Книга первая

↑ Константин Бенюмов. В Россию — на дискотеку, в Финляндию — в кафе . Meduza (21 февраля 2018). Дата обращения: 21 февраля 2018. Архивировано 21 февраля 2018 года.

↑ 1 2 Рухнул дом в Светогорске Архивная копия от 20 декабря 2023 на Wayback Machine // Коммерсантъ . — 23 мая 1996

↑ 1 2 Техногенные катастрофы в Петербурге и Ленинградской области Архивная копия от 20 декабря 2023 на Wayback Machine // Коммерсантъ . — 5 июня 2002

↑ Крупнейшие поисково-спасательные работы Архивная копия от 20 декабря 2023 на Wayback Machine // Сайт Северо-Западного регионального поисково-спасательного отряда МЧС России

↑ Как в Петербурге и Ленобласти обрушались дома. Топ катастроф // 47News . — 20 декабря 2023

↑ «Я живу во взорванном доме»: мытарства людей в разрушенных многоэтажках Архивная копия от 20 декабря 2023 на Wayback Machine // Московский комсомолец . — 15 января 2019

↑ Частично рухнувший дом в Светогорске // Канонер . — 28 апреля 2025

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Светогорск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Муниципальное образование город Светогорск . Дата обращения: 7 сентября 2009. Архивировано 12 октября 2011 года.

↑ (Утверждено Решением Собрания представителей муниципального образования «Город Светогорск» Ленинградской области 25.07.2000)

↑ AllNW.ru Депутаты дали «зелёный свет» Светогорскому городскому поселению . Дата обращения: 7 сентября 2009. Архивировано 4 декабря 2010 года.

↑ Руководители . Дата обращения: 6 января 2021. Архивировано 13 октября 2020 года.

↑ 2.1. Храм Рождества Пресвятой Богородицы в городе Светогорске. Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ 2.1. Храм Рождества Пресвятой Богородицы в г. Светогорске . Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано 16 апреля 2013 года.

↑ 1 2 2.1. История усадьбы «Лесогорская» . Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано из оригинала 4 июня 2013 года.

↑ Информация о компании «Светогорский ЦБК»

↑ Wikimapia — Let’s describe the whole world! Дата обращения: 27 декабря 2012. Архивировано 26 августа 2011 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации муниципального образования «Светогорское городское поселение» Выборгского района Ленинградской области

Светогорск в энциклопедии «Мой город»

Список памятников культурного наследия Светогорска в Викигиде

Лесогорский

Правдино

Административный центр

Выборг

Города: Выборг

Высоцк

Каменногорск

Приморск

Светогорск

Посёлки городского типа: Лесогорский

Рощино

Советский

Городские поселения: Выборгское

Высоцкое

Каменногорское

Приморское

Рощинское

Светогорское

Советское

Сельские поселения: Гончаровское

Красносельское

Первомайское

Полянское

Селезнёвское

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн