Связь в России — одна из отраслей российской экономики .

Огромные расстояния, присущие российским государствам разного времени, послужили почвой для образования богатейшей культуры пользования средствами связи и развития одного из самых своеобразных телекоммуникационных рынков мира. Джордж Сорос возлагал большие надежды на трансформированный советский рынок связи, но в итоге вывел свои активы через несколько лет [ 1 ] .

Понятие « связь » связано с понятиями « телекоммуникации », «инфокоммуникации», « интернет », « радио », « телевидение » и, вероятно, вообще любыми отраслями деятельности, так как телекоммуникационная отрасль служит основой для сетей связи , жизненно необходимых для существования любой современной сложной общественной структуры. Радисты и связисты изначально были обособленными специалистами, но по мере увеличения роли телекоммуникаций в жизни общества их деятельность стала всё активнее пересекаться с деятельностью представителей других профессий. С отраслью связи сталкивается всякий желающий воспользоваться услугами телефонии , теле- и радиовещания , интернета .

Выработкой и реализацией государственной политики и нормативно-правовым регулированием в сферах информационных технологий, электросвязи, массовых коммуникаций и СМИ занимается Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации (подробнее — см. статью о министерстве) .

Существуют популярные российские конференции связистов, например, « Связь-Экспокомм », «ИнфоКом».

Содержание

1 История

2 Сотовая связь в России

3 См. также

4 Примечания

История

Логическим началом развития сетей передачи данных на русском языке можно считать распространение по территории России почты , журналистики , затем телеграфа , телефона , радиосвязи , телевидения , интернета и сотовой связи . Начиная с телеграфа это потребовало применения специальных технических устройств для конвертации информации в электроимпульсы и радиоволны, не понимаемые напрямую человеком (здесь можно также вспомнить сделанное в 1837 году предсказание Владимира Одоевского , писавшего в фантастическом романе «4338-й год» о том, что «между знакомыми домами устроены магнетические телеграфы, посредством которых живущие на далеком расстоянии разговаривают друг с другом» , а также о «домашних газетах» , издающихся «во многих домах, особенно между теми, которые имеют большие знакомства» : этими газетами «заменяется обыкновенная переписка» , в них «помещаются обыкновенно извещение о здоровье или болезни хозяев и другие домашние новости, потом разные мысли, замечания, небольшие изобретения, а также и приглашения, когда же бывает зов на обед, то и le menu» [ 2 ] ).

Первый электромагнитный телеграф создал российский учёный Павел Львович Шиллинг в 1832 году. Публичная демонстрация работы аппарата состоялась на квартире Шиллинга 21 октября 1832 года. Павел Шиллинг также разработал оригинальный код, в котором каждой букве алфавита соответствовала определённая комбинация символов, которая могла проявляться чёрными и белыми кружками на телеграфном аппарате.

В России первые телеграфные линии были установлены в 1841 году между важнейшими государственными и железнодорожными объектами Петербурга и окрестностей [ 3 ] . В 1852 году между Санкт-Петербургом и Москвой начала действовать подземная кабельная телеграфная линия [ 4 ] . К концу 1855 года телеграфные линии соединили города Центральной России и прокладывались в Польшу, Крым и Молдавию [ 3 ] .

В 1878 году российский электротехник П. M. Голубицкий применил в телефонных аппаратах конденсатор и разработал первый российский телефон оригинальной конструкции, в котором было применено несколько постоянных магнитов . В 1885 году Голубицкий разработал систему централизованного питания микрофонов телефонных аппаратов.

25 апреля (7 мая) 1895 года российский учёный Александр Степанович Попов на заседании Русского физико-химического общества (РФХО) продемонстрировал прибор, названный им в статье, опубликованной в журнале РФХО в январе 1896 года, «Прибор для обнаружения и регистрирования электрических колебаний» [ 5 ] :65 .

Революция 1917 года во многом привела к международной изоляции России и СССР. Широко известно, что революционеры ставили первоочередной задачей захват «почты, телефона, телеграфа», что провозгласил В. И. Ленин в статье «Советы постороннего». Полного отключения России и СССР от международной связи не произошло. Телефонные и телеграфные сети разного назначения развивались и имели международные соединения под строгим контролем спецслужб.

Первые телепередачи начались в Москве в 1935 году . Основные телепередачи тех лет были посвящены жизни Советского Союза , культурным мероприятиям, спорту .

В 1941 — 1945 годах телевидение не работало. Работало публичное радиовещание , через которое, в частности, Сталин обратился к народу с началом войны.

Развивалась любительская радиосвязь . В расчёте на советских радиолюбителей на территорию СССР вели вещание « вражеские голоса ».

Считается , что история передачи компьютерных данных в США началась в 1950-х гг., когда стали проводиться первые опыты по обмену данными между разными ЭВМ , а первая «удалённая» сеть ( Кембридж — Санта-Моника ) датируется 1965 годом . В СССР в это время велась работа над вычислительными системами МЭСМ , БЭСМ и другими, советские радиолюбители обменивались закодированными радиограммами с коллегами по всему миру, в обществе тайно функционировал самиздат (своеобразный прообраз WWW ), то есть была и передача данных, и компьютеры. Существует также мнение, что толчок развитию интеллектуальных технологий в США дал запуск Советским Союзом в 1957 году первого спутника [ 6 ] .

Советские учёные из ИТМиВТ АН СССР создавали сети компьютерной связи с 1952 года в рамках работ по созданию автоматизированной системы противоракетной обороны ( ПРО ) Система «А» . Вначале специалисты под руководством Сергея Лебедева создали серию ЭВМ («Диана-I», «Диана-II», М-40 , М-20 , М-50 и др.) и организовали обмен данных между ними для вычисления траектории противоракеты. Как пишет один из создателей системы Всеволод Бурцев , «в экспериментальном комплексе противоракетной обороны» центральная машина М-40 «осуществляла обмен информацией по пяти дуплексным и асинхронно работающим радиорелейным каналам связи с объектами, находящимися от неё на расстоянии от 100 до 200 километров; общий темп поступления информации через радиорелейные линии превышал 1 МГц» [ 7 ] . В 1956 году западнее озера Балхаш советскими учёными и военными был создан большой полигон «Сары-Шаган» , где разрабатываемая система ПРО, вместе с сетью ЭВМ, проходила испытания [ 8 ] .

Разрабатывались вычислительные системы и сети и гражданского применения. К примеру, в 1972 году были введены в строй железнодорожная система «комплексной автоматизации билетно-кассовых операций» АСУ «Экспресс» и система резервирования авиабилетов « Сирена », обеспечивавшие передачу и обработку больших массивов информации [ 9 ] .

В этот период разрабатывается и внедряется «Единая автоматизированная сеть связи» (ЕАСС) — см. Телефонный план нумерации СССР .

Советская гражданская телефонная сеть имелась по всей стране и была полностью аналоговой. Однако уровень телефонизации даже крупных городов и особенно жилья в них оставался невысоким. В советских городах, при строительстве новых микрорайонов вводились в строй новые автоматические телефонные станции (АТС) , как правило на 10-20 тысяч телефонных номеров, однако их не хватало. Очереди на установку телефонов в квартирах достигались 10 и более лет. Поэтому единственным доступным средством телефонной связи оставались уличные таксофоны. Также имелись сети связи специального назначения .

26 июня 1990 года в СССР было создано АО «Совтелеком» для модернизации гражданских сетей, после ликвидации СССР его переназвали «Интертелеком», а в сентябре 1993 года было создано ОАО « Ростелеком » [ 4 ] , которое получило статус «национального оператора связи». Одним из первых масштабных проектов ОАО стала прокладка первой в России подводной оптической цифровой линии в Данию по дну Балтики, что положило начало участию России в «глобальном кольце цифровой связи».

После распада СССР российское министерство связи претерпело многочисленные реформы. Процесс приватизации телекоммуникационного рынка происходил долго и достаточно сложно.

В 2011 году петербургский учёный-историк Александр Островский опубликовал книгу «История мировой и отечественной связи» [ 10 ] .

Сотовая связь в России

С 1963 года в СССР работала система связи «Алтай» , передававшая аналоговый сигнал по радио на абонентские мобильные устройства и позволявшая соединяться с наземной телефонной сетью. Аналоговые сети мобильной связи получили название « транкинговая система ».

В 1989 году совместное советско-финское предприятие АМТ построило в Москве радиальную, с элементами сотовой сети, систему радиотелефонной связи, базировавшуюся на пяти приемо-передающих станциях (одна в центре и четыре по периметру Москвы). Каждая станция обслуживала свой район города и пригорода, но подлинно сотовой эту систему считать все же было нельзя — в ней отсутствовало многократное использование частот. Все рабочие станции AMT были соединены кабелем с одной АТС. Оборудование системы — и приемо-передающие устройства, и радиотелефоны было производства финской фирмы Nokia [ 11 ] .

Сотовая связь в современном понимании начала внедряться в России с 1990 года, коммерческое использование началось с 9 сентября 1991 года , когда в Санкт-Петербурге компанией « Дельта Телеком » была запущена первая в СССР сотовая сеть (работала в стандарте NMT-450 ) и был совершён первый символический звонок по сотовой связи в Сиэтл мэром Санкт-Петербурга Анатолием Собчаком . Вторая в России (и первая в Москве) сотовая сеть была построена российско-американским совместным предприятие Moscow Cellular («Московская сотовая связь», МСС) [ 12 ] . 16 декабря 1991 года началась экспериментальная эксплуатация сети MCС (также стандарта NMT-450), а 29 января 1992 года сеть была запущена и в коммерческую эксплуатацию. Руководитель Клуба региональной журналистики Ирина Ясина вспоминает [ 13 ] :

Первый мобильный телефон был вот такой величины и назывался Nokia. Он стоил 5000 $. Его, как чемодан, надо было за собой носить. Когда мы выходили из машины, мы снимали дворники всегда, потому что их воруют. А крутые брали телефон из салона, шли в кафе, клали перед собой телефон, который занимал полстола. Это было смешно.

25 июля 1992 года коллегия министерства связи проведенная под руководством министра Владимира Булгака, приняла решение, что в России будет две федеральные сети подвижной радиотелефонной связи — скандинавского аналогового стандарта NMT-450 первого поколения (1G) в диапазоне 450 МГц и панъевропейского цифрового стандарта GSM второго поколения (2G) в диапазоне 900 МГц [ 14 ] . Позднее,15 октября 1992 года появился приказ Минсвязи (№ 376) министра Булгака о так называемом «региональном стандарте». Не отменяя ранее принятых решений о том, что в России используются только два «федеральных» стандарта сотовой связи NMT и GSM, приказ разрешил еще один «региональный» стандарт — американский аналоговый AMPS в диапазоне 800 МГц [ 15 ] . Лицензирование проводившееся по региональному принципу предполагало только одного игрока для каждого из стандартов в каждом регионе [ 16 ] . Через несколько лет подобное несовершенство системы лицензирования телекоммуникационной деятельности в России привело к серьезным конфликтам между различными бизнес-группами стремившимися закрепиться на сверхприбыльном рынке сотовой связи [ 17 ] . Много позднее, в 2009 году, Владимир Булгак признал: «Концепция „один оператор — один стандарт“ была одной из „ошибок роста“ отрасли» [ 18 ] .

Сотовая связь в Москве в этот период (октябрь 1993 года), по оценке газеты Коммерсант, являлась самой дорогой в мире, что привело к появлению сотовых фрикеров [ 19 ] [ 20 ] , клонировавших трубки-«двойники» в слабозащищённых стандартах NMT и AMPS [ 21 ] . Компания «Дельта Телеком», столкнувшаяся с проблемой «подсадок», в 1994 году пресекла возможность создания клонов, установив в своей сети систему защиты SIS (Subscriber Identification Security) [ 22 ] [ 23 ] . К декабрю 1994 года системой SIS были оснащены и 90 процентов абонентских терминалов в сети компании МСС [ 24 ] , после чего фрикеры перешли к взлому сетей стандарта AMPS (и его модификаций) [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] . Компания «Вымпелком» с сентября 1994 года по март 1995 года провела модернизацию своей аналоговой сети стандарта AMPS до цифрового стандарта DAMPS, однако обеспечить надёжную защиту удалось позднее, после внедрения системы шифрования A-Key, которую взломать фрикерам так и не удалось [ 28 ] . После чего фрикеры сконцентрировались на атаках незащищённых телефонов клиентов региональных AMPS операторов, пользующихся услугами роуминга в московской сети «Билайн». «Билайн» пытался бороться с незаконными подключениями трубок-«двойников» , устанавливая пароль на исходящие звонки, который менялся ежедневно [ 29 ] . В июле 1997 года проблему клонированных трубок в своей сети стандарта NAMPS признал санкт-петербургский оператор FORA Communications [ 30 ] . В марте 1998 года объем фрода достигал 10 % всего трафика. В августе 1998 года оператор внедрил систему аутентификации абонентов A-Key [ 31 ] [ 32 ] стоимостью 500 тысяч долларов, разработанную компанией Motorola [ 33 ] [ 34 ] . В 1999 году ежемесячное количество обращений по поводу несанкционированного подключения все еще составляло около 70. Борьба с подсадками с новой силой развернулась в 2000 году и к середине года проблема была практически решена [ 35 ] .

С 1994 года в России началось развертывание цифровых сотовых сетей стандарта GSM — 7 июля началась опытно-коммерческая эксплуатация сети компании МТС в Москве [ 36 ] , а в декабре компания North-West GSM запустила свою сеть в Санкт-Петербурге. 1994 год ознаменовался и началом экспансии сетей сотовой связи в российские регионы: 17 февраля сеть стандарта AMPS открыта в Нижнем Новгороде [ 37 ] , в апреле начала работу Тверская сотовая связь (ТСС) [ 38 ] [ 39 ] , 4 мая 1994 года официально запущена ООО «Челябинская сотовая связь» (ЧСС) [ 40 ] .

В 1996—1997 годах отмечалось существенное снижение тарифных расценок на сотовом рынке Санкт-Петербурга, ставших рекордно низкими в России [ 41 ] , а у оператора FORA Communications и ниже тарифов европейских сотовых компаний [ 42 ] .

К июлю 1997 года общее число абонентов в России составило около 300 тысяч. В 1997 году продолжилось постепенное снижение цен на услуги сотовой связи в Москве [ 43 ] , хотя они и оставались одними из самых высоких в мире [ 44 ] [ 45 ] [ 46 ] - в октябре 1997 года минимальная стоимость контракта (в сети «Билайн» стандарта GSM-1800, запущенной 10 июня 1997 года) с прямым московским номером составляла 821 доллар [ 47 ] . За 1997 год количество абонентов сотовой сети «Би Лайн» выросло с 64 до 110 тысяч, из них 100 тысяч приходилось на сеть стандарта D-AMPS «Би Лайн 800» (поставщик сетевого оборудования — компания Ericsson) и 10 тыс. — на новую сеть стандарта GSM «Би Лайн 1800» (поставщик — Alcatel) [ 48 ] . Распространились пейджеры . Эпоха доступной сотовой связи началась в России в 1999 году [ 49 ] , когда после дефолта 1998 года и последующего обвального падения курса рубля операторы сотовый связи, впервые столкнувшиеся с сокращением абонентской базы [ 50 ] , были вынуждены пойти на существенное снижение, номинировавшихся в долларах, тарифов [ 51 ] [ 52 ] . Так, компания « Билайн » 25 января 1999 года запустила предоплатную систему под названием БИ ПЛЮС в стандарте DAMPS [ 53 ] [ 54 ] , а 18 октября 1999 года представила бюджетный коробочный продукт «Би+» стоимостью от 49 $ [ 55 ] [ 56 ] с тарифным планом «БиПлюс Приват» [ 57 ] . К началу октября 1999 года в московском регионе насчитывалось уже 550 тысяч абонентов сотовой связи [ 58 ] . Ещё одной антикризисной мерой стал ввод осенью 1998 года  федеральных номеров – они обходились операторам и клиентам заметно дешевле прямых [ 59 ] . Обострилась конкуренция на рынках сотовой связи и в регионах [ 60 ] . 25 февраля 2000 года правительство Российской Федерации приняло постановление об отмене разрешения на пользование сотовыми телефонами [ 61 ] . 2000 год на московском рынке сотовой связи ознаменовался ужесточением конкурентной борьбы между компаниями «Вымпелком» и «МТС». Операторы вводили новые тарифы [ 62 ] , корректировали старые [ 63 ] , предлагали новые услуги [ 64 ] и продукты [ 65 ] . В 2000 году произошло и существенное снижение стоимости телефонов стандарта GSM, к концу году стоимость моделей начального уровня упала более чем в два раза — до 55-60 долларов [ 66 ] . Существенному падению стоимости телефонов в этот период  способствовали и «черные дилеры», продававшие контрабандные («серые») или ворованные телефоны [ 67 ] . В ноябре 2000 года компания МТС подключила миллионного абонента [ 68 ] . 21 ноября 2001 года в Москве начал свою работу «Мегафон» – третий сотовый оператор стандарта GSM [ 69 ] [ 70 ] . В 2002 году численность абонентов мобильной связи в России увеличилась на 121 %, совокупная абонентская база российских операторов мобильной связи составила 17,8 миллиона человек, сотовой телефонией пользовалось около 12 % населения [ 71 ] . В 2002—2003 годах операторы представили prepaid-тарифы без абонентской платы («Джинс» [ 72 ] , «О’Лайт»), окончательно превратившие сотовую связь в массовую, общедоступную услугу. К концу 2004 года количество абонентов сотовой связи в России выросло до 73,9 миллиона [ 73 ] , увеличившись за год примерно на 40 миллионов [ 74 ] . 6 декабря 2004 года компания «ВымпелКом» (торговая марка «Би Лайн GSM») запустила технологию EDGE в Вологодской области, став первым российским сотовым оператором, который протестировал EDGE и ввел данную технологию в коммерческую эксплуатацию [ 75 ] [ 76 ] . К августу 2006 года номинальное проникновение мобильной связи превысило 100 %, хотя по оценкам экспертов, реальными абонентами сотовых компаний являлись всего лишь 70 % жителей страны [ 77 ] . С 1 июля 2006 года вступила в действие поправка к закону «О связи», реализовавшая принцип « вызывающий платит» — входящие звонки стали бесплатными [ 78 ] . Операторы, оказывавшие в 1990-е годы услуги связи стандартов первого поколения NMT-450 и AMPS , в 2000-е постепенно перешли на оказание услуг, соответственно, в стандартах CDMA-2000 и DAMPS .

К 2007 году основными протоколами сотовой связи, использовавшимися в России, стали GSM-900 и GSM-1800 . Помимо этого, работали и CDMA -сети в стандарте CDMA-2000 (он же IMT-MC-450 ). Последний оператор связи, действовавший в стандарте DAMPS, — Сотовая связь «МОТИВ» (Свердловская область) — перестал работать в данном стандарте 1 сентября 2010 года [ 79 ] . Также GSM-операторами вёлся плавный переход на стандарт UMTS . В частности, первый фрагмент сети этого стандарта в России был введён в эксплуатацию 2 октября 2007 года в Санкт-Петербурге компанией « МегаФон » [ 80 ] .

Компания IDC на основе исследования российского рынка сотовой связи сделала вывод, что в 2005 году общая продолжительность разговоров по сотовому телефону жителей РФ достигла 155 миллиардов минут, а текстовых сообщений было отправлено 15 миллиардов штук.

Согласно данным британской исследовательской компании Informa Telecoms & Media за 2006 год, средняя стоимость минуты сотовой связи для потребителя в России составила 0,05 $ — это самый низкий показатель из стран « большой восьмёрки » [ 81 ] .

В декабре 2007 года число пользователей сотовой связи в России выросло до 172,87 млн абонентов, в Москве — до 29,9, в Санкт-Петербурге — до 9,7 млн. Уровень проникновения в России — до 119,1 %, Москве — 176 %, Санкт-Петербурге — 153 %. Доля рынка крупнейших сотовых операторов на декабрь 2007 года составила: МТС 30,9 %, « ВымпелКом » 29,2 %, « МегаФон » 19,9 %, другие операторы 20 % [ 82 ] .

Согласно исследованию компании J'son & Partners , количество зарегистрированных в России сим-карт по состоянию на конец ноября 2008 года достигло 183,8 млн [ 83 ] . Эта цифра обусловлена отсутствием абонентской платы на популярных тарифных планах у российских операторов сотовой связи и низкой ценой подключения к сети. Абоненты в ряде случаев имеют сим-карты разных операторов, при этом могут ими не пользоваться продолжительное время либо использовать одну сим-карту в служебном мобильном телефоне, а другую — для личных разговоров [ 84 ] .

В России в декабре 2008 года насчитывалось 187,8 млн пользователей сотовой связи (по числу проданных сим-карт ). Уровень проникновения сотовой связи (количество SIM-карт на 100 жителей) на эту дату составил, таким образом, 129,4 %. В регионах, без учёта Москвы, уровень проникновения превысил 119,7 % [ 85 ] .

Доля рынка крупнейших сотовых операторов на декабрь 2008 года составила: 34,4 % у МТС, 25,4 % у «Вымпелкома» и 23,0 % у «МегаФона» [ 85 ] .

Уровень проникновения на конец 2009 года достиг 162,4 %.

По состоянию на апрель 2010 года доля рынка в России по абонентам: МТС — 32,9 %, Мегафон — 24,6 %, Вымпелком — 24,0 %, Tele2 — 7,5 %, другие операторы — 11,0 %.

В последующие годы структура рынка сотовых услуг в России продолжала меняться и к концу 2015 году по данным международной консалтинговой компании «J’son & Partners Consolting» выглядела следующим образом: МТС — 31 %, Мегафон — 29 % , Вымпелком — 24 %, Tele2 — 14 %, другие операторы — 2 % [ 86 ] .

На конец 2017 года в России осталось мало операторов, не зависимых от операторов «большой четвёрки» (МТС, Билайн, Мегафон и Tele2). Этому способствовало покупка последних активов «Смартс» «Мегафоном» [ 87 ] . Также ПАО «Мобильные ТелеСистемы» (МТС) приобрело 100 % акций регионального оператора мобильной связи «Сотовая связь Башкортостана» [ 88 ] .

В декабре 2013 года Государственная дума приняла закон, согласно которому стал возможен перенос абонентского номера от одного оператора к другому. По состоянию на сентябрь 2019 года, по данным ЦНИИС , от абонентов поступило 27,4 миллиона заявок на переход к другому мобильному оператору с сохранением своего номера. Спрос на услугу растет каждый год. Если в 2016 г. было подано 3,9 миллиона заявок, то в 2018 — уже около 7,2 миллиона; за 8 месяцев 2019 года оно достигло отметки в 7,39 миллиона [ 89 ] .

В 2022 году, из-за санкций в связи с вторжением России на Украину , у россиян резко упала скорость мобильного интернета . Уход из России поставщиков оборудования для мобильной связи вынудил российских операторов демонтировать часть оборудования из населенных пунктов с небольшим количеством абонентов. Специалисты по телекоммуникациям рекомендуют жителям глубинки подключать проводной интернет [ 90 ] .

По состоянию на 2025 год осталось 7 региональных операторов сотовой связи, из них 4 работают на временно оккупированных территориях Украины в Крыму и Севастополе, Донецкой, Луганской, частях Запорожской и Херсонской областей и 3 — в остальных регионах Российской Федерации.

См. также

Сотовая связь

Оператор сотовой связи

Частоты, используемые для любительской связи в РФ

Телевидение в России

Вертушка

Связь (техника)

Магистральная сеть связи

Примечания

↑ Холдинг преткновения . Архивировано 22 октября 2015 . Дата обращения: 3 октября 2017 .

↑ Интернет и блоги предсказал Владимир Одоевский в 1837 году Архивная копия от 22 декабря 2015 на Wayback Machine — Лента.ру , 3.10.2005

↑ 1 2 Первая телеграфная станция в России появилась — в Санкт-Петербурге. Всё о телеграфе | Санкт-Петербург Центр . Дата обращения: 24 ноября 2019. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ 1 2 Транзитный «пирог» на двоих | Сети/Network world | Издательство «Открытые системы» . Дата обращения: 24 ноября 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

↑ Шапкин В. И. Радио: открытие и изобретение. Наука. Техника. Социум . — М. : ДМК Пресс, 2005. — 190 с. — ISBN 5-9706-0002-4 . — [ Архивировано 26 декабря 2019 года.]

↑ «Диалог в цифровом пространстве» Архивная копия от 10 октября 2007 на Wayback Machine — краткое изложение доклада профессора Сеймура Паперта

↑ В. С. Бурцев. Московская научная школа академика С.А.Лебедева в развитии вычислительной техники. // Информационные технологии и вычислительные системы. 2002-Вып.3 : Журнал. — М. , 2002. — № 3 . — С. 42—43 . Архивировано 7 марта 2008 года.

↑ Малиновский Б. Н. [www.lib.ru/MEMUARY/MALINOWSKIJ/3.htm#5 История вычислительной техники в лицах] 1995

↑ АСУ «Экспресс» — краткий исторический очерк . Дата обращения: 23 сентября 2008. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Островский А. В. «История мировой и отечественной связи» Архивная копия от 25 сентября 2022 на Wayback Machine — СПб., — СПбГУТ . 2011. 311 с. ISBN 978-5-89160-075-1

↑ Обзор рынка мобильной связи (рус.) . www.kommersant.ru (9 октября 1993). Дата обращения: 8 июля 2023.

↑ Московская сотовая связь: жужжите, пчелки! (рус.) www.kommersant.ru (23 декабря 1991). Дата обращения: 8 апреля 2025.

↑ Семинары . Дата обращения: 13 декабря 2010. Архивировано 20 декабря 2010 года.

↑ Юрий Громаков: "МТС и GSM появились в России одновременно" (рус.) . itWeek . Дата обращения: 14 апреля 2025.

↑ https://www.mos-time.ru/zimin_add/05/chapter_05_4.html

↑ https://ria.ru/20110909/433175951.html

↑ Сотовая связь (рус.) . www.kommersant.ru (11 октября 1994). Дата обращения: 15 апреля 2025.

↑ Хроники 1999–2009 гг.: Абонент доступен (рус.) . Ведомости (2 марта 2009). Дата обращения: 15 апреля 2025.

↑ Александр Роткин. Телеком из подполья (рус.) // Русский Фокус : журнал. — 2001. — 14 мая ( № 7 ).

↑ Фрикинг сотовых телефонов в России (рус.) . www.qrz.ru . Дата обращения: 5 апреля 2025.

↑ Московская сотовая связь (рус.) . www.kommersant.ru (29 марта 1995). Дата обращения: 5 апреля 2025.

↑ Презентация системы SIS в Санкт-Петербурге (рус.) . www.kommersant.ru (1 декабря 1994). Дата обращения: 4 августа 2025.

↑ Можно ли бороться с сотовыми ворами (рус.) . www.kommersant.ru (6 апреля 1995). Дата обращения: 7 апреля 2025.

↑ Собрание учредителей сотовой ассоциации (рус.) . www.kommersant.ru (7 декабря 1994). Дата обращения: 5 апреля 2025.

↑ Телефонные пираты (рус.) . www.kommersant.ru (13 декабря 1995). Дата обращения: 7 апреля 2025.

↑ Малициус Фрод. Занятие третье, или "Как вам позвонить?" (рус.) . Русский Журнал (12 мая 1999).

↑ Малициус Фрод. Занятие четвертое (или продолжение третьего?) - в общем, снова про радиопиратство (рус.) . Русский Журнал (1 июня 1999).

↑ Мобильный фрикинг: пациент скорее жив (рус.) . Хакер (13 апреля 2006).

↑ Защита от сотовых подделок (рус.) . www.kommersant.ru (20 августа 1998). Дата обращения: 29 июля 2025.

↑ Борьба с сотовыми пиратами (рус.) . www.kommersant.ru (11 июля 1997). Дата обращения: 7 апреля 2025.

↑ Генеральный директор ОАО «Санкт–Петербург Телеком» Алексей Мищенко: «Мы дадим возможность использовать сотовый телефон для мобильной связи, а не в качестве пейджера» Имидж Стандарты Качество связи, зона охвата, роуминг Тарифы, маркетинговые акции Услуги Другое (рус.) . www.comnews.ru . Дата обращения: 7 мая 2025.

↑ Защита от сотовых подделок (рус.) . www.kommersant.ru (20 августа 1998). Дата обращения: 29 июля 2025.

↑ FORA борется с хакерскими штучками (рус.) . dp.ru . Дата обращения: 13 мая 2025.

↑ Некоторые данные по защите от несанкционированного доступа . web.archive.org (19 мая 2000). Дата обращения: 7 мая 2025.

↑ Журнал Стандарт / №2(02) декабрь 2000Ваша FORA будет жить | ComNews . www.comnews.ru . Дата обращения: 7 мая 2025.

↑ Новые проекты связи в России (рус.) . www.kommersant.ru (7 июля 1994). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Открыта сотовая сеть в Нижнем Новгороде (рус.) . www.kommersant.ru (18 февраля 1994). Дата обращения: 28 августа 2025.

↑ Прошла неделя (рус.) . www.kommersant.ru (26 апреля 1994). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Как Тверская область стала регионом №1 по сотовой связи в России | Твериград (рус.) . tverigrad.ru (23 апреля 2024). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Новое сотовое поколение (рус.) . Коммерсантъ (11 ноября 2011). Дата обращения: 30 апреля 2025.

↑ Сотовая связь (рус.) . www.kommersant.ru (30 мая 1997). Дата обращения: 6 апреля 2025.

↑ Ценовые войны сотовиков (рус.) . www.kommersant.ru (24 июля 1997). Дата обращения: 18 апреля 2025.

↑ Сотовая связь подешевеет (рус.) . www.kommersant.ru (13 февраля 1997). Дата обращения: 1 апреля 2025.

↑ Сотовая связь (рус.) . www.kommersant.ru (30 мая 1997). Дата обращения: 1 апреля 2025.

↑ Сотовая связь (рус.) . www.kommersant.ru (30 мая 1997). Дата обращения: 1 апреля 2025.

↑ О, сколько подключений чудных!.. (рус.) www.kommersant.ru (16 июля 1997). Дата обращения: 5 апреля 2025.

↑ Сотовый телефон пользуется спросом в корыстных целях (рус.) . www.kommersant.ru (15 октября 1997). Дата обращения: 1 апреля 2025.

↑ "ВымпелКом" - область востребованного интеллекта | Сети/Network world (англ.) . Издательство «Открытые системы» . Дата обращения: 15 апреля 2025.

↑ Хроники 1999–2009 гг.: Абонент доступен (рус.) . Ведомости (2 марта 2009). Дата обращения: 24 марта 2025.

↑ Мобильная связь дешевеет (рус.) . Коммерсантъ (16 октября 1998). Дата обращения: 19 апреля 2025.

↑ Ценовые войны на сотовом рынке (рус.) . www.kommersant.ru (31 октября 1998). Дата обращения: 16 марта 2025.

↑ журнал «Профиль», Еженедельный. Кризисная "мобилизация" (рус.) . Дата обращения: 16 марта 2025.

↑ На сотовом рынке — посленовогодняя уценка (рус.) . www.kommersant.ru (22 января 1999). Дата обращения: 10 марта 2025.

↑ Мой первый сотовый: ammo1 — LiveJournal

↑ Yota. Цены на мобильную связь: от 90-х до наших дней — Yota на vc.ru . vc.ru (10 июля 2018). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 13 октября 2023 года.

↑ "Би Лайн" рискнул (рус.) . www.kommersant.ru (19 октября 1999). Дата обращения: 15 августа 2025.

↑ Новые рубежи "сотовой тройки" (рус.) . ko.ru . Дата обращения: 18 апреля 2025.

↑ журнал «Профиль», Еженедельный. 550 тысяч "мобилизованных" (рус.) . Дата обращения: 26 апреля 2025.

↑ Хроники 1999–2009 гг.: Абонент доступен (рус.) . Ведомости (2 марта 2009). Дата обращения: 2 августа 2025.

↑ журнал «Профиль», Еженедельный. Регионы трубят (рус.) . Дата обращения: 19 апреля 2025.

↑ Разрешения на сотовые телефоны пока нужно носить с собой / События / Независимая газета . www.ng.ru . Дата обращения: 29 июля 2025.

↑ Дефицит мобильности (рус.) . ko.ru . Дата обращения: 12 апреля 2025.

↑ Конкуренция в райских условиях (рус.) . ko.ru . Дата обращения: 12 апреля 2025.

↑ Такса против коробочки (рус.) . ko.ru . Дата обращения: 12 апреля 2025.

↑ Активизация рынка сотовой связи (рус.) . itWeek . Дата обращения: 12 апреля 2025.

↑ Какая "трубка" лучше? (рус.) Коммерсантъ (14 декабря 2000). Дата обращения: 1 марта 2025.

↑ Телефонный демпинг / События / Независимая газета . www.ng.ru . Дата обращения: 27 августа 2025.

↑ Гонка за миллионом (рус.) . ko.ru . Дата обращения: 16 марта 2025.

↑ "Мегафон" не оглушил конкурентов (рус.) . www.kommersant.ru (22 ноября 2001). Дата обращения: 22 апреля 2025.

↑ Михаил Достаевич. «Мегафон» – первые впечатления (рус.) // Upgrade : журнал. — 2002. — Январь ( № 4(42) ). — С. 40–43 .

↑ Планы вянут на глазах (рус.) . ko.ru . Дата обращения: 12 апреля 2025.

↑ Сотовый Jeans. МТС начинает захват массового рынка . Дата обращения: 8 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

↑ Количество абонентов сотовой связи в России в 2004 году выросло до 73,9 млн. (рус.) ИА REGNUM . Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Р. И. А. Новости. Количество абонентов сотовой связи в России к концу 2004 года достигнет 75-76 миллионов человек - Рейман (рус.) . РИА Новости (11 ноября 2004). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ В России запущена первая EDGE-сеть - CNews (рус.) . CNews.ru . Дата обращения: 1 мая 2025.

↑ Премьера EDGE в России. "ВымпелКом" первым запустил новую технологию (рус.) . www.comnews.ru . Дата обращения: 1 мая 2025.

↑ Искатели подключений (рус.) . www.kommersant.ru (12 августа 2006). Дата обращения: 25 марта 2025.

↑ С сегодняшнего дня все входящие звонки станут бесплатными (рус.) . РБК (30 июня 2006). Дата обращения: 9 апреля 2025.

↑ IT-Eburg.com: МОТИВ больше без DAMPS . Дата обращения: 10 октября 2010. Архивировано из оригинала 9 сентября 2010 года.

↑ «МегаФон» построил первый в России фрагмент 3G-сети - CNews (рус.) . CNews.ru . Дата обращения: 22 сентября 2024.

↑ Тимофей Дзядко . Дешевле, чем в России, почти не бывает. Минута разговора по сотовому обходится в среднем в $0,05 // Ведомости, № 164 (1938), 3 сентября 2007

↑ Число пользователей сотовой связи в России выросло до 172,87 млн абонентов . hitech.newsru.com. Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 4 октября 2017 года.

↑ Количество зарегистрированных в России сим-карт приблизилось к 184 миллионам — Бизнес — Исследования рынка — Компьюлента . Дата обращения: 13 декабря 2010. Архивировано из оригинала 28 декабря 2008 года.

↑ В России на 100 человек приходится 140 сим-карт . Дата обращения: 19 декабря 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Число пользователей сотовой связи в России в 2008 г выросло на 8,7 проц до 187,8 млн абонентов, проникновение увеличилось до 129,4 проц — AC&M Consulting /расширенная версия/ (недоступная ссылка)

↑ А. С. Трепаков. Оценка и анализ состояния и тенденций развития рынка сотовой связи России (2015—2016 годы) . Дата обращения: 16 мая 2018. Архивировано 2 июня 2018 года.

↑ «MегаФон» расширяет портфель частот в Приволжском федеральном округе . Инвесторам и прессе — Официальный сайт ПАО «МегаФон» Московский регион . Архивировано 4 марта 2017 . Дата обращения: 3 марта 2017 .

↑ МТС взяла «Сотел» . Дата обращения: 3 июля 2018. Архивировано 3 июля 2018 года.

↑ [1] Архивная копия от 6 сентября 2019 на Wayback Machine // Российская газета — Федеральный выпуск № 199(7957) 05.09.2019

↑ Из-за санкций в России резко упала скорость мобильного интернета. Операторы убирают оборудование из небольших городов и населенных пунктов (рус.) . The Insider . Дата обращения: 23 июня 2022. Архивировано 23 июня 2022 года.

↑ Финансовые и операционные результаты Группы МТС за 2 квартал 2025 | 19 августа 2025 | МТС - Москва и Московская область

↑ Структура акционерного капитала ПАО «МТС»

↑ https://corp.megafon.ru/press/news/federalnye_novosti/federal/20250815-1900.html

↑ Структура акционерного капитала ПАО «МегаФон»

↑ Российский оператор T2 выходит в Ставропольский край (рус.) . ixbt.com (3 марта 2025). Дата обращения: 10 марта 2025.

↑ Финансовые и операционные результаты деятельности «Ростелекома» за III квартал и 9 месяцев 2024 г. rt.ru . Дата обращения: 30 января 2025.

↑ Финансовые и операционные результаты билайна за 3 квартал 2023 года . Дата обращения: 31 января 2025.

↑ О компании Мотив

↑ Таттелеком в цифрах

↑ Донецкий мобильный оператор «Феникс» заработает во всей России (рус.) . Дата обращения: 6 марта 2025.

↑ О компании — ООО «МКС»

↑ "Миртелеком" запустил 450 базовых станции в Запорожской и Херсонской областях в 2024 году (рус.) . Дата обращения: 6 марта 2025.

↑ Связь с вайнахским акцентом (рус.) . Дата обращения: 6 марта 2025.

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Северный завоз

ВВП

Доходы населения

Трудовые ресурсы

Производительность труда

Занятость и безработица

Экономическое районирование

Федеральный бюджет

Промышленность

Энергетика

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Связь

Жилищно-коммунальное хозяйство

Российский рубль

Налоговая система

Банковская система

Кредитование

Фондовый рынок

Инвестиции

Иностранные инвестиции

Страховой рынок

Оптовая

Розничная

Внешняя

Российская империя

СССР

1990-е годы

2000-е годы

2010-е годы

2020-е годы

1990-е

Приватизация

Денежная 1991

Денежная 1993

Денежная 1998

Пенсионная реформа 2002

Монетизация льгот

Пенсионная реформа 2018 законопроект

законопроект

1998

2008—2010

2014—2015 Санкции против России

Санкции против России

Российско-саудовская ценовая война

2022 Санкции против России Бойкот России и Беларуси Блокировка SWIFT для российских банков

Санкции против России

Бойкот России и Беларуси

Блокировка SWIFT для российских банков

Стабилизационный фонд

Фонд национального благосостояния

Внешний долг

Билайн

МегаФон

МТС

t2

Вайнах Телеком

Мотив

Таттелеком

К-Телеком

Миранда-медиа

МКС

Феникс

Алло Инкогнито

Альфа‑Мобайл

Волна

ВТБ Мобайл

Газпромбанк Мобайл

ГЛОНАСС

МГТС

Ростелеком

СанСим

СберМобайл

Т-Мобайл

Центр 2М

AIVA mobile

EZ Mobile

MATRIX mobile

MCN Telecom

TTK Mobile

V-Tell

Yota

Арктел

Байкалвестком

ВолгаТелеком

Дальсвязь

Дельта Телеком

ЕТК

Корбина Телеком

Новая телефонная компания

НСС

НТС-Саратов

Парма Мобайл

Полифон

Сибирьтелеком

Скай Линк

СМАРТС

Сонет

Сотовая связь Башкортостана

Таском

Улан-Удэнская сотовая сеть

Уралсвязьинформ

ЦентрТелеком

Цифровая экспансия

ASTRAN

DANYCOM

Next Mobile

Lycamobile

Virgin Connect

Wellcom

Wifire

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 1

Армения

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр

КНДР

КНР Гонконг Макао

Гонконг

Макао

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Акротири и Декелия

Британская Территория в Индийском Океане

Абхазия 1

Азад Кашмир

Вазиристан

Иракский Курдистан

Сирийский Курдистан

Тайвань

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 1

1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы .

2 Также в Африке.

3 Также в Океании.

4 Также в Европе.

http://www.lib.ru/MEMUARY/MALINOWSKIJ/3.htm#5