Северобайка́льск ( бур. Хойто Байгалай хото ) — город в России , в Республике Бурятия .

Город республиканского значения [ 3 ] [ 4 ] (с 1980 года), образует городской округ город Северобайкальск как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] [ 6 ] . Население — 24 375 [ 2 ] чел. (2025).

Является крупнейшим населённым пунктом, расположенным на берегу Байкала .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Местное самоуправление

6 Достопримечательности 6.1 Казанский кафедральный собор

6.1 Казанский кафедральный собор

7 Экономика

8 Воздушный транспорт

9 Водный транспорт

10 СМИ

11 Галерея

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Возник в 1970-х годах как рабочий посёлок Северобайкальск по расположению на северной оконечности Байкала . С 1980 года — город с тем же названием [ 7 ] .

География

Расположен на северном берегу Байкала , в 440 км от Улан-Удэ и в 500 км от Иркутска (по прямой), на левобережье устья реки Тыи , на Байкало-Амурской магистрали , в 24 км к юго-западу от центра Северо-Байкальского района — посёлка Нижнеангарска . В городе — крупная станция Северобайкальск Восточно-Сибирской железной дороги.

Северобайкальск находится на одной параллели с Москвой (55° 37’ с. ш.). Климат резко континентальный, однако благодаря близости Байкала гораздо более мягкий, нежели на удалении. Характеризуется преобладанием солнечной маловетренной погоды и низкой относительной влажности воздуха. Район Байкала в Республике Бурятия отличается большой суммарной продолжительностью солнечного сияния, она доходит до 2524 часов, что больше, чем на черноморских курортах, и является вторым из самых высоких для субъектов России, выше только в Забайкальском крае (на юге до 2797 часов). В году без солнца не более 37 дней, преимущественно в летнее время и в начале осени. Средняя температура зимой −20…-25 °С, летом +20…+25 °С. Зимой столбик термометра может опускаться до −42 °С, но бывает такое довольно редко и продолжается недолго, к тому же отсутствие ветра, яркое солнце и сухость воздуха позволяет легко переносить холод при соответствующей одежде, в отличие от влажного климата европейской части России, где мороз ощущается намного сильнее. Переходные сезоны короткие и быстротечные. Летом может устанавливаться жара до +32 °С, но она смягчается свежим бризом с Байкала. Среднее атмосферное давление на уровне 720 мм рт. ст.

Северобайкальск, как и вся Бурятия, а также Иркутская область , находится в часовой зоне , обозначаемой по международному стандарту как Irkutsk Time Zone (IRKT). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +8:00. Относительно московского времени часовой пояс имеет постоянное смещение +5 часов и обозначается в России как: MSK+5.

История

История Северобайкальска тесно связана с Байкало-Амурской магистралью — город основан как одна из основных точек железнодорожного проекта. Было принято решение построить новый город в 20 км к юго-западу от Нижнеангарска , что позволило развивать его в будущем. Первоначально рассчитывали увеличить население до 140 000 человек.

Первые поселенцы- комсомольцы прибыли 23 июля 1974 года и основали трудовой лагерь, первоначально состоявший из палаток и железнодорожных вагонов. Лагерь быстро вырос в связи со строительством железной дороги и 29 сентября 1975 года образован рабочий посёлок Северобайкальск [ 9 ] .

В 1978 году в посёлке был построен первый капитальный дом (ныне — Ленинградский пр., 4), о чём свидетельствует мемориальная доска. Серия 122 была спроектирована институтом «ЛенЗНИИЭП» (Ленинградский зональный научно-исследовательский и проектный институт типового и экспериментального проектирования жилых и общественных зданий Государственного Комитета по архитектуре и градостроительству при Госстрое СССР, ныне «СПбЗНИиПИ» Санкт-Петербургский зональный научно-исследовательский и проектный институт жилищно-гражданских зданий) специально для Северобайкальска. В связи с исключительно сложными условиями района строительства ( сейсмичность 9 баллов и вечномёрзлые грунты основания, протаивающие в процессе эксплуатации) здания серии отличаются ломаной формой фасада, обеспечивающей повышенную сейсмоустойчивость . Два дома образуют несомкнутое кольцо, внутри которого находится двор, защищённый от сквозного продувания ветрами. Необычным внешним видом пятиэтажки производят определённое впечатление на гостей города.

5 ноября 1980 года рабочий посёлок Северобайкальск преобразован в город республиканского (АССР) подчинения [ 9 ] . До завершения строительства железной дороги оставался партнёром Ленинграда .

18 февраля 1981 года в административное подчинение Северобайкальскому горсовету был передан Гоуджекитский поссовет (составлявший его посёлок Гоуджекит был образован 22 апреля 1976 года, а 12 мая 1978 года он был отнесён к категории рабочих посёлков). 25 сентября 1981 года в административном подчинении Гоуджекитскому поссовету был зарегистрирован вновь возникший населённый пункт посёлок Солнечный . 12 июля 1991 года рабочий посёлок Гоуджекит был упразднён вместе с поссоветом. 28 февраля 2001 года был упразднён Солнечный сельсовет, исключён из учётных данных посёлок Солнечный [ 9 ] , ставший микрорайоном города Северобайкальска [ источник не указан 364 дня ] .

В городе находится 31-й учебный морской отряд (в/ч 7628), который готовит для морских частей ВНГ РФ водолазов и мотористов.

В быту горожане называют свой город Се́верным, СБК.

В июле 2016 года жители Северобайкальска выступили с инициативой о выходе города и Северо-Байкальского района из состава республики с последующим вхождением в состав Иркутской области. Петиция с соответствующим обращением появилась на сайте Российской общественной инициативы. Авторы петиции считают, что нынешнее положение города и района препятствует экономическому развитию, приводит к деградации местности и оттоку населения, и отмечают, что Северобайкальск и Северо-Байкальский район имеют более тесные экономические связи с Иркутской областью, чем с остальной частью Бурятии [ источник не указан 3190 дней ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 572-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Национальный состав

Национальный состав по Всероссийской переписи 2010 года:

Местное самоуправление

с 2014 по 2019 года — Усынин Олег Федорович

с 2019 по 2023 года — Невьянцев Андрей Иннокентьевич

с 2023 — Бутаков Евгений Геннадьевич

1980—1991 гг. — Бодров Владимир Андреевич, первый председатель исполкома городского Совета города Северобайкальск;

1991—2009 гг. — Бодров Владимир Андреевич, глава МО «Город Северобайкальск»;

2009—2014 гг. — Рыбальченко Сергей Николаевич, глава МО «город Северобайкальск»;

2014—2018 гг. — Горюнов Константин Михайлович, глава МО «город Северобайкальск»;

2018 — по настоящее время — Котов Олег Алексеевич, глава МО «город Северобайкальск».

Достопримечательности

Казанский кафедральный собор

Казанский кафедральный собор (до 2016 года — Казанская церковь) — православный храм , освящен в честь Казанской иконы Божией Матери , относится к Северобайкальской епархии Бурятской митрополии Русской православной церкви .

В 1994 году в городе зарегистрирован Богородице-Казанский приход Русской Православной Церкви . В 1995 году верующим предоставлено помещение для богослужений. В 2009 году отстроена и освящена церковь в честь Казанской иконы Божией Матери. 5 мая 2015 года, с образованием Бурятской митрополии , из Улан-Удэнской епархии была выделена самостоятельная Северобайкальская епархия . Казанская церковь города Северобайкальска стала кафедральным собором новой епархии.

Экономика

Станция Северобайкальск Восточно-Сибирской железной дороги . В городе находится управление Северобайкальским регионом этой дороги, предприятия железнодорожного транспорта.

Также — рыбозавод, заготовка и переработка леса, строительство.

Кроме того активно развивается туристическая сфера, ежегодно через город проезжают тысячи туристов как граждан РФ, так и иностранных граждан, которые активно посещают четыре вида термальных источника расположенных в непосредственной близости к Северобайкальску. На окраине города, на берегу Байкала находится отель «Байкальская Резиденция», а также гостевой дом «Ретро-Бам».

Воздушный транспорт

В 25 км к северо-востоку от города, в посёлке Нижнеангарске , расположен региональный аэропорт . Полёты выполняются на реактивных Як-40 , турбовинтовых Ан-24 , L-410 и Cessna 208 Grand Caravan . Выполняются также вертолётные работы на Ми-8 Т.

Водный транспорт

На месте высадки первого строительного десанта расположен причал Северобайкальск. В летнюю навигацию ОАО « Восточно-Сибирское речное пароходство » дважды в неделю осуществляет теплоходом на подводных крыльях « Комета » рейс по маршруту Нижнеангарск — Северобайкальск — остров Ольхон — порт Байкал . Далее теплоходом « Восход » пассажиров доставляют в Иркутск . Стоимость билета от Северобайкальска до Ольхона составляет 3400 руб., до порта Байкал — 4000 руб., до Иркутска — 4200 руб. (цены 2013 года) [ 31 ] . За 12 часов Байкал пересекается с севера на юг вдоль западного берега, что позволяет увидеть всё разнообразие его прибрежных ландшафтов.

СМИ

66,29 МГц — Радио России / ГТРК Бурятия (Молчит);

100.9 МГц — Радио Шансон ;

101.5 МГц — Русское Радио ;

102,0 МГц — Хит FM;

102,5 МГц — Юмор FM ;

102,9 МГц — Дорожное радио ;

103,3 МГц — Волны Байкала ;

103,7 МГц — Радио России / ГТРК Бурятия ;

104,1 МГц — Баргузин FM (ПЛАН).

Телеканал «Вектор плюс»

Телеканал «Ариг Ус»

Газета «Северный Байкал»

Галерея

Железнодорожная поликлиника

Причал

Сейсмоустойчивые пятиэтажки

Центральная площадь

Администрация города

Примечания

↑ Республика Бурятия. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2025 года (Бурятия)

↑ Закон Республики Бурятия «Об административно-территориальном устройстве Республики Бурятия» . Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц и населённых пунктов Республики Бурятия . Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 29 сентября 2021 года.

↑ Закон «ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ГРАНИЦ, ОБРАЗОВАНИИ И НАДЕЛЕНИИ СТАТУСОМ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ В РЕСПУБЛИКЕ БУРЯТИЯ» . Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 20 января 2015 года.

↑ Устав муниципального образования «город Северобайкальск» . Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 25 марта 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 396.

↑ База расстояний между городами России на машине | Main Transport . Дата обращения: 15 мая 2024. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ 1 2 3 Численность населения Республики Бурятия в разрезе районов 	(погрешность 50 человек) (рус.) . Дата обращения: 25 февраля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 Численность населения Республики Бурятия в разрезе районов (погрешность 50 человек)

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более — Росстат .

↑ 1 2 Бурятия. Население на 1 января 2011-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2024 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Перепись населения 2010 . Дата обращения: 12 июля 2019. Архивировано 12 июля 2019 года.

↑ Восточно-Сибирское речное пароходство . Дата обращения: 10 апреля 2011. Архивировано 9 сентября 2013 года.

Литература

В 52 номере журнала «Огонек» за 1979 год опубликована заметка «Дорога и судьбы» специального корреспондента Юрия Козлова о Северобайкальске (с. 12-13)

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Северобайкальск — электронный мобильный справочник города! Google Play (Android) и App Store (iOS)

Путеводитель « Северобайкальск » в Викигиде

Северобайкальск на сайте AkuAku.ru

Официальный сайт Администрация МО «город Северобайкальск»

Северобайкалье

Сферическая панорама 360° ЖД вокзала Северобайкальск

Бабушкин

Гусиноозёрск

Закаменск

Кяхта

Северобайкальск

столица Улан-Удэ

Баргузинский

Баунтовский

Бичурский

Джидинский

Еравнинский

Заиграевский

Закаменский

Иволгинский

Кабанский

Кижингинский

Курумканский

Кяхтинский

Муйский

Мухоршибирский

Окинский

Прибайкальский

Северо-Байкальский

Селенгинский

Тарбагатайский

Тункинский

Хоринский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн