60 км²

Северомо́рск — город в Мурманской области России , центр одноимённого городского округа - ЗАТО .

Расположен на Кольском полуострове , в 25 км к северо-востоку от Мурманска . Морской порт на восточном берегу незамерзающего Кольского залива Баренцева моря . Связан с Мурманском железнодорожной линией и автомагистралью. Главная военно-морская база Северного флота России . Шестой по величине город за северным полярным кругом .

Население — 43 394 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Климат

1.1 Географическое положение

1.2 Климат

2 История 2.1 Возникновение Базы Северного Флота 2.2 Североморск

2.1 Возникновение Базы Северного Флота

2.2 Североморск

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Промышленность

6 Транспорт

7 Образование

8 Достопримечательности

9 Люди, связанные с городом

10 Города-побратимы и города-партнёры

11 См. также

12 Примечания

13 Топографические карты

14 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Североморск расположен на Кольском полуострове за Северным полярным кругом , в зоне распространения многолетнемёрзлых пород , на скалистом восточном побережье Кольского залива Баренцева моря , на берегах губ Варламова и Ваенги .

Климат

В Североморске умеренно -холодный климат. Значительное количество осадков в течение года, даже в сухие месяцы. По классификации климатов Кёппена — субарктический климат с коротким прохладным летом (индекс Dfc) и постоянным увлажнением в течение года. Среднегодовая температура в Североморске — 0,2 °C, среднее количество осадков в год составляет 475 мм.

История

Первое поселение возникло на месте нынешнего города в 1896—1897 годах. Поселенцы занимались охотой, рыболовством и скотоводством. В 1917 году в поселении проживало всего 13 человек. Поселение получило название по имени губы и реки — Ваенга . Это название в свою очередь возникло от саамского «вайонгг» — самка оленя, важенка [ 3 ] .

Возникновение Базы Северного Флота

В 1926 году в Мурманске была основана контора по заготовке леса, одна из артелей которой была направлена в Ваенгу. В посёлке были построены барак-общежитие, баня, проложена линия телефонной связи.

В 1933 году бухта была выбрана в качестве одной из баз для создаваемого Северного флота .

С 1934 года и до начала Великой Отечественной войны в городе были построены деревянные и кирпичные дома, военные объекты, а в соседней губе аэродром морской авиации . С августа 1941 года всё строительство было законсервировано.

По окончании войны строительство было возобновлено. Ваенга, с учётом имеющегося обустройства, была выбрана главным местом базирования Северного флота.

1 сентября 1947 года из Полярного в Ваенгу перебазировались штаб и управление Северного флота.

В том же 1947 году была открыта первая средняя школа. Население Ваенги составило 3884 человека.

В 1948 году в Ваенге впервые был образован поселковый Совет депутатов трудящихся.

Североморск

18 апреля 1951 года рабочий посёлок Ваенга получил новый статус и новое имя — город Североморск .

К 1960-м годам город был уже основательно обустроен — выпускали свою продукцию хлебозавод , колбасная фабрика, цех по производству безалкогольных напитков, вступил в строй плавательный бассейн .

22 августа 1991 года Указом Президента РСФСР № 75 полномочия исполнительных комитетов прекращены, исполнительные органы преобразованы в администрации, которые возглавили Главы администраций. На них было возложено выполнение исполнительно-распорядительных функций исполкомов.

10 ноября 1991 года прекращены полномочия исполнительного комитета, исполнительная власть преобразована в Администрацию города.

12 декабря 1991 года Главой администрации города Североморска назначен Виталий Иванович Волошин с правом осуществления исполнительно-распорядительных функций исполнительного комитета.

26 ноября 1996 года Указом Президента РФ город Североморск как крупная военно-морская база преобразован в ЗАТО ( городской округ ) с включением в его подчинение населённых пунктов: посёлки городского типа Сафоново , Росляково , Сафоново-1 , Североморск-3 , Щукозеро . (см. ЗАТО город Североморск ) .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 341-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года, численность населения, проживающего на территории населённого пункта, составляет 50060 человек, из них 26503 мужчины (52,9 %) и 23557 женщин (47,1 %) [ 28 ] [ 29 ] .

Местное самоуправление

Глава ЗАТО г. Североморск — Владимир Евменьков (с 12 октября 2024 года)

Исполнительную власть с 1991 года возглавлял Виталий Волошин. Весной 2011 года он был утверждён на конкурсной основе на пост главы администрации ЗАТО г. Североморск. [ 30 ] С 16 апреля 2013 года эту должность занимала Ирина Норина. [ 31 ]

Промышленность

Промышленность представляет в основном предприятия пищевой промышленности: молочный завод. Ранее в городе работали также колбасный завод, хлебозавод и завод безалкогольных напитков.

Также в городе имеются строительные и судоремонтные предприятия и хорошо развита инфраструктура ЖКХ, бытовых услуг и торговли.

Транспорт

Действуют 7 маршрутов городского автобуса, обслуживаемых Североморским АТП филиалом Мурманскавтотранс.

№ 1: Морвокзал — Восточная ул. — Комсомольская ул.;

№ 2: Морвокзал — Восточная ул. — ул. Колышкина — Комсомольская ул.;

№ 2к: Морвокзал — ул. Колышкина — Комсомольская ул.;

№ 3: Морвокзал — ул. Авиаторов;

№ 6: Морвокзал — Полярная ул.;

№ 7: Морвокзал — Комсомольская ул. (ч/з ул. Кирова);

№ 8: Морвокзал — Комсомольская ул. (ч/з ул. Ломоносова).

Также действуют пригородные внутримуниципальные маршруты:

№ 101: Североморск — п. Сафоново-1;

№ 102: Североморск — г. Североморск-3 ;

№ 112: Североморск — п. Щукозеро (с/х «Североморец»).

Пригородные межмуниципальные маршруты:

№ 105 Североморск — г. Мурманск .

Образование

Вечерняя средняя школа № 1 (ул. Фулика , 1)

Гимназия № 1 (Полярная ул., 11)

Средняя школа № 1 имени Героя Советского Союза Ивана Сивко (ул. Кирова, 19)

Средняя школа № 7 имени Героя Российской Федерации Марка Евтюхина (ул. Саши Ковалёва, 7)

Средняя школа № 9 (Гвардейская ул., 26)

Средняя школа № 10 имени Константина Ивановича Душенова (ул. Душенова, 13А)

Средняя школа № 11 (Комсомольская ул., 33)

Средняя школа № 12 (ул. Душенова, 19)

Лицей 1 (ул. Пионерская)

Достопримечательности

Памятник Героям-Североморцам, защитникам Заполярья (жители называют памятник именем - Алёша, одноименный памятник располагается в Мурманске) — символ города, представляет собой фигуру моряка с автоматом в руках высотой 17 метров на пьедестале в виде рубки подводной лодки высотой 10 метров. Установлен на Приморской площади 10 июня 1973 года. Авторы скульптуры — скульпторы Г. В. Нерода и Ю. Г. Нерода , архитекторы В. Н. Душкин и А. А. Шашков.

Музей военно-воздушных сил Северного флота (ВВС СФ) музей авиации Краснознамённого Северного флота. Располагается в пгт.Сафоново , открыт 20 августа 1976г.

Памятник Героям-артиллеристам 221-А Краснознамённой батареи Северного флота — один из самых известных памятников города. Представляет собой 130-миллиметровое корабельное орудие на бетонном постаменте. Открыт на Северной сопке у Приморской площади 6 ноября 1961 года. Авторы скульптуры — архитекторы А. А. Шашков, Т. Н. Шашкова. А. Вейсман, Е. Пантелеймонов.

Памятник авиаторам-североморцам «Самолёт Ил-4 » — открыт в Североморске (пл. Мужества) 26 июля 1981 г. Этот самолёт обнаружили в сопках поисковики [ 32 ] , доставили в город, а затем почти в течение года выполняли трудоёмкую и кропотливую восстановительную работу. Авторы: архитекторы Г. И. Евдокимова, С. А. Бачурин; инженер А. В. Страшный.

Мемориал Североморцам, не вернувшимся с войны — памятник в виде военной техники МТ-ЛБ торжественно открыт в Североморске 19 июля 2013 года на площади Мужества (около самолёта Ил-4). Посвящён военнослужащим, погибшим при исполнении воинского долга в Афганистане и Северо-Кавказском регионе [ 33 ] .

Памятник «Торпедный катер ТКА-12 » — открыт в Североморске (пл. Мужества) 31 июля 1983 г. Этим катером в годы Великой Отечественной войны командовал дважды Герой Советского Союза Александр Осипович Шабалин . Авторы: архитекторы В. В. Алексеев, В. А. Гопак; инженер А. П. Страшный.

Памятник офицерам Северного флота [ 34 ]

Бюст дважды Героя Советского Союза Б. Ф. Сафонова — установлен в городе Североморске (пл. Сафонова) в 1967 году. Авторы памятника — скульптор Э. И. Китайчук и архитектор А. А. Шашков.

Бюст Героя Российской Федерации Т. А. Апакидзе — установлен в городе Североморске (пл. Сафонова) в июле 2003 года. Авторы памятника — североморские художники С. Абарина и П. Абарин, главный инженер проекта А. Ф. Речиц.

Музей «Подводная лодка К-21 » — филиал Военно-морского музея Северного флота, открыт в июле 1983 года (пл. Мужества).

Североморский музей истории города и флота — открыт по решению администрации ЗАТО Североморск в октябре 1996 года (ул. Сафонова).

Памятник героям-североморцам

Бюст Героя России Т. А. Апакидзе

Памятник героям-артиллеристам

Торпедный катер «ТКА-12»

Подводная лодка К-21. Филиал Военно-морского музея Северного флота

Люди, связанные с городом

В Североморске родилась певица Леся Ярославская ; актрисы Наталья Коренная и Юлия Вайшнур ; писатель Виталий Амутных ; музыкант и артист Фисенко Максим Сергеевич ;

В Североморске проживали и служили множество известных военных, в том числе Герои Советского Союза и Российской Федерации: Борис Сафонов [ 35 ] , Юрий Падорин , Тимур Апакидзе и многие другие.

Города-побратимы и города-партнёры

Побратимы

Тервола , Финляндия [ 36 ]

Кеми , Финляндия [ 36 ]

Сёр-Варангер , Норвегия [ 36 ]

Элиста , Россия

Партнёры

Грозный , Россия [ 37 ]

См. также

Музей истории города и флота

Список памятников Североморска

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Климат: Североморск (рус.) . ru.Climate-Data.org . Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 3 мая 2019 года.

↑ История Североморска (рус.) . severomorsk.murman.ru. Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 27 июня 2015 года.

↑ 1 2 История города Североморскa

↑ Мурманский календарь 7 сентября. Реализация плана развития Ваенги подготовила ее к переходу в городской статус

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Североморск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 (рус.) . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года (рус.) . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Глава администрации муниципального образования ЗАТО г. Североморск Виталий Иванович Волошин (рус.) . ЗАТО Североморск . Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 9 февраля 2022 года.

↑ [fedpress.ru/news/polit_vlast/news_polit/1366109022-irina-norina-vozglavila-administratsiyu-severomorska Ирина Норина возглавила администрацию Североморска | СЗФО] (рус.) . ФедералПресс (16 апреля 2013). Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Достопримечательности Североморска (рус.) . severomorsk.murman.ru . Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 6 мая 2020 года.

↑ Открытие памятника МТЛБ (рус.) . www.tv21.ru. Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 18 июля 2020 года.

↑ В Североморске при поддержке Сбербанка установлен памятник офицерам Северного флота (рус.) . Информационное агентство Nord-News (30 июля 2013). Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 15 августа 2020 года.

↑ Хаметов М. И. В небе Заполярья: О дважды Герое Советского Союза Б. Ф.Сафонове (рус.) . — 2-е изд. — М. : Политиздат, 1987. — С. 89. — 110 с. — ( Герои Советской Родины ).

↑ 1 2 3 Города-побратимы Мурманской области // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 502.

↑ Грозный и Североморск подписали соглашение об установлении партнерских отношениях (рус.) . ИА Чечня Сегодня. Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 14 апреля 2016 года.

Топографические карты

Лист карты R-36-XXVII,XXVIII Мурманск. Масштаб: 1 : 200 000.

Лист карты R-36-В,Г Кольский полуостров (северо-западная часть). Масштаб: 1 : 500 000. Состояние местности на 1967-1980 год.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт Администрации муниципального образования ЗАТО г. Североморск

Карта города (рус.) . www.kolamap.ru . Дата обращения: 19 октября 2020.

История герба Североморска (рус.) . heraldicum.ru . Дата обращения: 19 октября 2020.

Сафоново ( Сафоново-1 )

Североморск-3

Щукозеро

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

fedpress.ru/news/polit_vlast/news_polit/1366109022-irina-norina-vozglavila-administratsiyu-severomorska