Се́веро-Кури́льск (бывш. Касивабара , с яп. 柏原 ) — город в России , административный центр Северо-Курильского муниципального округа Сахалинской области . Расположен на курильском острове Парамушир . Основан японцами в 1898 году под названием Касивабара на месте айнской деревни. Население на 2021 год — 2439 [ 2 ] человек.

Содержание

1 География 1.1 Климат 1.2 Природа

1.1 Климат

1.2 Природа

2 История 2.1 Русский период 2.2 Японский период 2.3 Советский период 2.4 После СССР

2.1 Русский период

2.2 Японский период

2.3 Советский период

2.4 После СССР

3 Население

4 Экономика

5 Инфраструктура

6 Предупреждение цунами

7 Достопримечательности

8 Люди, связанные с Северо-Курильском

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен на острове Парамушир ( Курильские острова ), на берегу Второго Курильского пролива , более чем в 1000 км от Южно-Сахалинска , в 312 км от Петропавловска-Камчатского . В 7 км от города находится вулкан Эбеко .

Климат

Климат Северо-Курильска — умеренный морской . В городе действует одноимённая метеостанция. Многолетняя среднегодовая температура (1987—2007) положительна и составляет около +3,0 °C, что примерно соответствует Южно-Сахалинску , хотя последний расположен намного южнее [ 3 ] . Северо-Курильск, впрочем, также расположен не в самом тёплом районе Парамушира . Имеется тенденция к постепенному потеплению.

Из-за влияния циклонов со стороны Тихого океана годовое количество осадков очень велико. Наиболее тёплым месяцем является август, наиболее холодным — февраль. Годовые колебания средних температур составляют всего 16,4 °C. Это одно из наименее контрастных поселений России по разнице между зимой и летом.

Лето прохладное, часты туманы , высока влажность воздуха, часто наблюдаются сильные ветра и пеплопады .

Среднегодовая температура воздуха — 2,8 °C

Относительная влажность воздуха — 79 %

Средняя скорость ветра — 3,7 м/с

Природа

Острова Северо-Курильского городского округа образуют северное звено островов Курильской гряды.

Северные острова Курильской гряды характеризуются распространением зарослей кедрового стланика , ольховника , рябины бузинолистной и почти полным отсутствием лесов. По поймам рек произрастают ивы разных видов.

В связи с отсутствием высокоствольной древесной растительности предприятия лесного хозяйства на территории Северо-Курильского городского округа отсутствуют. Основная часть территории представлена землями государственного земельного запаса (99 %).

Животный мир представлен бурым медведем , лисицей , горностаем , зайцем-беляком , черношапочным сурком , акклиматизированным в районе в 2003 году, северным оленем , 10 особей которых выпущены на о. Шумшу 2 октября 2005 года. Весной 2006 года олени дали потомство в количестве 7 оленят.

Встречаются красные и красно-серые полевки , полевки-экономки , бурозубки .

Из птиц обитают тундряная куропатка , ворон , большеклювая ворона , сокол-сапсан , кречет , мохноногий канюк .

Среди морских млекопитающих присутствуют сивуч , ларга , островной тюлень , калан , киты . В районе, на о. Ловушки , находится лежбище морских котиков [ 4 ] .

История

В истории Северо-Курильского городского округа можно выделить 3 основных исторических периода:

до 1875 года — открытие Северных Курил русскими и начало их освоения

1875—1945 годы — Северные Курилы в составе Японии

после 1945 года — возвращение Северных Курил в состав России

Русский период

История освоения Россией Курильской гряды началась в 1697 году, когда русский путешественник Атласов В. В . с камчатского мыса, названного позже Лопатка , увидел на западе землю. Это был вулкан Алаид на острове, позднее получившем имя Атласова. 1 августа 1711 года Данила Анциферов и Иван Козыревский с отрядом из 50 казаков вышли из Большерецка и направились в район Курильских островов. Прежде всего был обследован остров Шумшу , затем Парамушир . 18 сентября отряд возвратился в порт отправки.

Летом 1713 года Козыревский предпринял вторую экспедицию на Курильские острова. На этот раз, помимо указанных двух островов он обследовал остров Онекотан . Впоследствии Курилы обследовали по указанию царя в 1721 году геодезисты Федор Лужин и Иван Евреинов. Они обследовали пять Курильских островов.

Позднее всю Курильскую гряду снял на карту отряд Мартына Шпанберга , входивший во Вторую Камчатскую экспедицию Витуса Беринга . Северные и средние Курилы были исследованы И.Ф. Крузенштерном .

В 1749 году на острове Шумшу была открыта первая школа. В 1755 году с Камчатки на Шумшу и Парамушир были вывезены несколько голов рогатого скота и семена овощей, что способствовало развитию скотоводства и огородничества на этих островах.

Японский период

7 февраля 1855 года был заключен первый договор между Россией и Японией о торговле и границах ( Симодский трактат ). Государственная граница была проведена между островами Итуруп и Уруп . Сахалин объявлен «неразделенным» (с 1867 года — в «совместном владении»). В 1875 году Северные Курилы были переданы Японии в обмен на отказ последней от всех притязаний на остров Сахалин.

В начале 1880-х годов все айны (местные жители) были переселены на о. Шикотан и некоторое время до начала освоения островов японцами, они оставались безлюдными.

Основным источником существования для первых японских переселенцев было рыболовство, а после получения разрешения от России на добычу лосося на западном побережье Камчатки в начале XX века началось интенсивное развитие рыбопромышленных предприятий.

Постоянное население было небольшим, значительно больше — летом во время путины. Зимой, с окончанием сезона, жизнь в поселках замирала.

В 1898 году на месте крупнейшей деревни айнов японцами был основан город Касивабара [ 5 ] , превратившийся в главный порт и рыболовецкую базу острова.

2 сентября 1945 года государственные и военные представители Японии подписали акт о безоговорочной капитуляции Японии во Второй Мировой войне , после которой Сахалин и Курилы перешли в состав СССР. В 1946 году город Касивабара получил русское название — Северо-Курильск.

Советский период

В начале 1946 года в составе Хабаровского края была образована Южно-Сахалинская область . 5 июня 1946 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР «Об образовании районов в составе Южно-Сахалинской области» образован Северо-Курильский район с центром в городе Северо-Курильске (бывший Касивабара). В состав района вошел 21 остров общей площадью 3501,2 км². и более 40 населенных пунктов.

На основе бывших японских рыбных предприятий создавались рыбокомбинаты, рыбобаза, консервные заводы. В первые послевоенные годы производственные мощности практически не увеличивали. Основное строительство велось в социально-бытовой сфере: жилищный фонд, школы, больница, клубы, дома культуры, стадион. В 1948 году учреждена газета «Курильский рыбак». В 1949 году создан строительно-монтажный участок.

Численность населения в наиболее крупных населенных пунктах — Северо-Курильске, Океанском, Шелихово, Подгорном — достигала 3,5—4 тыс. чел. в каждом.

5 ноября 1952 года в 200 км от Петропавловска-Камчатского в Тихом океане произошло сильное землетрясение, вызвавшее цунами . Максимальная высота волны в бухте Китовой на острове Парамушир достигала 18,4 метра, в Северо-Курильске — 10 метров. Это событие значительно повлияло на размещение населения в Северо-Курильском районе. Цунами разрушило многие населённые пункты. По официальным данным, погибло 2336 человек. Было уничтожено множество жилых домов, объектов промышленной, гражданской и военной инфраструктуры. После цунами многие воинские части были эвакуированы. Часть посёлков и находившихся в них предприятий рыбной промышленности было решено не восстанавливать.

Частично восстановленные посёлки впоследствии также пришли в упадок. С окончанием хода сельди иваси в этом районе в 1961 году начался спад. Закрывались линии переработки, снижались объемы промысла. Производство становилось нерентабельным. Вместе с окончательным закрытием предприятий прекращали свое существование и посёлки. На сегодняшний день единственным населённым пунктом Северо-Курильского городского округа является город Северо-Курильск.

С 1 января 1955 года на базе всех предприятий госрыбтреста был создан Северо-Курильский рыбокомбинат с базами и портпунктом. С 1956 по 1960 годы предприятие специализировалось на добыче и обработке тихоокеанской сельди . В эти же годы получил развитие лов донных и придонных пород рыб: камбалы , трески , наваги , терпуга .

Получила развитие и береговая рыбообрабатывающая база — холодильное хозяйство, жиромучное производство, производство кормового рыбного фарша . В середине шестидесятых осваивается выпуск консервов печени трески и минтая , икры минтая. Совершенствуется добывающий флот, осваиваются новые районы и объекты лова.

После Северо-Курильского цунами 1952 года город был во многом отстроен заново, сместившись подальше от побережья в сторону сопок. Жилые кварталы расположились на древней морской террасе, приподнятой над уровнем моря выше 20 метров. В 1975 году открыты районный дом культуры, музыкальная школа.

1977 год стал рубежным для основного градообразующего предприятия Северо-Курильска — рыбокомбината, когда он был реорганизован в базу сейнерного флота, ставшую одной из крупнейших баз флота на Дальнем Востоке.

Важным событием в культурной жизни явился пуск в 1977 году телевизионной сети « Орбита-2 ». Жители получили возможность своевременно и в полном объёме получать политическую и культурную информацию по телевидению. В 1984 году введена в эксплуатацию новая средняя школа г. Северо-Курильска. В 1990 году принята в эксплуатацию центральная районная больница [ 6 ] .

После СССР

19 октября 2023 года аэродром Северо-Курильска принял первый самолёт [ 7 ] .

30 июля 2025 года город пострадал от землетрясения и последовавшего за ним цунами . По нему ударили четыре волны, в результате чего были затоплены порт и рыбный завод, часть судов была выброшена на берег, также в городе отключилось электричество и был объявлен режим ЧС, большинство жителей эвакуировано.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1113-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Экономика

Экономическая активность в городе в основном связана с добычей и переработкой рыбы и морепродуктов. Имеется рыбный порт.

В городе имеется вертодром . Действует дизельная станция электрической мощностью 3,2 МВт и тепловой 3,5 МВт. На реке Матросская построены две плотины с малыми электростанциями мощностью 1,3 и 0,4 МВт, выдающие до 700 млн кВт·ч в год.

Инфраструктура

Пассажирское сообщение имеется, в основном, с Камчатским краем . Дело в том, что город хоть и относится к Сахалинской области, но расположен очень близко к полуострову Камчатка. С острова Сахалин два раза в месяц прибывает теплоход «Виктор» из порта г. Корсаков. [ 29 ]

В Петропавловск-Камчатский летают вертолеты авиакомпании «Тайга» и "Камчатского авиапредприятия" и ходит теплоход «Гипанис» [ 30 ] , в период его ремонта (февраль, март) рейсы осуществляет судно "Владимир Чернеев".

Сдан в эксплуатацию аэропорт, который включает взлетно-посадочную полосу длиной 625 м и шириной 30 м с грунтовым покрытием, рулежную дорожку и ограждение. Планируется строительство пассажирского терминала, иной инфраструктуры аэропорта. 19 октября 2023 года впервые на острове совершил посадку самолёт. Ан-28 осуществил рейс из Петропавловска-Камчатского в Северо-Курильск. Планируется организация постоянного авиасообщения [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] .

Предупреждение цунами

В результате выполнения в 2006-2010 годах мероприятий федеральной программы организована опорная широкополосная цифровая сейсмическая станция службы предупреждения о цунами « Южно-Сахалинск », которая состоит из центральной станции и четырёх выносных пунктов на удалении от 30 до 70 км от ЦС (в Северо-Курильске, Курильске , Южно-Курильске и Малокурильском ) [ 34 ] .

1 марта 1958 года основана сейсмическая станция «Северо-Курильск» [ 35 ] .

Достопримечательности

Памятник казакам-первооткрывателям островов Шумшу и Парамушир — установлен перед администрацией г. Северо-Курильск.

Памятник рыбакам Северных Курил — установлен в сквере Рыбакам Северных Курил.

Стена памяти погибшим от цунами 5 ноября 1952 года. —  памятная стена с известными именами погибших от Северо-Курильского цунами 1952 г.

Обелиск воинам-освободителям Курильских островов от японских милитаристов — открытие памятника состоялось 8 сентября 1946 г., а 1968 году из цунамиопасной зоны памятник был перенесен и установлен в сквере городского парка на улице Сахалинской.

Памятник воинам-освободителям — металлический барбет с крупнокалиберным пулеметом на установочной тумбе размещен в Городском Парке.

Скала Тур — останец 30-и метровый, рядом с г. Северо-Курильск.

Аллея-мемориал «Победа» — сквер с размещением военной техники и благоустроенной зоной рекреации. [ 36 ]

Краеведческий музей — у истоков создания краеведческого музея в г. Северо-Курильске стоял учитель русского языка и литературы Флавий Георгиевич Сергеев в мае 1983г. [ 37 ]

Храм святителя Иннокентия Московского — приходской деревянный храм во имя святителя Иннокентия Московского был сооружен при въезде в город в память о погибших в авиационной катастрофе на Камчатке сахалинских чиновников вместе с губернатором Игорем Фархутдиновым 20 августа 2003 года. [ 38 ]

Люди, связанные с Северо-Курильском

Альперин, Михаил Семенович (Владимирович) — родился в г. Одесса в 1900 году. Организатор и хозяйственник, участник становления рыбной промышленности на Южном Сахалине и Курильских островах . Погиб в Северо-Курильске 5 ноября 1952 года при спасении людей во время цунами [ 39 ] [ 40 ] [ 41 ] .

Зиброва, Оксана Владимировна — российский балетмейстер, режиссёр театра, заслуженная артистка Республики Северная Осетия — Алания.

Наздратенко, Евгений Иванович — родился 16 февраля 1949 года в Северо-Курильске. В 1995 — 2001 годы губернатор Приморского края , в 2003 — 2004 — заместитель секретаря Совета Безопасности РФ .

Степанов, Виктор Фёдорович — (21 мая 1947 года — 26 декабря 2005 года). Заслуженный артист РСФСР (1987), народный артист России (1995).

Стругацкий, Аркадий Натанович — (28 августа 1925 года — 12 октября 1991 года). Русский, советский писатель, сценарист, переводчик. Участник ликвидации последствий цунами в Северо-Курильске 1952 года

Таланов Петр Кузьмич (1913 г.р., г. Северо-Курильск) — награжден медалью «За боевые заслуги». [ 42 ]

Примечания

↑ Города России . Дата обращения: 6 июня 2019. Архивировано из оригинала 12 ноября 2016 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Растительный покров северных Курил – тема научной статьи по биологии читайте бесплатно текст научно-исследовательской работы в электронной библиотеке КиберЛенинка . Дата обращения: 8 декабря 2016. Архивировано 30 ноября 2016 года.

↑ Официальный сайт администрации Северо — курильска. географическое положение . Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ Роман Сорокин. Непрочная земля. Обзор самых разрушительных землетрясений на Дальнем Востоке (рус.) . DV.land (28 июля 2016). Дата обращения: 2 мая 2021. Архивировано 7 мая 2017 года.

↑ Официальный сайт администрации Северо — Курильска. История города . Дата обращения: 5 ноября 2016. Архивировано 5 ноября 2016 года.

↑ В Северо-Курильске на новую взлётно-посадочную полосу сел первый самолёт . Дата обращения: 20 ноября 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Северо-Курильск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Сахалинская область. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Сахалинская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения в разрезе муниципальных образований по состоянию на 01.01.2019 года и среднегодовая за 2018 год — 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Корсаков - расписание теплоходов | 2023 (рус.) . Расписание теплоходов . Дата обращения: 10 декабря 2023.

↑ Сахалинцы теперь могут отслеживать теплоход «Гипанис» через Интернет . sakhalin.info (10 августа 2016). Дата обращения: 11 февраля 2017. Архивировано 12 февраля 2017 года.

↑ Первый самолет приземлился на новую ВПП в аэропорту Северных Курил (рус.) . Interfax-Tourism . Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 21 октября 2023 года.

↑ Впервые за всю историю на Парамушир прилетел российский самолет (рус.) . vesti.ru . Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Новости, Р. И. А. На курильском острове Парамушир впервые приземлился самолет (рус.) . РИА Новости (19 октября 2023). Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Цунами на Курильских островах. Особенности проявления и меры по снижению риска (памяти жертв трагедии 5 ноября 1952 г. посвящается) / Г.В. Шевченко, Т.Н. Ивельская, В.М. Кайстренко. – Южно-Сахалинск: ФГБУН ИМГиГ ДВО РАН, 2012. – 44 с. Дата обращения: 7 марта 2023. Архивировано 7 марта 2023 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Сахалинской области. Март 2023 . Дата обращения: 1 марта 2023. Архивировано 22 июня 2023 года.

↑ Северо-курильские новости. Города Сахалина и Курил . skurilsk.ru . Дата обращения: 11 декабря 2023.

↑ Сохраняя, обретаем (рус.) . krsevkur.ru . Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Храм свт. Иннокентия митрополита Московского (г. Северо‐Курильск) — Официальный сайт Южно-Сахалинской и Курильской епархии (рус.) . Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 8 декабря 2023 года.

↑ Пусть ветер воет, ливень льет, я все равно пойду вперед . Журнал «Институт генплана Москвы» . 18 октября 2018.

↑ Южно-Сахалинск 1965 глазами Макса Альперта (рус.) . Регион65.ком (30 июня 2019). Дата обращения: 3 сентября 2025.

↑ Цунами 1952 года, Северо-Курильск . www.sakhalin.ru . Дата обращения: 3 сентября 2025.

↑ Таланов Петр Кузьмич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 22 января 2024.

Ссылки

Сайт администрации Северо-Курильского городского округа

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн