Се́верск — город (с 1954) в Томской области . Административный центр закрытого административно-территориального образования Северск .

Население — 104 982 [ 3 ] чел. (2025).

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Экономика 4.1 ТОР «Северск» 4.2 Население

4.1 ТОР «Северск»

4.2 Население

5 Образование

6 Спорт

7 Культура и отдых

8 Городские СМИ

9 Пропускной режим

10 Достопримечательности

11 Археология

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Основан в 1949 году в связи со строительством предприятия по производству оружейного урана и плутония. Первоначально имел условные названия Томск-7, Берёзки ; с 1989 года — Северск , мотивация этого названия неизвестна [ 4 ] . Вероятнее всего получил свое название из-за того, что находится севернее Томска.

География

Город расположен на правом берегу реки Томи , примерно в 15 км северо-западнее Томска .

Общая площадь ЗАТО составляет 486 км² [ 5 ] .

Климат

Климат в Северске близок к умеренно-холодному. Северск — город со значительным количеством осадков, даже в засушливые месяцы часто бывают дожди. Согласно классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат (индекс Dfb). Средняя температура воздуха за год — 0,6 °С. Среднее количество осадков за год составляет 530 мм.

История

На месте будущего города в 1933 году была создана молодёжная трудовая коммуна «Чекист», передавшая своё название посёлку , в котором жили первостроители города. После это имя перешло к расположенному здесь в наши дни району города [ 6 ] .

26 марта 1949 года Совет Министров СССР принял решение о создании вблизи Томска комбината по производству высокообогащённого урана-235 и плутония-239 . Новый промышленный комплекс первоначально назывался «Зауральская контора Главпромстроя» или «Комбинат № 816» [ 7 ] .

Для строительства комбината по приказу министра внутренних дел организовали исправительно-трудовые лагеря (исправительно-трудовая колония № 1 Сиблага Управления исправительно-трудовых лагерей и колоний НКВД СССР ). Заключённые работали не только на промышленных объектах, их труд использовался также и при строительстве жилых домов и объектов городской инфраструктуры. На строительстве закрытого города и комбината работали около 20 тысяч заключённых [ 7 ] .

Первоначальное кодовое название города — Почтовый ящик № 5 , потому как строительство градообразующего комбината носило наименование: п/я № 5 , в связи с этим, в просторечии город называли «Пятый Почтовый» или просто «Почтовый» [ 7 ] .

С 1951 года — посёлок Берёзки [ 8 ] , где 26 июля 1953 года на заводе разделения изотопов , входящем в СХК, был получен первый сибирский уран [ 7 ] .

В 1954 году закрытому поселению было присвоено имя «Северск», а в секретных документах использовалось название «Томск-7» [ 7 ] . В почтовых отправлениях использовался адрес Томск-7 минимум с 1957 года.

В 1958 году в Северске построена Сибирская АЭС , вторая в мире промышленная атомная электростанция , производящая плутоний-239 и электроэнергию с электрической мощностью 100 мегаватт [ 9 ] . Первоначальное её название — АЭС-2 [ 10 ] .

Статус секретности снят с города в 1989 году [ 8 ] .

В 1993 году на Сибирском химическом комбинате произошла радиационная авария , в результате которой произошёл выброс радиоактивных веществ в атмосферу. Облучению подверглись 1946 человек. Индекс по международной шкале ядерных событий INES — 4 [ 7 ] .

С 1997 — ЗАТО , включающее в состав, помимо Северска, посёлки Самусь , Орловка , Чернильщиково , деревни Кижирово , Семиозёрки [ 11 ] .

Деревня Белобородово в 1954 г. вошла в состав города [ 12 ] . Деревня Иглаково приобрела статус микрорайона города [ 6 ] .

Экономика

На территории города функционирует Сибирский химический комбинат , чистая прибыль которого в 2013 году составила 451 млн рублей [ 13 ] .

12 февраля 2019 года на территории городского округа — закрытого административно территориального образования Северск создана территория опережающего социально-экономического развития «Северск» [ 14 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 161-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] . Северск — самый большой из закрытых административно-территориальных образований (ЗАТО) системы Росатома [ 42 ] .

Образование

Высшие учебные заведения

СТИ НИЯУ МИФИ — Северский технологический институт — филиал «Национального исследовательского ядерного университета „ МИФИ “» (4 факультета). Ранее имел наименования: Северская государственная технологическая академия (до мая 2009 года), «Северский технологический институт Томского политехнического университета » (с 1996 по 2001 год), «Отделение № 1 ТПИ» (он же филиал физико-технического факультета Томского политехнического института в г. Томске-7) — с 1959 по 1996 год, филиал ТГУ (Юридический институт).

Средне-профессиональные заведения

Северский Промышленный Колледж — работает с 1959 г.

Общеобразовательные учебные заведения

Северский лицей;

Северская гимназия (бывшая средняя общеобразовательная школа № 77);

Северский кадетский корпус;

Средняя общеобразовательная школа № 76;

Средняя общеобразовательная школа № 78;

Средняя общеобразовательная школа № 89 (вечерняя);

Средняя общеобразовательная школа № 80;

Средняя общеобразовательная школа № 83;

Средняя общеобразовательная школа № 84;

Средняя общеобразовательная школа № 87;

Средняя общеобразовательная школа № 88 имени А. Бородина и А. Кочева;

Средняя общеобразовательная школа № 89 имени Ю. Гагарина;

Средняя общеобразовательная школа № 90;

Северский физико-математический лицей (бывшая средняя общеобразовательная школа № 194);

Северская специальная (коррекционная) школа-интернат VIII вида (бывшая школа № 195);

Средняя общеобразовательная школа № 196;

Средняя общеобразовательная школа № 197 им. В. Маркелова;

Средняя общеобразовательная школа № 198;

Детская Школа Искусств;

Художественная школа;

Центр детского творчества.

Спорт

СДЮСШ «Смена» (хоккей);

ДЮСШ им. Л. Егоровой (лыжные гонки, плавание в ластах, биатлон, большой теннис, волейбол, баскетбол, фигурное катание);

СДЮСШОР «Янтарь» (плавание, шахматы, шашки, конькобежный спорт, греко-римская борьба, бокс);

СДЮСШОР «Лидер» (футбол, лёгкая атлетика, полиатлон, пулевая стрельба);

СДЮШОР гимнастики им. Р. Кузнецова (спортивная и художественная гимнастика);

СШ «Русь» (городки, лапта, самбо-дзюдо, пауэрлифтинг, киокусинкай);

ФК «Янтарь»;

ХК «Янтарь» [ 43 ] ;

Клуб BLESTA ( тайдзюцу , реальный рукопашный бой);

фитнес центр «Вертикаль»

центр единоборств «Воин»

Взрослая группа любителей фигурного катания «Хрустальный конёк».

В Северске родились и воспитывались известные спортсмены: неоднократная олимпийская чемпионка по лыжным гонкам Любовь Егорова , олимпийская чемпионка по художественной гимнастике Маргарита Алийчук , призёр Олимпиады в соревнованиях по спортивной гимнастике Антон Голоцуцков , международный гроссмейстер Олег Саунин

Культура и отдых

В сфере культуры ЗАТО Северск работают 8 муниципальных учреждений и несколько организаций различных форм собственности [ 44 ] .

Два театра: МБУ «Северский музыкальный театр», МБУ «Северский театр для детей и юношества»;

Два дома культуры: МАУ «Городской дом культуры им. Н.Островского» [ 45 ] , в состав которого входит молодёжный театр «Наш мир» и МБУ «Самусьский дом культуры» [ 46 ] (пос. Самусь );

Две библиотеки: МБУ «Центральная городская библиотека» [ 47 ] , МБУ «Центральная детская библиотека»;

МБУ «Музей г. Северска»;

МАУ «Северский природный парк», в состав которого входит единственный в Томской области зоопарк .

Кинотеатр «Мир» [ 48 ] ;

Музей истории Сибирского химического комбината;

Музей-студия «Трофейная комната»;

Музей истории Управления «Химстрой»;

Общественный музей Северской городской организации военно-патриотического и духовного воспитания молодежи «Возвращение».

Городские СМИ

Северская телекомпания «СТ-7» (новое название «Северская телекомпания-7») [ 49 ] — выходит в настоящий момент в формате «телепрограмма» на частоте 3 ТВК из Томска совместно с Губернским телеканалом «Томское время» , а также во всех сетях операторов кабельного вещания Томской области.

Информационное агентство «Радио Северска» — выходит на первой кнопке проводной радиотрансляционной сети Северска, а также в формате «радиоканал» [ 50 ] на частоте 100,9 МГц совместно с радио «Томский Благовест».

Муниципальная газета «Диалог»;

Независимая газета «Новый Диалог»;

Ежемесячная рекламно-информационная газета «Реклама Северск»;

Газета АО «СХК» «Новое время»;

Еженедельная рекламная газета «Реклама».

Эфирное вещание всех телеканалов (в аналоговом и цифровом формате) и радиостанций ведётся из Томска .

Пропускной режим

Город обнесён заграждениями с шестью КПП . Охрана ограждения обеспечивается частями (в/ч 3480, в/ч 3481) отдельной бригады Росгвардии (в/ч 3478). Выдача пропусков контролируется режимно-секретным отделом [ 51 ] . В город ведут три автомобильные дороги, на которых расположены Центральный, Сосновский и Чернильщиковский контрольно-пропускные пункты. Ещё три пункта пропуска находятся в черте города для выхода на набережную Томи . Также, ещё 4 пункта имеются на выезд города со специальными шифрами в пропуске. Ранее режимно-секретный отдел, выдававший пропуска, находился в Томске , на улице Белинского , а с 22 мая 2007 года пропуска выдаются на Центральном КПП [ 52 ] .

Посёлки Самусь , Орловка , Кижирово, Чернильщиково и некоторые другие территории, хотя и входят в состав ЗАТО Северск , не являются территориями с пропускным режимом и доступны для свободного въезда [ 7 ] .

Достопримечательности

В городе находится самый большой памятник Владимиру Ильичу Ленину в Сибири [ 53 ] . Он установлен на площади перед зданием администрации ЗАТО [ 54 ] .

На въезде в город установлена стела: устремлённые вверх железобетонные дуги. На их вершине находится блестящий шар с расходящимися в разные стороны лучами. Композиция изображает модель атомного ядра и посвящена людям, создававшим Сибирский химический комбинат. Ранее, вместо надписи «Северск», на стеле была надпись «Томск 7» [ 55 ] .

В 2019 году в честь 70-летия города и СХК установлен памятник создателям атомной промышленности в сквере около Театральной площади. Скульптура олицетворяет единство профессий атомной отрасли: учёного, лаборанта и строителя [ 56 ] .

Памятник В. И. Ленину

Стела «Северск»

Памятник создателям атомной промышленности

Археология

На третьей надпойменной террасе реки Томи в местности Парусинка были найдены каменный топор, бивень мамонта и другие части скелета мамонта. На бивне мамонта выявлены рисунки , нанесённые простой мелкой гравировкой, характерной для искусства мадленской культуры . Древний художник изобразил четырёх двугорбых верблюдов, двух мамонтов или слонов, три оперённых стрелы, изображение «всадника», контур человеческой ноги, антропозооморфное существо, трёх мамонтов или слонов, фрагмент рога или бивня, травоядное животное, фигуру женщины, копьё, а также серию символических знаков. Специалистами Музея доисторической антропологии княжества Монако бивень мамонта датирован радиоуглеродным методом возрастом 13 000 лет [ 57 ] .

Остатки поселений ирменской культуры , датруемые XII—VIII веком до н. э. были обнаружены на правом берегу реки Киргизка. Наиболее крупное из них носит название «поселение Чекист». Находки сделанные в данном регионе указывают на то, что представители ирменской культуры входили в состав восточно-иранской этнической общности , занимались скотоводством и земледелием — об этом свидетельствуют обнаруженные массивные каменные песты , применявшиеся для дробления и перемалывания злаков. Обнаружены гончарные изделия , оружие и инструменты из бронзы и камня [ 58 ] .

С V века до н. э. по V век н. э. регион был заселен финно-угорскими племенами. Данный период отмечен большим количеством дерево-землянных крепостных сооружений. Крупнейшие из них располагаются в деревне Иглаково и на месте археологических раскопок «Курлакское городище» [ 59 ] .

В средние века земли Томского Приобья были заселены кимако - кыпчакскими племенами с Иртыша . Они оставили после себя множество богатых захоронений, характерной чертой которых являются погребения воинов в полном облачении, с обилием оружия и драгоценностей [ 60 ] .

В XV—XVII в регион проникают русские первопроходцы, появляются первые летописные и этнографические источники. Период отмечен возникновением железо-литейных производств. [ 61 ]

На данный момент выявлено более 100 археологических памятников в окрестностях города Северск [ 5 ] .

Примечания

↑ База данных показателей МО. Томская область . Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 9 декабря 2018 года.

↑ ЗАТО Северск - О Северске (рус.) . зато-северск.рф . Дата обращения: 17 февраля 2025.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Поспелов, 2008 , с. 397.

↑ 1 2 ЗАТО Северск . Сайт Администрации ЗАТО Северск (6 марта 2018). Дата обращения: 12 апреля 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ 1 2 Русские поселения на Северской земле (рус.) . Администрация ЗАТО Северск. Официальный сайт (23 июня 2018). Дата обращения: 25 октября 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Исторический момент: «Дебют» и «Ритм», стрелковая дивизия и Северск (рус.) . vtomske.ru (17 марта 2014). Дата обращения: 25 октября 2024.

↑ 1 2 Общие сведения о муниципальном образовании ЗАТО Северск | Поддержка предпринимательства и привлечение инвестиций Администрации ЗАТО Северск (рус.) . Поддержка предпринимательства и привлечение инвестиций Администрации ЗАТО Северск . Дата обращения: 25 октября 2024.

↑ Сибирская АЭС : [ арх. 9 января 2024 ] // История Росатома. — 2008.

↑ Реакторный завод : [ арх. 8 февраля 2009 ] // Сибирский химический комбинат.

↑ УКАЗ Президента РФ от 17.03.1997 N 237 "Об утверждении границ закрытого административно-территориального образования - г. Северска Томской Области" . Президент России (17 марта 1997). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано из оригинала 13 апреля 2014 года.

↑ История деревни Белобородово в книге «Хроника томских селений» . Дата обращения: 14 июня 2024. Архивировано 14 июня 2024 года.

↑ СХК направит на инвестиции 95% чистой прибыли за 2013 год . AtomInfo.RU (11 июля 2014). Дата обращения: 29 мая 2016. Архивировано 11 июня 2016 года.

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития «Северск» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Северск

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Томской области

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Численность и размещение населения Томской области. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года — 2022.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ЗАТО Северск | Администрация ЗАТО Северск (рус.) . Администрация ЗАТО Северск. Официальный сайт (6 марта 2018). Дата обращения: 25 октября 2024.

↑ Сайт ХК «Янтарь» (Северск) . Дата обращения: 17 октября 2011. Архивировано 5 октября 2011 года.

↑ Развитие культуры и туризма в ЗАТО Северск . Дата обращения: 13 января 2025.

↑ Городской дом культуры имени Николая Островского . Дата обращения: 12 июля 2012. Архивировано 26 мая 2013 года.

↑ Самуський дом культуры . Дата обращения: 13 января 2025.

↑ Центральная городская библиотека . Дата обращения: 27 сентября 2011. Архивировано 14 марта 2012 года.

↑ Кинотеатр Мир . Дата обращения: 13 января 2025.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . rkn.gov.ru. Дата обращения: 4 февраля 2018. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Роскомнадзор (20 декабря 2017). Дата обращения: 2 декабря 2018. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ Режимно-секретный отдел — Сайт Администрации ЗАТО Северск Архивная копия от 25 июля 2012 на Wayback Machine , seversknet.ru (Дата обращения: 13 октября 2011)

↑ СХК закрывает бюро пропусков на улице Белинского с 22 мая (недоступная ссылка — история ) .

↑ Ленины в Томске. Памятники вождю: прошлые и настоящие . Томский Обзор (9 ноября 2011). Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 11 июня 2020 года.

↑ Удивительный Северск » vseverske.info . vseverske.info . Дата обращения: 25 октября 2024.

↑ Северск : 40 лет : фотоальбом / Фотохудожник: Михаил Шарапов; издатель: Северская коммерческая компания совместно с издательством «Петроградский и К°». — Петроградский и К°. — 51 с.

↑ Памятник создателям атомной промышленности . Центральная городская библиотека. Дата обращения: 26 августа 2025. Архивировано 26 августа 2025 года.

↑ Ожередов Ю. И. Гравированный бивень мамонта из «Парусинки» Архивная копия от 20 апреля 2019 на Wayback Machine // Археологическое наследие Сибири и Центральной Азии (проблемы интерпретации и сохранения): материалы международной конференции / Под ред. В. В. Боброва. — Кемерово: Кузбассвузиздат, 2016. — 360 с. — ISBN 978-5-202-01364-5

↑ Археологическая разведка на территории ЗАТО Северск . Сибирская Археология . 2021.

↑ Решетова Н. (25 октября 2014). Знаменитый и загадочный Северский курган . Исторический портал Северского района .

↑ Археологическое прошлое (рус.) . ЗАТО Северск .

↑ Археологическое прошлое . ЗАТО Северск .

Литература

Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009. Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.). Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).

Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Северск : 40 лет : фотоальбом / Фотохудожник: Михаил Шарапов; издатель: Северская коммерческая компания совместно с издательством «Петроградский и К°». — Петроградский и К°. — 51 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Официальный сайт Думы ЗАТО Северск .

зато-северск.рф — официальный сайт Администрации ЗАТО Северск

Кижирово

Орловка

Самусь

Семиозёрки

Чернильщиково

Асино

Кедровый ГО

ГО

Колпашево

Северск ЗАТО

ЗАТО

Стрежевой

Томск ГО

ГО

Александровский

Асиновский

Бакчарский

Верхнекетский

Зырянский

Каргасокский

Кожевниковский

Колпашевский

Кривошеинский

Молчановский

Парабельский

Первомайский

Тегульдетский

Томский

Чаинский

Шегарский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балыкса

Лужба

Теба

Междуреченск (порт, ж/д )

Мыски

Кольчезас

Безруково

Атаманово

Притомский

Абагур-Лесной

Новокузнецк (порт, ж/д )

Ильинка

Ерунаково

Осиновое Плёсо

Усть-Нарык

Ячменюха

Салтымаково

Зеленогорский

Крапивинский

Береговая

Кемерово (порт, ж/д )

Писаная

Новороманово

Верх-Тайменка

Юрга

Сосновый Острог

Яр (Ярское)

Курлек

Вершинино

Барабинка

Коларово

Кафтанчиково

Тахтамышево

Эушта

Томск (порт, ж/д )

Северск

Моряковский Затон

Самусь

Орловка

Козюлино

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный