Севск — город в России , административный центр Севского района Брянской области с населением 6732 [ 1 ] чел. (2021). Расположен в 121 км к югу от Брянска и в 30 км от границы России и Украины.

Город расположен на притоке Неруссы реке Сев (бассейн Днепра ). Является самым южным из всех городов региона.

Содержание

1 История 1.1 Древняя история города 1.2 Севск в XVI—XVII веках 1.3 Севск в XVIII веке 1.4 Благоустройство города 1.5 Во время ВОВ

1.1 Древняя история города

1.2 Севск в XVI—XVII веках

1.3 Севск в XVIII веке

1.4 Благоустройство города

1.5 Во время ВОВ

2 Население

3 Экономика

4 Достопримечательности

5 Севское кладбище мамонтов

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История

Севск — один из древнейших городов современной Брянской области. Наряду с Новгородом-Северским , Путивлем и Рыльском он был одним из городов исторической Северщины (Северской земли).

Древняя история города

Археологические исследования свидетельствуют о раннем заселении территории Севска. На его месте находились поселения юхновской и роменской культур. Впервые Севск упоминается под 1146 годом в двух летописях — Воскресенской и Ипатьевской . В то время город входил в состав Чернигово-Северской земли . Большая часть обломков керамики , найденных археологами, датируется XIV — XV веками [ 2 ] .

Севск в XVI—XVII веках

В годы правления Бориса Годунова (1585—1605) на заброшенном городище Севска боярином Андреем Воейковым возведён острог [ 3 ] .

В январе 1605 года в Севском и Чемлыжском острожках расположились главные силы Лжедмитрия I [ 4 ] . В 1619 году разрушенный в Смутное время острог восстанавливается и с этого времени Севск начинает постоянно фигурировать в источниках как город с воеводским управлением [ 5 ] . Постепенно вокруг Севска складывается собственный уезд (ранее эта территория относилась к Брянскому уезду ) [ 6 ] .

В первой половине XVII века Севск был разграблен и сожжён перекопскими татарами . В середине XVII века Севская крепость вошла в систему вновь созданных оборонительных сторож вдоль юго-западных рубежей. Удобное местоположение способствовало созданию здесь сильной крепости, сыгравшей в истории России заметную роль. Севск был известен как крупный торговый центр не только на Руси, но и на Западе. В 1634 году оборона Севска от поляков сыграла важную роль для завершения Смоленской войны . В конце 1650-х годов Севск становится военно-административным центром Севского (Северского) разряда в составе Русского царства . В 1668 году в битве под Севском было разбито крупное крымско-казацкое войско. После 1683 года город многократно вырос за счёт стрельцов и других служилых людей , высланных сюда из Москвы после стрелецких бунтов . В конце XVII века в Севске чеканилась серебряная монета для украинских территорий , вошедших в состав России — севский чех . В 1687 году в Севске был обезглавлен 32-й Черниговский полковник Григорий Самойлович (сын гетмана Ивана Самойловича ).

Севск в XVIII веке

В XVIII веке оборонное значение Севска ослабевает, поскольку границы России отодвигаются на юг и запад. В нём организуется гражданское управление. Городу был пожалован герб и генеральный план застройки. Военные люди расселяются на окраинах города. В Севске и его окрестностях до сих пор существуют Стрелецкая, Пушкарная, Солдатская слободы , деревня Рейтаровка.

С разделением России на губернии в начале XVIII века Севск был причислен к Киевской губернии . В 1719 году он становится центром Севской провинции , включавшей 9 городов: Севск, Трубчевск , Брянск , Карачев , Кромы , Рыльск , Путивль , Недригайлов и Каменный с их окру́гами (уездами). В 1727 году Севск был передан в Белгородскую губернию , разделённую на три провинции, из которых Севская провинция являлась самой многолюдной (из 700 тысяч населения губернии на неё приходилось 300 тысяч).

В 1778 году Севск становится центром Севского уезда в составе Орловского наместничества . В это время решено было перестроить город по новому плану, разбив его на правильные квадраты. Жители города занимались ремёслами, торговлей и ямским промыслом.

Благоустройство города

В 1880-е годы через Севский уезд пролегла первая железнодорожная линия, однако сам Севск оказался в стороне от неё, что отразилось на развитии промышленности и торговли. В то же время, многое было сделано в благоустройстве города: проведены водопровод, центральные улицы получили газовое освещение, главная улица замощена булыжником. В восточной части города, на высоком берегу Сева построили здание земской управы.

В северо-западной части города в 1913 году было возведено большое двухэтажное здание, специально предназначенное для учреждённого в 1909 году Севского реального училища. Училище стало одним из культурных центров города, здесь проходили литературные вечера, устраивались концерты, ставились любительские спектакли. В 1917 году училище закончил будущий ректор МГУ , известный математик И. Г. Петровский .

Во время ВОВ

1 октября 1941 года в рамках операции «Тайфун» 2-я танковая группа Гудериана группы армий «Центр» прорвала на своём центральном участке оборону 13-й армии Брянского фронта А. И. Ерёменко на всю глубину и продвинулась на 60 км. 1 октября 24-й мотокорпус занял Севск.

Город был освобождён 2-й танковой армией 2 марта 1943 года в рамках Дмитриев-Севской операции , но 27 марта снова захвачен немцами. Окончательно освобождён в сентябре 1943 года в рамках Брянской операции .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1036-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 28 ] :

Экономика

В городе работают: производитель свежих сыров и сливочного масла «Unagrande company» (бывший "Умалат"), хлебозавод «ООО "Возрождение"». К югу от города расположен международный автомобильный пограничный переход «Троебортное».

Достопримечательности

Исторический центр города — Городок — представляет собой остатки крепости с дубовыми стенами , которые просуществовали до XVIII века. В досоветский период на территории Городка действовала Знаменская церковь (разрушена в 1930-х годах). В 1990-е и 2000-е годы на территории Городка проводили городские праздники

Ранее на территории города располагалось 12 церквей. Ныне в Севске четыре действующих храма и три монастыря, в том числе Преображенский монастырь .

Севское кладбище мамонтов

У Севска (Деснинское левобережье) в карьере по добыче песка находится крупнейшее в Европейской части России и одно из крупнейших в мире скопление остатков костей мамонтов . Его раскопки проводились под руководством Е. Н. Мащенко [ 30 ] [ 31 ] . Не менее 33 мамонтов погибло во время локального суперполоводья [ 32 ] . Всего на костище было обнаружено более 1000 остатков. Туши мамонтов были занесены течением в старицу , которая со временем превратилась в заболоченный водоём. Для костеносного горизонта получены радиоуглеродные даты 13 950±70 и 13 680±60 лет назад [ 33 ] . Скелет маленького мамонтёнка находится в музее Севска (основная же масса остатков находится в палеонтологическом музее им. Ю. А. Орлова в Москве).

См. также

Севский 34-й пехотный полк

Петропавловская церковь (Севск)

Троицкий монастырь (Севск)

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Даркевич В. П. , Пудовин В. К. Раскопки на Севском городище // КСИИМК . — М. , 1960. — Вып. 79 . Архивировано 13 марта 2023 года.

↑ Ракитин, 2015 , с. 23.

↑ Зайцев В. В. Клады начала XVII в. как источник по ранней истории Комарицкой волости // Русские монеты XIV—XVII вв. Очерки по нумизматике / отв. ред. А. Л. Хорошкевич . — М. : Издательство МБА, 2016. — С. 236, 239. — [ Архивировано 15 июля 2023 года.]

↑ Ракитин, 2015 , с. 20—25.

↑ Шеламанова Н. Б. Комарицкая волость и Севский уезд в первой половине XVII в. // Вопросы истории хозяйства и населения России. — М. , 1974. Архивировано 16 мая 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Севск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Аварцы (5), Азербайджанцы (1), Балкарцы (1), Белорусы (4), Болгары (1), Греки (2), Грузины (1), Казахи (1), Калмыки (1), Киргизы (1), Кумыки (6), Лакцы (5), Молдаване (4), Мордва (1), Поляки (1), Казаки (1), Узбеки (1), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (94), Нет национальной принадлежности (30), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (162)

↑ Севское мамонтовое кладбище . Дата обращения: 2 декабря 2016. Архивировано 3 декабря 2016 года.

↑ Мащенко Е. Н. Последние мамонты Русской равнины // Химия и жизнь. — 2000. — № 8. — С. 32.

↑ Лаврушин Ю. А. и др. Палеозоологические катастрофы в позднем палеолите центра Восточной Европы (основы седиментолого-палеозоологической концепции возникновения кладбищ мамонтов) Архивная копия от 3 июля 2022 на Wayback Machine // М.: ГЕОС, 87, 2015

↑ Чубур А. А. Человек и мамонт в палеолите Подесенья. Продолжая дискуссию Архивная копия от 26 января 2022 на Wayback Machine // Деснинские древности (выпуск VII). Материалы межгосударственной научной конференции «История и археология Подесенья», посвящённой памяти брянского археолога и краеведа, Заслуженного работника культуры РСФСР Фёдора Михайловича Заверняева (28.11.1919 — 18.VI.1994). Брянск, 2012

Литература

Город Севск по переписной книге 1646 года / сообщ. Г. Пясецкий // Труды Орловской ученой архивной комиссии. 1891 год. — Вып. 2. — Орел, 1891.

Севск 1623 г. / сообщ. Г. Пясецкий // Труды Орловской ученой архивной комиссии. 1895 год. — Вып. 3. — Орел, 1895.

Сведения о г. Севске в 1698 году // Труды Орловской ученой архивной комиссии. 1904 и 1905 гг. — Орел, 1906.

Святский Д. О. Исторический очерк городов Севска, Дмитровска и Комарицкой волости. . — М. , 1908.

Малеванов Н. Первые описания городов Брянщины (Брянск, Трубчевск, Севск) // Брянский рабочий : газета. — 1960. — 22 сентября.

Теличко В. А. Севск . — М. : Просвещение, 1964. — 144 с.

Зайцев В. В. Охранные раскопки на посаде г. Севска // Археологические исследования в Центральном Черноземье в XII пятилетке . — Белгород: Белгородский пединститут , 1990. — С. 35—37.

Кемист Ю. Севский чех . — Брянский рабочий. — Кострома, 2003.

Ракитин А. С. Служилое сообщество Севска и Комарицкой волости в системе обороны южного пограничья Московского государства в 20—40-х гг. XVII в.: дис. ... канд. ист. наук : 07.00.02 . — Курск: Юго-Западный государственный университет , 2015. — 196 с.

Брезгунова В. М. Севск как центр приема «нововыезжих» черкас в 1630 — 1640-е годы // Вестник ВГУ . Серия: История. Политология. Социология. — 2022. — № 2 . — С. 35—40 .

Ссылки

Севск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

История Севска на сайте sevsk32.ru

Сайт Севска на narod.ru

Официальный сайт администрации Севского муниципального района

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн