19 км²

Сеге́жа ( карел. Segeža , вепс. Segež ) — город в Республике Карелия Российской Федерации . Административный центр Сегежского района , образует Сегежское городское поселение .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История 3.1 Российская империя 3.2 Советская Россия

3.1 Российская империя

3.2 Советская Россия

4 Население города

5 Власть и политика 5.1 Местное самоуправление 5.2 Районные органы власти

5.1 Местное самоуправление

5.2 Районные органы власти

6 Экономика

7 Транспорт 7.1 Автомобильный 7.2 Железнодорожный 7.3 Водный 7.4 Аэродром

7.1 Автомобильный

7.2 Железнодорожный

7.3 Водный

7.4 Аэродром

8 Символика

9 Образование

10 Культура

11 Здравоохранение

12 Спорт

13 Связь 13.1 Интернет 13.2 Кабельное телевидение

13.1 Интернет

13.2 Кабельное телевидение

14 СМИ

15 Учреждения ФСИН

16 Памятники истории

17 Известные уроженцы

18 Города-побратимы

19 Галерея

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология

Название происходит от карельского sees (род. падеж sekehen ) — чистый, светлый (кар. Seesjarvi — рус. Сегозеро) [ 4 ] .

География

Город расположен на северо-западном берегу озера Выгозеро при впадении в него реки Сегежа , в 267 км от Петрозаводска , в 670 км от Санкт-Петербурга .

Сегежское городское поселение граничит с сельскими поселениями: Идельским на севере, Валдайским на юго-востоке и Поповпорожским на юго-западе. Через озеро Выгозеро на севере расположено Надвоицкое городское поселение .

Климат

История

До XII—XIII веков основным населением местности были саамы . Позже появились карелы и первые русские переселенцы из новгородских земель.

В 1694 году беглые крестьяне и участники Соловецкого восстания основали Выгорецкий монастырь — « Выгорецкую обитель ». Монастырь был расположен на реке Верхний Выг , но отдельные его скиты располагались и на берегах Выгозера.

Российская империя

С начала 1800-х годов — Выгозерская волость Повенецкого уезда Олонецкой губернии . В начале XX века в Выгозерскую волость входили три крестьянских общества — Масельгское, Выгозерское и Койкиницкое.

С. Н. Соколов, исследовавший по поручению Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии в 1904 году Повенецкий уезд, так описал Сегежу: «Эта деревня, если её можно так назвать… состоит из одного дома, обитателем которого является корел под именем Иуды, с семейством. Благодаря выгодному расположению его дома на большой сплавной реке и благодаря обилию окружающей местности зверями, птицами и рыбой, а также заливными лугами, его семейство всегда обеспечено всем необходимым и не терпит большой нужды. Единственное неудобство этого селения — это почти полное отсутствие к нему дорог» [ 5 ] .

В 1915 году , во время Первой мировой войны , началось строительство Мурманской железной дороги . Её южный участок, длиной 356 вёрст, начинался от Петрозаводска и заканчивался Сорокской бухтой. Этот участок пролегал через Повенецкий уезд. В Выгозерской волости была построена станция IV разряда «Сегежа». В ноябре 1916 года железная дорога была принята в эксплуатацию.

В 1916 году по новой железной дороге до Сегежи проехал М. Бубновский. Его путевые заметки «По новому пути» были изданы в феврале 1917 года в журнале Известия Архангельского общества изучения Русского Севера [ 6 ] .

Станция Сегежа. Обычные казённые постройки, приёмный покой, плюс мелкая лавочка, а в ней: сельди 25 к. шт., огурцы 5 к. шт, конфекты, момпасье 1р. 20 к. фунт. Всё! (товар был, да вышел!).

— Тут было такое дикое место, что нельзя было попасть в Надвоицу, а теперь возник целый посёлок, которому позавидует не одна русская деревня, ибо в этом посёлке и телеграф, и телефон, и доктор, и мелочная лавка. Станция носит название по имени р. Сегежи. Сегежа десятая сплавная река, считая от г. Кеми, через которую проходит железная дорога на расстоянии приблизительно верст 160.

Советская Россия

В 1923 году , после завершения советско-финской войны 1921—1922 годов Карельская трудовая коммуна была преобразована в Автономную Карельскую ССР .

В августе 1928 года по постановлению ВЦИК была проведена административная реформа в республике — вместо 55 волостей и 7 уездов были созданы 26 районов, в том числе и Сегежский район . Его территория в то время составляла 7620 км². В 1928—1930 годах Сегежа — административный центр района.

В апреле 1930 года по декрету ВЦИК было произведено укрупнение административных районов АКССР, в результате Сегежский район был упразднён, а его территория отошла к Медвежьегорскому , Повенецкому и Сорокскому районам. Посёлок Сегежа вошёл в состав Медвежьегорского района.

В 1932 году началось активное строительство Беломоро-Балтийского канала . Уже в 1932 году уровень воды в Выгозере был поднят на 6 метров. В связи с частичным затоплением посёлка Майгуба , лесозавод и все другие предприятия перевели в Сегежу. В мае 1933 года лесозавод начал давать продукцию, а летом завершилось строительство Беломоро-Балтийского канала. В 1933 году затопление водохранилища до проектной отметки в 7 метров было закончено.

С ноября 1933 года силам заключённых Белбалтлага началось строительство Сегежского лесохимбумажного комбината .

В 1935 году СНК СССР принял широкую программу развития целлюлозно-бумажной промышленности. В этой программе был пункт о строительстве лесохимбумкомбината в Сегеже. В том же году в посёлок прибыла первая группа строителей, которые заложили фундаменты промышленных зданий и первых домов города.

В январе 1938 года было построено здание школы № 1.

1 июля 1939 года состоялся пуск в эксплуатацию первой очереди нового предприятия — Сегежского ЦБК .

В ноябре 1941 года из прифронтовой Сегежи школа была переведена в деревню Вожмогора . В здании школы в Сегеже разместился военный госпиталь № 2217 [ 7 ] . В годы Великой Отечественной войны комбинат Сегежский ЦБК выпускал миномёты и мины. Но уже к маю 1943-го удалось получить целлюлозу и несколько рулонов крафт-бумаги.

26 декабря 1943 года указом президиума Верховного Совета Карело-Финской ССР рабочий поселок Сегежа получил статус города [ 8 ] , с 1945 года — административный центр вновь образованного Сегежского района.

В марте 1945 года вновь образован Сегежский район .

В 1950—1960-х годах Сегежа считалась промышленным и культурным центром района. Крупнейшее предприятие города — целлюлозно-бумажный комбинат — являлось ведущим в СССР предприятием по производству бумажной тары.

30 июня 1978 года пущен в эксплуатацию завод по производству железобетонных изделий (закрыт в 1990-е годы) [ 9 ] .

Население города

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 605-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Власть и политика

Местное самоуправление

Местное самоуправление составляют:

Совет Сегежского городского поселения. Состоит из 20 депутатов, избираемых населением поселения на муниципальных выборах по одномандатным избирательным округам, образуемым по единой норме представительства, на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Срок полномочий Совета составляет 5 лет;

Глава Сегежского городского поселения. Избирается гражданами на муниципальных выборах сроком на 5 лет на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании;

Местная администрация Сегежского городского поселения;

Ревизионная комиссия.

Районные органы власти

В Сегеже также находятся законодательные и исполнительные органы власти Сегежского района — Совет и администрация района. Здание администрации района расположено на улице Ленина , д. 9А.

Судебную власть на всей территории района осуществляет Сегежский городской суд [ 33 ] .

Экономика

Крупнейшее и градообразующее предприятие города — Сегежский целлюлозно-бумажный комбинат . С 2014 года АО «Сегежский ЦБК» входит в состав Segezha Group корпорации АФК Система . Сегежский ЦБК обеспечивает работой около двух тысяч жителей Сегежи.

В 2014 году Сегежа включена в список моногородов Российской Федерации, имеющих риски ухудшения социально-экономического положения [ 34 ] .

Транспорт

Автомобильный

Западнее города проходит автодорога федерального значения E 105 Р21 « Кола », ведущая на юг к городам Петрозаводск , Лодейное Поле и Санкт-Петербург , и на север к городам Кемь , Кандалакша , Мурманск , Киркенес ( Норвегия ).

В городе имеется пригородное и междугороднее автобусное сообщение. Автовокзал расположен в центре города на улице Спиридонова. Автобусные маршруты связывают с Петрозаводском , Костомукшей , Пертозером , Вачей , Полгой , Надвоицами ).

Железнодорожный

Через город пролегает железная дорога Санкт-Петербург — Мурманск , относящаяся к Октябрьской железной дороге . В центре города находится железнодорожная станция «Сегежа» . На станции ежедневно останавливаются пассажирские поезда, следующие по маршрутам Мурманск — Санкт-Петербург и Мурманск — Москва .

В 2006 году построен новый железнодорожный вокзал. До его ввода в эксплуатацию пассажирские операции выполнялись в старом деревянном здании дореволюционной постройки, расположенном южнее.

Водный

Пристань на Беломорско-Балтийском канале (в настоящее время пассажирских линий нет, в 1950—80-х годах действовала линия Надвоицы -Сегежа- Валдай - Полга ).

Аэродром

В северной части города, между посёлком Птицефабрики и Надвоицким шоссе, сохранилось лётное поле аэродрома Сегежа. Летное поле с прилегающей территорией занимает территорию в 25 гектаров. Был создан в начале 1940-х годов как полевой аэродром [ 35 ] . Строился силами работников лесобумхимкомбината и заключённых [ 36 ] . В 1960-е — 1980-е годы осуществлялись рейсы на Петрозаводск, Архангельск, Валдай и Калевалу. В 2021 году Министерство имущественных и земельных отношений Республики Карелия объявило аукцион о продаже заброшенного аэродрома [ 37 ] .

Символика

Герб города утверждён решением сессии Сегежского городского Совета от 9 февраля 2000 г. и представляет собой геральдический щит в обрамлении золотистого цвета, аналогичном обрамлению герба Карелии, на поле которого в трех долях воспроизводятся цвета Государственного флага Республики Карелия, в центре щита — образ стилизованной ели, переходящий в рулон бумаги [ 38 ] .

В настоящее время проводится конкурс на лучшее изображения флага и герба Сегежского городского поселения. В качестве основных элементов символики решено использовать изображение ели переменного цвета и металла, выдернутой с корнем, на серебряном и лазуревом фоне [ 39 ] .

Образование

В городе четыре общеобразовательные школы, вечерняя школа [ 40 ] .

Среднее профессиональное образование предоставляет «Северный колледж». Колледж готовит по специальностям: машинист машин по производству бумаги и картона, слесарь по контрольно-измерительным приборам и автоматике, токарь на станках с числовым программным управлением, повар, кондитер, специалист гостиничного дела, коммерция, экономика и бухгалтерский учёт, техническое обслуживание и ремонт двигателей, систем и агрегатов автомобилей.

Дополнительное образование предоставляют: Детская школа искусств, Детско-юношеская спортивная школа, Центр творчества детей и юношества [ 41 ] . Действует Центр развития образования Сегежского муниципального района [ 42 ] .

Также в Сегеже существует детский дом — «Центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей, № 5» [ 43 ] .

Культура

В городе работает муниципальное учреждение культуры Музейный центр города Сегежи , созданный в 1983 году. Основу коллекций составляют предметы и документы по истории Сегежи и Сегежского ЦБК. Расположен в здании бывшего Дома культуры Бумажников, постройки 1938 года, принадлежавшего Сегежскому ЦБК [ 44 ] .

С 1997 года в Сегеже ежегодно во второй половине июля проводится рок-фестиваль «Рыбка». В нём участвуют местные группы, гости из Петрозаводска , Костомукши , Кондопоги и др. городов Карелии, а также из Архангельска , Мурманска , Москвы , Санкт-Петербурга и даже с Украины и из Белоруссии . В числе участников «Рыбки» — группы « Абвиотура », « Разные Люди », « Оргия Праведников », « Пилот », « The Dartz », «Кома», « Бони НЕМ », «Этника», « Бригадный Подряд », «Револьвер» и даже « Ранетки » [ 45 ] .

В городе работает Сегежская центральная библиотека, расположена ул. Мира, 16б и детско-юношеский отдел, расположен ул. Антикайнена, д.13.

Здравоохранение

В городе действует Сегежская центральная районная больница Министерства здравоохранения Республики Карелия. Также работают районная поликлиника и детская поликлиники.

Спорт

Основной спортивный комплекс — Дворец спорта, расположенный в западной части города на улице Лесокультурная. Был открыт 6 октября 1971 года и вначале назывался «Дворец спорта бумажников». В здании имеются большой зал для игр, тренажёрный зал, зал для настольного тенниса, художественной гимнастики и фитнеса, бассейн на 6 дорожек по 25 метров.

На соседней улице Солунина находится стадион. В 2019—2021 годах стадион был реконструирован. Он оборудован трибунами на 1000 мест. На стадионе есть легкоатлетические площадки и футбольное поле с синтетическим газоном, открытое в 2008 году [ 46 ] .

Также на ул. Солунина, рядом со стадионом, расположена хоккейная площадка. Она была построена в 2019—2020 годах [ 47 ] .

В центре города на ул. Мира находится Детско-юношеская спортивная школа.

Футбольная команда «Сегежа» участвует в чемпионате Республики Карелия по футболу [ 48 ] . Также есть хоккейный клуб «Сегежа», принимавший в 2010 году участие в турнире по хоккею с шайбой среди ветеранов памяти Е. Д. Мишакова. Также активна детская хоккейная команда «Сегежские волки» и Сегежский клуб киокусинкай каратэ.

Связь

Интернет

Доступ к Интернету в городе предоставляют компании

« SAMPO.RU » «Ситилинк» , ПАО «Ростелеком» , « ТТК-Северо-Запад ».

Кабельное телевидение

Услуги цифрового кабельного телевидения предоставляет «Ситилинк» , Ростелеком.

СМИ

В Сегеже и в Сегежском районе работает телерадиокомпания «ТВ-Сегежа» ЗАО «ТВ-Контакт» [ 49 ] . С 1992 года телекомпания «ТВ-Сегежа» ЗАО «ТВ-Контакт» осуществляет вещание на 6 телевизионном канале на основании лицензии связи. По договору с московским каналом « ТВ Центр » осуществляется ретрансляция этого канала на территории Сегежи.

В соответствие с сеткой вещания телекомпания «ТВ-Сегежа» производит и выпускает в эфир собственные информационные программы: «Вести Сегежи», «Тема дня», «Власть и мы» и др. Аудитория телеканала «ТВ-Сегежа» — население города Сегежи. Также здесь работает телекомпания «Ника Плюс Сегежа», которая выпускают передачу «Новости Сегежи» и рекламу собственного производства.

С 2009 года ЗАО «ТВ-Контакт» осуществляет ретрансляцию на территории Сегежского района радиостанции «Авторадио» на волнах «Радио-Контакт» 104,2 FM. «Радио-Контакт» транслирует информационные и рекламные программы собственного производства. Слушатели «Радио-Контакт» — жители Сегежского района. Кроме того, « Авторадио » звучит на участке автомагистрали «Кола» протяженностью 150 км. Также в Сегеже работают радиостанция « Русское радио » и « Европа Плюс ».

С 1946 года в Сегеже издается районная общественно-политическая газета «Доверие» (прежние названия — «Сталинский путь», затем «Ленинец», современное название получила в 1992 году). Она освещает события, произошедшие в городе и районе за прошедшую неделю. Кроме того, существует бесплатное рекламно-информационное издание «Сегежский курьер», периодичность выхода — 2 раза в месяц, тираж — 12 000 экз. Также с 1941 по 2010 год выходила газета «Сегежский бумажник» (выпуск прекращен по решению учредителя издания).

Учреждения ФСИН

В 4-х километрах на север от центра Сегежи, на ул. Лейгубская находится Исправительная колония № 7 УФСИН РФ на 1342 заключённых [ 50 ] .

В мае 2009 года в исправительной колонии № 7 было организованно и начало работать федеральное профессиональное училище — ФБОУ НПО «Профессиональное училище № 30». Организовал училище и руководил им Л. А. Василюк, перешедший из школы № 4 г. Сегежи, также с должности директора.

Рядом с исправительной колонией № 7 расположен следственный изолятор — учреждение ИЗ 10/2 (ранее ИЗ 6/3).

Памятники истории

Братская могила советских воинов, погибших в годы Великой Отечественной войны [ 51 ] . В могиле захоронено 569 воинов, основную часть составляют бойцы 32-й армии Карельского фронта. В конце 1950-х годов на могиле установлена скульптура солдата [ 52 ] .

Могила Героя Советского Союза А. Е. Румянцева и могила полного кавалера орденов Славы С. Е. Льдинина на городском кладбище [ 52 ] .

Известные уроженцы

Шпаликов, Геннадий Фёдорович — советский поэт, кинорежиссёр, киносценарист.

Сидякин, Александр Геннадьевич — государственный и политический деятель.

Города-побратимы

Лиекса , Финляндия

Галерея

Сегежский ЦБК

Эстакада над железной дорогой и перспектива бульвара Советов

Церковь Троицы Живоначальной

Вид на бульвар Советов от улицы Антикайнена

Памятник воинам - освободителям Карелии

Памятник участникам партизанского движения

Памятник павшим героям

Гостиница «Выг»

Музейный центр. Выставочный зал

Центр социальной работы г. Сегежи и Сегежского района

Памятный знак на аллее Катанандова

Улица Мира

Сегежский Центр кино и молодёжи

Сегежа. Детско-юношеская спортивная школа № 1

Сегежа. Деревянные дома

Сегежа. Деревянные дома

Мемориальная доска А. М. Лисициной на здании ЦКиД

Торговый центр «Радуга»

Примечания

↑ Портал «Карелия официальная» . Дата обращения: 28 декабря 2014. Архивировано из оригинала 27 марта 2014 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Керт Г., Мамонтова Н. Загадки карельской топонимики с. 83 . Дата обращения: 21 марта 2010. Архивировано 1 марта 2012 года.

↑ Из истории нашего края . Дата обращения: 9 декабря 2009. Архивировано 23 февраля 2009 года.

↑ Известия Архангельского общества изучения Русского Севера. 1917. № 1, 2. Дата обращения: 7 ноября 2021. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Официальный сайт школы № 1 г. Сегежи / История школы . Дата обращения: 20 июня 2011. Архивировано 5 марта 2014 года.

↑ Календарь знаменательных дат (стр. 210) . Дата обращения: 5 сентября 2016. Архивировано 13 декабря 2016 года.

↑ Календарь знаменательных дат (стр. 126) . Дата обращения: 5 сентября 2016. Архивировано 13 декабря 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Сегежа

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 23. — С. 161.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Наиболее крупные города Республики Карелии (число жителей - оценка на 1 января 2008 года),

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Сегежский городской суд Республики Карелия . Дата обращения: 21 июня 2011. Архивировано 27 июля 2010 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Национальный архив Республики Карелия . Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ Фотовыставка «Сегежа в истории Карельского фронта» . Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ Заброшенный аэродром выставили на продажу в Карелии. 6.10.2021 . Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ Положение о гербе Сегежи . Дата обращения: 2 сентября 2011. Архивировано 20 декабря 2008 года.

↑ Рисунок проекта флага Сегежского городского поселения . Дата обращения: 8 июня 2012. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Муниципальные учреждения в сфере образования Сегежского муниципального района . Дата обращения: 20 июня 2011. Архивировано 8 мая 2011 года.

↑ МБОУ «Центр творчества детей и юношества» . Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ Центр развития образования Сегежского муниципального района . Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ Центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей, № 5 . Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2009. С. 252—464 с.: ил., карт. ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2)

↑ Рыбка-рыбка, где твоя улыбка? Дата обращения: 21 марта 2010. Архивировано 9 октября 2008 года.

↑ Стадион в Сегеже по ФЦП к 100-летию Карелии реконструируют за 30,5 млн. рублей. 15.10.2018 . Дата обращения: 26 ноября 2022. Архивировано 26 ноября 2022 года.

↑ В Сегеже открыта хоккейная площадка. 12.03.2020 Архивная копия от 6 ноября 2021 на Wayback Machine

↑ Состав лиг чемпионата РК по футболу 2012 . Дата обращения: 3 сентября 2012. Архивировано 28 февраля 2014 года.

↑ ЗАО «ТВ-Контакт» . Дата обращения: 20 июня 2011. Архивировано из оригинала 6 ноября 2011 года.

↑ «Известия», 19 июня 2011 . Дата обращения: 19 июня 2011. Архивировано 23 июня 2011 года.

↑ Братская могила советских воинов . Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 19 мая 2016 года.

↑ 1 2 Великая Отечественная война в Карелии: памятники и памятные места. — Петрозаводск, 2015. — 334 с.: ил.

Литература

Автономов В. Сегежа. — Петрозаводск, 1980.

Омельяненко Т. М. Сегежа. Страницы истории. — Петрозаводск, 2000.

Патуров Л. А. Сегежа. — Петрозаводск: «Карелия», 1981. — 132 с. — (Города и районы Карелии)

Яблочков В. А. Сегежа. — Петрозаводск, Госиздат КАССР, 1957. — 31 с. с илл. и карт.

Сегежа: Рек. указ. лит. / Гос. публ. б-ка КАССР: Сост. С. Н. Исакова. — 2-е изд., испр. и доп. — Петрозаводск: Б. и., 1984. — 19 с. — (Города Карелии).

Ссылки

Официальный сайт администрации Сегежского городского поселения

Сегежа и Сегежский муниципальный район

Сайт о городе Сегежа

Топографические карты

Информационный портал города Сегежа

Сегежа. Обзорная статья на сайте «Губернія Daily»

Быстряги

Валдай

Вача

Верхний

Вожмогора

Вожмозеро

Волдозеро

Дуброво

Идель

Каменный Бор

Кочкома

Кяргозеро

Лососий

деревня Майгуба

посёлок Майгуба

деревня Надвоицы

посёлок Надвоицы

Олений

Пертозеро

Полга

Попов Порог

при 10 шлюзе ББК

при 11 шлюзе ББК

Пристань Надвоицы

Раменцы

Ригозеро

Суглица

Сумеричи

Сумский

Табойпорог

Уросозеро

Чёрный Порог

Шавань

Шпаловая

Юркиннаволок

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Санкт-Петербург

Кудрово

Разметелево

Синявино

Дусьево

Кисельня

Иссад

Сясьстрой

Селиваново

Потанино

Паша

Доможирово

Вахнова Кара

Лодейное Поле

Инема

Торосозеро

Пряжа

Половина

Вилга

Петрозаводск

Шуя

Янишполе

Сопоха

Пушной

Зеленоборский

Княжая Губа

Кандалакша

Полярные Зори

Мончегорск

Оленегорск

Кола

Мурманск

Спутник

Печенга

Заполярный