Сельское расселение России — расположение сельского населения по территории Российской Федерации .

В отличие от городов сельские поселения и их размещение по территории обладают зональной спецификой: в каждой природной зоне есть свои особенности сельского расселения.

Содержание

1 Зона тундры и лесотундры

2 Лесная зона 2.1 Северная часть 2.2 Южная часть

2.1 Северная часть

2.2 Южная часть

3 Лесостепная и степная зоны

4 Сухие степи и полупустыни

5 Горные зоны

6 Справедливость зонального деления

7 Литература

Зона тундры и лесотундры

Жизнь сельского населения связана с пастбищным оленеводством, охотой и рыболовством, а также обслуживанием транспортных путей. Россия имеет самую редкую сеть поселений: расстояния между ними достигают сотен километров. Это редкоочаговое расселение, с крупными селами по берегам рек и морей и сетью «передвижных поселений» (бригады оленеводов, кочующие по тундре: летом — на север, зимой — на юг, в лесотундру).

Лесная зона

Северная часть

Земледелие носит очаговый характер (распахано лишь несколько процентов всей территории). Сельское население концентрируется в этих очагах вдоль рек. Его главные занятия — лесозаготовки и животноводство на заливных лугах (знаменитое вологодское масло производится именно из такого молока, которое дают коровы, питающиеся травой и сеном с богатейших заливных лугов вдоль Сухоны). В этой зоне крупные поселения также расположены у рек, но основная часть деревень — небольшого размера.

Южная часть

Земледелие носит уже не очаговый, а выборочный характер (распахано до 30-40 % территории). Сеть сельских поселений на освоенных участках очень густая (среднее расстояние между ними — 2-3 км), но поселения — самые мелкие в России (среднее число жителей в них около 100). Это связано с тем, что малоплодородные подзолистые или дерново-подзолистые почвы не дают высоких урожаев и не могут прокормить многочисленное сельское население. К тому же на такие почвы необходимо постоянно вносить органические удобрения, поэтому поля должны находиться недалеко от ферм.

Лесостепная и степная зоны

Сплошное земледельческое освоение, сеть сельскохозяйственных поселений менее густая, но сами населённые пункты гораздо крупнее (достигая на равнинах Северного Кавказа десятков тысяч человек). Эти земли долгое время обрабатывались вообще без применения удобрений, а их высокое плодородие способствовало высокой плотности сельского населения.

Сухие степи и полупустыни

Земледельческое освоение становится очаговым (часто привязанным к источникам водоснабжения), а сеть поселений напоминает тундру: крупные сёла у рек и стоянки животноводов на летних и зимних пастбищах.

Горные зоны

Сельские поселения «подчиняются» уже высотной зональности: в долинах находятся крупные, иногда — земледельческие поселения, а выше и на горных склонах — мелкие поселки животноводов. В некоторых районах большую роль играют рекреационные функции, особенно в горах Северного Кавказа.

Справедливость зонального деления

Зональная картина сельского расселения нарушается в высокоурбанизированных районах ( Подмосковье , Урал и др.). Высокоинтенсивное пригородное сельское хозяйство и «спальные» функции сельских поселений (когда их жители работают в ближайших городах) приводят к высокой плотности сельского населения, и сельских населенных пунктов. Здесь образ жизни селян наиболее урбанизирован: сельские поселки часто застроены многоэтажными домами. В отличие от большинства других сельских районов, теряющих население, в пригородные зоны направлялся поток мигрантов из менее урбанизированных районов. Поэтому сельское население здесь более молодое и активное, с высоким уровнем образования.

Литература

А. И. Алексеев, В. В. Николина География: население и хозяйство России. 9 класс . — М.: Просвещение, 2000. С. 320. ISBN 5-09-009576-0

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект