Сельцо́ — город областного подчинения (с 1990 года ) в Брянской области России . Образует городской округ город Сельцо .

Население — 15 906 [ 1 ] чел. (2021)

Станция Сельцо Брянского отделения Московской железной дороги .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика

3 Население

4 Экономика

5 Природные ресурсы

6 Памятные места

7 Известные люди

8 Примечания

9 Ссылки

История

Основан в 1876 году в связи со строительством Риго-Орловской железной дороги (построен вокзал Сельцо-Городцы). Первыми промышленными предприятиями в Сельцо стали лесопильные заводы Кучкина, Дрейщева, Китаева. С 1886 по 1914 год в Сельцо действовал небольшой металлургический завод Губонинский, состоящий из литейной мастерской и кузницы. В начале XX века в Сельцо действовали две ветряные и одна паровая мельницы, 10 лесопильных заводов, мыловаренные заводы. В 1905 году для предупреждения беспорядков и правонарушений в Сельцо был учрежден жандармский пост [ 2 ] .

Советская власть установлена в ноябре 1917 года. В 1918 году созданы комитет бедноты и комсомольская организация. В 1924 году в Сельцо было построено первое здание начальной школы. В 1927 году все купеческие предприятия были конфискованы. В 1929 году был заложен лесопильный завод и Утилькомбинат. Поселок Сельцо стал быстро расти. Из деревень переселялись крестьяне, недовольные сплошной коллективизацией. В 1935 году в лесу, в двух километрах от Сельцо, был заложен большой завод оборонного значения. Для размещения квалифицированных рабочих, инженерно-технических работников и служащих создавались целые микрорайоны жилых домов: «Первый участок», «Второй участок», «Городок ИТР», «Промплощадка», «Соцгородок». В 1938 году посёлку Сельцо был присвоен статус « рабочий посёлок ». B 1939 году был сдан в эксплуатацию завод № 113, выпускавший артиллерийские снаряды [ 2 ] .

22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война . Уже на второй день войны в армию были мобилизованы все мужчины с 1905 по 1920 год рождения. Все работники железнодорожной станции были переведены на казарменное положение. В августе 1941 года началась эвакуация завода № 113. 16 августа 1941 года часть оборудования и рабочие со своими семьями были эвакуированы в город Копейск на завод № 114. С января 1942 по сентябрь 1943 года посёлок находился в оккупации. При отступлении поселок был сожжен фашистами. Сельцо и железнодорожная станция были освобождены 17 сентября 1943 года в результате успешного наступления 260-й стрелковой дивизии 11-й армии . В том же году началось восстановление завода № 113 (получил новый номер № 121). Производство боевой продукции было налажено в феврале 1944 года. В апреле 1944 года цех № 3 стал выпускать реактивные мины М-8. В мае в цехе № 1 было освоено производство тяжелых мин М-13 и М-31. В 1944 году были частично восстановлены четырёхэтажные дома, построены два барака для рабочих, отремонтировано здание Сельцовской средней школы. На месте пожарища появились первые дома [ 3 ] .

Всего с фронтов Великой Отечественной войны не вернулись 267 человек. В 1945 году на заводе № 121 был открыт цех № 4 для производства продукции широкого потребления. В 1946 году открылась школа рабочей молодежи. В 1960-е годы были построены Дворец Культуры, Дом спорта и школа на 960 мест. В 1960-е годы была проложена шоссейная дорога Сельцо — Бежица , по которой регулярно стали ходить автобусы, и электрифицирована железная дорога Брянск — Жуковка [ 4 ]

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 06.08. 1990 года № 120-1 рабочий поселок Сельцо Брянского района отнесен к категории городов областного подчинения [ 5 ]

В ходе российского вторжения в Украину в начале 2025 года завод по производству взрывчатых веществ в городе был атакован дронами [ 6 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен в пределах Придеснинской низменности , относящейся к Восточно-Европейской равнине , на левом берегу реки Десны (левый приток Днепра ) на высоте 160 метр над уровнем моря [ 7 ] . Рельеф местности равнинный. Город окружён лесами .

По автомобильной дороге расстояние до Брянска составляет 28 км (до центра города) [ 8 ] .

Город находится в зоне умеренно континентального климата с относительно холодной зимой и умеренно тёплым, а иногда и жарким, летом. Среднегодовая норма осадков — около 620 мм [ 9 ] . Средняя температура самого холодного месяца (января) составляет примерно −7,5 ºС, самого теплого (июля) +19ºС, среднегодовая температура — около +6ºС. Зимой и осенью преобладают юго-западные ветры, весной и летом ветры восточных направлений [ 10 ] .

В городе, как и на всей территории Брянской области , действует московское время .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 765-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

Экономика

В городе действуют Брянский химический завод, мясокомбинат «Тамошь», лесокомбинат, группа компаний «Минеральные воды».

Природные ресурсы

Лесные ресурсы — 1301 га,

Минеральная вода.

Памятные места

В городе и его окрестностях 14 памятников Великой Отечественной войны :

Братская могила советских воинов (у церкви);

Мемориальный комплекс с Вечным огнём;

Памятник партизану А.П. Коршунову;

Памятник летчикам;

Братская могила танкистов 50-й армии;

Памятник партизану Невдубскому;

Памятник на могиле Лени Ватченко;

Памятник Герою Советского Союза В.А. Лягину;

Памятник партизанке Варе Васюковой;

Памятник Олегу Кошевому;

Памятник Неизвестному солдату;

Памятник Валентину Дегтяреву;

Памятник партизану С.И. Матвееву;

Памятник Виктору Калашникову.

Известные люди

Лягин, Виктор Александрович (1908—1943) — советский разведчик, капитан, Герой Советского Союза (посмертно).

Мейпариани, Вано Васильевич (1903—1975) — бывший директор Брянского химического завода, Герой Социалистического Труда.

Федотенков, Александр Николаевич (род. 1959) — заместитель Главнокомандующего Военно-морским флотом Российской Федерации (с апреля 2013).

Гопин, Валерий Павлович (род. 1964) — советский, российский гандболист, двукратный олимпийский чемпион.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Довоенная история . Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано из оригинала 7 апреля 2014 года.

↑ Великая Отечественная война 1941-1945 г.г. Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ СЕЛЬЦО. Сельцо послевоенное (до 1990 года). История города СЕЛЬЦО . Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано из оригинала 7 апреля 2014 года.

↑ Администрация города Сельцо — Общие сведения . Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано 16 марта 2016 года.

↑ В Энгельсе, Саратове и Казани после атаки дронов начались пожары . Радио Свобода . 14 января 2025 . Дата обращения: 14 января 2025 .

↑ Климат: Злынка — Климатический график, График температуры, Климатическая таблица — Climate-Data.org . Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано 19 мая 2015 года.

↑ Расстояния между населёнными пунктами приведены по сервису Яндекс.Карты

↑ Климат Брянска Архивная копия от 9 декабря 2018 на Wayback Machine . Climatebase.ru

↑ Администрация города Сельцо — География и природа . Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано 21 мая 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Сельцо (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ 1 2 Оценка численности населения Брянской области на 1 января 2009-2016 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 11 октября 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Азербайджанцы (11), Армяне (1), Белорусы (13), Болгары (2), Грузины (1), Даргинцы (1), Евреи (4), Казахи (1), Литовцы (1), Марийцы (4), Молдаване (4), Немцы (2), Русины (1), Таджики (1), Татары (8), Удмурты (1), Узбеки (1), Чеченцы (1), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (131), Нет национальной принадлежности (15), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1824)

Ссылки

Сельцо — город Брянской области

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ельня

Десногорск

Екимовичи

Вороново

Олсуфьево

левый приток Ветьма

Жуковка

правый приток Угость

Вщиж

Ржаница

Сельцо

Хотылёво

Брянск

(устье притоков Болва и Снежеть )

Супонево

Выгоничи

левый приток Рёвна

левый приток Навля

Трубчевск

левый приток Нерусса

Белая Берёзка

правый приток Судость

Новгород-Северский

Радичев

Оболонье

левый приток Сейм

Макошино

правый приток Снов

Чернигов

Остёр

левый приток Остёр

Десна

Летки

Рожны

Пуховка

Киев