Семилу́ки — город (с 18 ноября 1954 года [ 3 ] ) в России , административный центр Семилукского района Воронежской области . Образует городское поселение город Семилуки [ 4 ] [ 5 ] .

Население — 28 103 [ 2 ] чел. (2025).

Муниципальное образование включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» распоряжением Правительства РФ «Об утверждении перечня моногородов» от 29 июля 2014 года № 1398-р [ 6 ] .

Содержание

1 География

2 Геральдика

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Образование

8 Культура

9 Достопримечательности

10 Русская православная церковь

11 Палеонтология

12 Города-побратимы

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Дон , напротив Воронежа (микрорайоны Придонской и Подклетное ). Один из двух самых западных городов региона (вторым таким является Острогожск ).

Геральдика

Флаг утверждён 16 октября 2008 года решением Совета народных депутатов городского поселения — город Семилуки № 243 и 11 декабря 2008 года внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 4532.

Прямоугольное голубое полотнище с соотношением сторон 2:3, несущее вдоль нижнего края белую волнистую полосу (по верхнему краю которой пролегают соответственно изогнутые белая и серая узкие полосы в 1/30 ширины полотнища каждая) и вплотную к большой полосе — изображение пирамиды, сложенной из красных кирпичей, верхний ряд кирпичей — жёлтый. Габаритная ширина большой полосы — 1/3 от ширины полотнища.

История

В 1894 году при строительстве железной дороги « Воронеж — Курск » здесь возник небольшой полустанок, названный по имени близлежащего села Семилуки . В то время здесь было всего лишь одно здание — дом путевого обходчика.

Постановлением ВЦИК и СНК от 20 ноября 1932 г. населенные пункты при заводах строительных материалов № 9 и 25 Семилукского района Центрально-черноземной области были преобразованы в рабочий поселок с присвоением ему наименования «Семилуки» [ 7 ] .

В годы Великой Отечественной войны 14 ноября 1941 года полковник Илья Старинов в Семилуках привёл действие радиомину заложенную группой Святогорова в харьковском особняке (расстояние почти 300 км). В результате взрыва был уничтожен немецкий комендант Харькова генерал Георг фон Браун [ 8 ] . В июле 1942 года Семилуки были заняты немецкими войсками и стали плацдармом для последующего взятия Воронежа . 26 января 1943 года в рамках Воронежско-Касторенской операции Семилуки были освобождены.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 516-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

В городе развита промышленность. В советское время в городе было налажено производство огнеупорных изделий, стройматериалов, продукции бытовой химии и др [ 28 ] . Среди крупнейших предприятий города можно выделить огнеупорный завод, комбинат строительных материалов, пищевой комбинат и фабрику мебельных фасадов.

В Семилуках была основана ныне действующая на всей территории области компания « Картон Черноземье », получившая освещение в прессе как один из примеров успешного социального предпринимательства в России [ 29 ] .

Транспорт

Через город проходит железная дорога «Воронеж-Курск», имеется остановочный пункт Семилуки, осуществляется пригородное сообщение (три-четыре пары поездов в сутки). Ранее имели графиковую стоянку поезда дальнего следования «Липецк-Белгород», «Воронеж-Белгород», «Воронеж-Курск», «Киев-Воронеж». В настоящее время все эти поезда отменены и ПДС на о.п. Семилуки не останавливаются.

По Семилукам проходит автомобильная дорога, соединяющая в обход Воронежа автодороги М-4 «Дон» и А-144 «Курск-Саратов». Город двумя автобусными маршрутами (не считая нескольких транзитных маршрутов)связан с областным центром, имеется регулярное автобусное сообщение с рядом населённых пунктов района.

Городской транспорт представляет сеть маршрутных такси.

Образование

В городе две средних школы и одна основная (в микрорайоне Южный), политехнический колледж, детская школа искусств.

Культура

Районный краеведческий музей [ 30 ]

Районный дом культуры

Музей боевой славы им. Н. Д. Рязанцева (средняя школа № 2) [ 31 ]

Достопримечательности

В городе установлены памятники погибшим воинам в годы Великой Отечественной войны: воинам — авиаторам 2-й Воздушной Армии Воронежского фронта (1978), погибшим воинам-огнеупорщикам и погибшим работникам комбината строительных материалов [ 32 ] , мемориал в память о военнослужащих, погибших в мирное время. На центральной площади города установлен памятник Ленину . В городе установлено множество мемориальных досок. В частности установлены мемориальные доски поэту А. В. Кольцову , героям Советского Союза Н. Д. Рязанцеву , И. М. Мурзе , А. Е. Скворцову , Г. Г. Телегину , героям гражданской войны Т. А. Фиткаленко и Н. А. Гончарову, участнику штурма Зимнего дворца А. А. Сорокину, директору огнеупорного завода А. П. Ставорко, главному врачу районной больницы А. В. Гончарову, в память об операции «Западня».

Русская православная церковь

В 2010 году в Семилуках митрополитом Сергием была освящена Церковь Митрофана Воронежского [ 33 ] .

На территории расположенной в городе исправительной колонии № 1 имеется Никольский храм.

Палеонтология

В 1954—1956 годах в пределах Семилукского района проводились археологические разведки Верхнедонской экспедицией ИА АН СССР под руководством П. Д. Либерова [ 34 ] . Среди значительного количества выявленных памятников, следует отметить три поселения на правом берегу Дона в окрестностях села Семилуки, датированные XVII—XVIII веками.

В 1965 году разведка по реке Ведуга была проведена экспедицией Воронежского государственного университета под руководством А. Д. Пряхина . В 1985 году нижнее течение реки Ведуга исследуется А. С. Саврасовым. В 1985 году район обследовался Ю. Д. Разуваевым . На территории села Семилуки им было открыто 2 поселения, мониторинг которых был осуществлён автором в 2006 году В 1999 году Ю. Д. Разуваев провёл раскопки линии укрепления этого городища [ 34 ] .

В 2006 году археологом А. Н. Голотвиным была проведена археологическая разведка по правому берегу Дона от шоссейного моста через Дон в районе города Семилуки до впадения в Дон Ведуги. Было открыто городище Чернышова гора I. С городища была получена керамика воронежской и катакомбной культур эпохи бронзы (1-я пол. II тыс. до н. э. ), борщевской культуры (X — 1-я пол. XI в.), древнерусского времени (XIII—XIV вв.) [ 34 ] . На поселениях выявлены материалы эпохи энеолита (репенская культура), бронзы (воронежская, катакомбная, абашевская , срубная культуры ), раннего железного века (скифоидная, типа памятников Каширки-Седелок), древнерусского времени.

Некоторые историки Воронежского края связывают археологический памятник с летописным поселением Усугрув (в переводе с тюркского Ус — река, Угров — ров, гора), что означало поселение у реки на высокой горе [ 35 ] . Русское название этого поселения было, по-видимому, Огибень (так впоследствии был назван мужской монастырь). Существует в науке и попытки связать Семилукское городище и с летописным городом на Дону.

Весной 1984 года на правом берегу Ве́дуги в 4 км к северу от города студенты геологического факультета Воронежского государственного университета во время полевых работ обнаружили неполный скелет ихтиозавра . Ископаемые остатки , состоящие из костей черепа , неполного коракоида , конечностей, фрагментов позвоночника и рёбер , извлечены из глауконит - кварцевых песков, чей возраст установлен в диапазоне от альбского до сеноманского веков ( меловой период ) [ 36 ] . В 2008 году животное получило название Platypterygius ochevi , в честь профессора палеозоологии Виталия Георгиевича Очева [ 36 ] . В 2020 году это название признано младшим синонимом вида Maiaspondylus cantabrigiensis [ 37 ] .

Города-побратимы

Йиглава , Чехия (с 1968 по 1990-е) [ 38 ]

Примечания

↑ Территория, численность населения городских округов, городов и муниципальных районов Воронежской области.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 114.

↑ Закон Воронежской области от 15 октября 2004 года N 63-ОЗ «Об установлении границ, наделении соответствующим статусом, определении административных центров отдельных муниципальных образований Воронежской области» . Дата обращения: 26 сентября 2018. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ Устав города (рус.) . Дата обращения: 26 сентября 2018. Архивировано из оригинала 26 сентября 2018 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Об отнесении к категории рабочих поселков населенных пунктов при заводах стройматериалов №№ 9 и 25, Семилукского района, Центрально-черноземной области. Пост. ВЦИК и СНК 20 ноября 1932 г.

↑ Палача взорвали по радио: генерала фон Брауна ликвидировали 80 лет назад - Российская газета (рус.) . Дата обращения: 9 ноября 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Семилуки

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Семилуки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Татьяна Ткачева. Деньги из картона. Антикризисный бизнес воронежских предпринимателей получил мировое признание (рус.) . Российская газета (24 февраля 2015). Дата обращения: 3 мая 2015. Архивировано 27 февраля 2015 года.

↑ Семилуки — удивительный город на берегу Дона (рус.) . Дата обращения: 18 апреля 2014. Архивировано из оригинала 19 апреля 2014 года.

↑ Музей боевой славы им. Н. Д. Рязанцева МКОУ СОШ № 2 с УИОП им. Н. Д. Рязанцева г. Семилуки (рус.) . Дата обращения: 18 апреля 2014. Архивировано из оригинала 19 апреля 2014 года.

↑ Официальный сайт администрации города Семилуки (рус.) . Дата обращения: 22 января 2014. Архивировано из оригинала 2 февраля 2014 года.

↑ Церковь Митрофана Воронежского (рус.) . Дата обращения: 29 июля 2012. Архивировано 19 апреля 2014 года.

↑ 1 2 3 Голотвин А. Н. Чернышова гора (рус.) . www.vantit.ru . Дата обращения: 1 февраля 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года. . Отчёт о разведке по р. Дон в Семилукском районе Воронежской обл.

↑ История города Семилуки (до 1993 г.) (рус.) . Дата обращения: 25 сентября 2012. Архивировано 5 марта 2012 года.

↑ 1 2 M. S. Arkhangelsky, A. O. Averianov, E. M. Pervushov, V. Yu. Ratnikov, N. Yu. Zozyrev (2008). On ichthyosaur remains from the Cretaceous of the Voronezh Region . Paleontological Journal (англ.) . 42 (3): 287-291. doi : 10.1134/S0031030108030106 . Архивировано 4 апреля 2023. {{ cite journal }} :  Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) ( ссылка )

↑ Nikolay G. Zverkov; Dmitry V. Grigoriev (2020). An unrevealed lineage of platypterygiines (Ichthyosauria) with peculiar forefin structure and semiglobal distribution in the mid-Cretaceous (Albian–Cenomanian). Cretaceous Research (англ.) . 115 : Article 104550. doi : 10.1016/j.cretres.2020.104550 . S2CID 225721312 .

↑ История продолжается (рус.) . Дата обращения: 9 ноября 2018. Архивировано из оригинала 9 ноября 2018 года.

Литература

Прохоров В. А. Семилуки // Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — С. 160-170. — 170 с.

Ссылки

Официальный сайт администрации города Семилуки

Александровка

Бахчеево

Берёзовка

Бехтеевка

Богоявленка

Быстрик

Верхосновка

Весёлая Долина

Вознесенка

Гнилуша

Головище

Голосновка

Гослесопитомника

Гремячий Колодезь

Губарёво

Гудовка

Дальнее Ляпино

Девица

Дмитриевка

Долгое

Долго-Маховатка

Ендовище

Зацепное

Землянск

Ивановка

Избище

Каверье

Казинка

Каменка

Катино

Кондрашёвка

Красные Солонцы

Красный

Кузиха

Латная

Латное

Ливенка

Лосево

Луженки

Малая Верейка

Малая Покровка

Медвежье

Меловатка

Нижняя Ведуга

Никандровка

Никольское

Новая Покровка

Новосильское

Овсянников

Ольшанец

Орлов Лог

Перекоповка

Перлёвка

Поляна

Приволье

Раздолье

Рогачиха

Русско-Гвоздёвские Выселки

Сапруновка

Севостьяновка

село Семилуки

Серебрянка

совхоза «Раздолье»

Спасское

Стадница

Старая Ведуга

Старая Ольшанка

Старое

Стрелица

Студёновка

Терновое

Точильное

Троицкое

Устье

Фёдоровка

Фетисовка

Чудовка

Яновка

Анна

Бобров

Богучар

Бутурлиновка

Верхний Мамон

Верхняя Хава

Воробьёвка

Грибановский

Калач

Каменка

Кантемировка

Каширское

Лиски

Нижнедевицк

Новая Усмань

Новохопёрск

Ольховатка

Острогожск

Павловск

Панино

Петропавловка

Поворино

Подгоренский

Рамонь

Репьёвка

Россошь

Семилуки

Таловая

Терновка

Хохольский

Эртиль

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск

Большая российская (старая версия)