Сенгиле́й — город в Ульяновской области России , административный центр Сенгилеевского района и Сенгилеевского городского поселения .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Растительность

2.1 Географическое положение

2.2 Растительность

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Железнодорожный транспорт 6.2 Речной транспорт 6.3 Автомобильный транспорт

6.1 Железнодорожный транспорт

6.2 Речной транспорт

6.3 Автомобильный транспорт

7 Образование 7.1 Дошкольное образование 7.2 Общее образование 7.3 Дополнительное образование 7.4 Среднее профессиональное образование

7.1 Дошкольное образование

7.2 Общее образование

7.3 Дополнительное образование

7.4 Среднее профессиональное образование

8 Культура и искусство 8.1 Музеи 8.2 Кинотеатры 8.3 Библиотеки 8.4 Другое

8.1 Музеи

8.2 Кинотеатры

8.3 Библиотеки

8.4 Другое

9 Достопримечательности 9.1 Археология 9.2 Архитектура 9.3 Памятники истории

9.1 Археология

9.2 Архитектура

9.3 Памятники истории

10 Общественные мероприятия 10.1 Городские праздники и памятные даты 10.2 Пресса

10.1 Городские праздники и памятные даты

10.2 Пресса

11 Известные люди

12 Город в литературе

13 Город в филателии

14 Примечание

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Название города восходит к одноименной реке Сенгилей (также Сенгилейка), в свою очередь гидроним восходит к морд.-эрз. , сянг — «приток» и лей — «река» [ 2 ] [ 3 ] . Другая этимология из чувашского Сене (новый) киль (поселение, дом с подворьями) [ источник не указан 241 день ] .

Сенгил (Сенгилей) — это калмыцкое мужское имя. Поселение основано калмыками переселенцами при освоении Самарских земель. В тувинском тоже есть аналогичное имя: Сеңгилдиг . Самарская новая губерния создавалась для повышения оперативности и качества управления землями по левому берегу Волги, которые активно колонизировались с конца XVIII века. В составе губернии было передано или вновь организовано семь уездов. Одним из них стал Ставропольский уезд. В первые сто с небольшим лет истории, до вхождения в состав Самарской губернии, уездный город Ставрополь (Тольятти) часто менял свою административную принадлежность. Первые пять лет, со времени основания в 1737 году и до 1742 года, Ставрополь находился в прямом подчинении коллегии иностранных дел, которая отвечала за обустройство крещёных калмыков на землях Среднего Поволжья. С 1742 года, когда из крещёных калмыков было сформировано Ставропольское калмыцкое войско, ставропольское «ведомство» в военно-административном и судебном отношениях было передано в подчинение оренбургскому воен-ному губернатору. Губернатор И. И. Неплюев в 1744 году подготовил правила содержания и управления Ставропольской крепостью и поселённых при ней калмыках. Согласно правилам, за крещёными калмыками сохранялось самоуправление во внутренних делах и собственный судебно-административный орган — калмыцкий суд «зарго». Земли Ставропольского калмыцкого войска составляли отдельную провинцию. В 1764 году калмыцкое самоуправление было ликвидировано [ источник не указан 241 день ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Сенгилей расположен в Среднем Поволжье , на склонах Приволжской возвышенности , на правом берегу Волги ( Куйбышевское водохранилище ) в месте впадения рек Сенгилейка и Тушенка в Волгу.

Растительность

Во флористическом отношении Сенгилей расположен в Восточном правобережном (Сенгилеевском) флористическом районе [ 4 ] .

После систематического изучения флоры города в течение всего вегетационного периода в 2011 году, специалистами была проведена её первая инвентаризация [ 4 ] . В конспект флоры города Сенгилея вошло 647 видов сосудистых растений , относящихся к 370 родам и 81 семейству . При этом учитывались аборигенные , адвентивные , в том числе сознательно занесённые и культивируемые человеком виды [ 4 ] .

В результате проведённых исследований на степных и мергелистых склонах к северу от города выявлено 19 раритетных видов [ К 1 ] флоры окрестностей Сенгилея [ 4 ] :

Класс двудольные

Fabaceae — Семейство Бобовые Astragalus henningii (Stev.) — астрагал Хеннинга , Hedysárum grandiflórum — копеечник крупноцветковый ,

Astragalus henningii (Stev.) — астрагал Хеннинга ,

Hedysárum grandiflórum — копеечник крупноцветковый ,

Brassicáceae — Семейство Капустные Clausia aprica — клаусия солнцелюбивая ,

Clausia aprica — клаусия солнцелюбивая ,

Ranunculaceae — Семейство Лютиковые Adōnis vernālis — желтоцвет весенний ( адонис весенний ),

Adōnis vernālis — желтоцвет весенний ( адонис весенний ),

Papaveraceae — Семейство Маковые Glaucium corniculatum — мачок рогатый ,

Glaucium corniculatum — мачок рогатый ,

Asteraceae — Семейство Астровые, или Сложноцветные Tanacetum kittaryanum — пижма Киттари , Artemisia santonica — полынь сантонская ,

Tanacetum kittaryanum — пижма Киттари ,

Artemisia santonica — полынь сантонская ,

Chenopodiaceae — Семейство Маревые Kochia prostrata — прутняк простёртый ,

Kochia prostrata — прутняк простёртый ,

Amaranthaceae — Семейство Амарантовые Krascheninnikovia ceratoides — терескен серый ,

Krascheninnikovia ceratoides — терескен серый ,

Lamiáceae — Семейство Яснотковые Lamium paczoskianum Worosch — яснотка Пачоского , Thymus cimicinus — тимьян клоповый ,

Lamium paczoskianum Worosch — яснотка Пачоского ,

Thymus cimicinus — тимьян клоповый ,

Orobanchaceae — Семейство Заразиховые Phelipanche lanuginosa — фелипанхе голубая ,

Phelipanche lanuginosa — фелипанхе голубая ,

Класс однодольные

Poaceae — Семейство Злаки Stípa pennáta — ковыль перистый , Stīpa dasyphȳlla — ковыль опушеннолистный , Stipa lessingiana — ковыль Лессинга , Melica transsilvanica — перловник трансильванский , Koeleria sclerophylla — тонконог жестколистный ,

Stípa pennáta — ковыль перистый ,

Stīpa dasyphȳlla — ковыль опушеннолистный ,

Stipa lessingiana — ковыль Лессинга ,

Melica transsilvanica — перловник трансильванский ,

Koeleria sclerophylla — тонконог жестколистный ,

Cyperaceae — Семейство Осоковые Carex pediformis — осока стоповидная ,

Carex pediformis — осока стоповидная ,

Liliaceae — Семейство Лилейные Fritillária ruthénica — рябчик русский .

Fritillária ruthénica — рябчик русский .

Городская флора Сенгилея, представляющая собой совокупность популяций всех видов растений которые формируются в условиях урбанизированной территории, намного беднее региональной флоры в которой он расположен (см. таблицу 1).

На видовое богатство урбанофлоры Сенгилея влияет расположение города на склонах Приволжской возвышенности, где в малой степени сохранились участки с близким к естественному растительным покровом, а также удалённость от крупных транспортных магистралей, способствующих распространению чужеродных видов [ 5 ] .

История

В Новом Энциклопедическом Словаре Брокгауза и Ефрона упоминается предание о казачьих «посёлках в нынешнем Сенгилеевском уезде », существовавших ещё «при Грозном» [ 6 ] и принадлежавших к Волжскому казачьему войску (ВКВ), разгромленному опричниками в 1570-х годах. Сенгилей и Белый Яр (Ставропольского уезда) составляли основу обороны станичных казаков. 12 августа 1781 года по указу великого князя Фёдора Алексеевича была издана «Грамота о наделении Сенгилеевских казаков землями станичных татар и чуваш».

Здесь в 6 верстах от нынешеного города был построена крепость чьи башни ещё сохранялись до 1783 г., охранявшие и предупреждавшие от набегов татар, к которым были прикомандированы крестьяне освобождённые от всех налогов и именованы «пахотными солдатами». По другой версии Сенгилей заселён восставшими при Петре 1 стрельцами Станичного, Бутырского и Выборного полка. Потому они и были названы «пахотными солдатами» в 1820 году переименованными в «казённые крестьяне», а в 1832 в «удельные крестьяне» [ 7 ] . По построенной в Сенгилее церкви Покрова Божьей матери, село стали назвать ещё и Покровским.

В 1645 году невдалеке от нынешнего города Сенгилея казаком Тушиным было основано село Тушна. От него получила своё название речка Тушенка. После основания в 1648 году воеводой Б. М. Хитрово крепости Синбирск (позже — Симбирск, Ульяновск ), тушинским казакам было поручено «раннее оповещение Синбирской крепости о появлении неприятеля [ 8 ] ». Среди жителей Тушны имелись и беглые крестьяне.

Официальной датой образования города Сенгилей считается 1666 год, когда, «с целью защиты от нападений кочевников русских поселений, расположенных южнее Симбирской укреплённой черты , симбирский стольник и воевода князь Иван Иванович Дашков основал на правом берегу [ К 2 ] , вдоль старого городища [ К 3 ] , между речки Тушенки и Сенгилейки, по Самарской дороге, Сенгилеевскую слободу и поселил здесь белоярских захребетников Ваську Рыбникова с товарищами, которые записаны были на государеву службу» [ 9 ] . Название было дано по расположению при впадении в Волгу небольшой реки Сенгилей (ныне Сенгилейка ). Гидроним из эрзянского сянг — «приток» и лей — «река».

В 1670 году в Сенгилее останавливалась повстанческая армия Степана Разина , следовавшая на Симбирск.

В конце XVII века из Москвы в Сенгилеевскую слободу была сослана часть солдат Бутырского полка и других « выборных полков иноземного строя ».

При упразднении в 1708 году военного управления Симбирскою чертою , солдаты прежних выборных полков, при расформировании этих полков, а также станичные казаки, положены были, при первой ревизии, в полный оклад, под названием «пахотных солдат» [ 10 ] . Тогда же три Сенгилеевских слободы (Станичная [ К 4 ] , Бутырская [ К 5 ] , Выборная [ К 6 ] ) были объединены в село Покровское (названное по церкви). А сенгилейские казаки и стрельцы были разжалованы в « пахотные солдаты ».

В 1774 году через село Покровское прошёл один из отрядов повстанческой армии Емельяна Пугачёва .

15 сентября 1780 года село Сингилеевка преобразовано в город Сингилей (Сенгилей) [ 11 ] и стал уездным центром — Сенгилеевского уезда . Городу был учреждён герб: «Две большия тыквы с ветвиями в серебряном поле, означая изобилие сего рода плода» [ 12 ] [ 13 ] .

По третьей Ревизской сказке (1761) в Сенгилее жило 2012 человек (942 мужчин и 1070 женщин). По четвёртой РС — 2655 (1241 мужчин и 1414 женщин) [ 14 ] .

В 1780 году в селе жило пахатных солдат 942 ревизских душ , в нём одна церковь деревянная, пристань судам и нагрузка хлеба. Съезды уездных обывателей на торги продуктов и покупкам бывают в каждой неделе в воскресенье [ 15 ] .

С 1798 года Сенгилей утратил статус уездного города [ 16 ] .

Летом и осенью 1812 года в Сенгилее формировался и проходил обучение один из пяти полков Симбирского ополчения , который с боями дошёл в 1814 году до Гамбурга .

В 1814 году прихожанами построен каменный тёплый Покровский собор ; в 1880 году пристроены два боковых придела; в 1898 году обнесён железной оградой. Престолов в нём три: главный в честь Покрова Пресвятые Богородицы, в южном приделе в честь Вознесения Господня и в северном во имя св. пророка Ильи. Часовен две: одна на юго-западном углу ограды, другая на берегу р. Волги, построена в память события 17 октября 1888 года — Крушение императорского поезда ; обе каменные [ 17 ] . Закрыт в 1931 году, взорван в 1955 году [ 18 ] .

В 1863 году прихожанами построена каменная, тёплая Николаевская церковь, обнесённая каменной оградой. Престолов в ней три: главный во имя Святителя и Чудотворца Николая и в приделах: а) в честь Смоленской иконы Божьей Матери и б) во имя Архистратига Божьего Михаила [ 17 ] .

С середины XIX века Сенгилей был центром мукомольного производства и торговли хлебом, кроме того, известен был яблоневыми садами.

1 февраля 1875 г. был открыт Сенгилеевский городской общественный банк [ 19 ] .

В 1899 году был основан Сенгилеевский Ольгинский приют [ 20 ] .

В 1906 году Н. Н. Захаров основал Сенгилеевский естественно-археологический музей.

В 1913 году в уездном городе Сенгилей в 1238 дворах жило: 3885 мужчин и 4800 женщин [ 21 ] .

С началом Первой мировой войны здесь дислоцировался 165-й пехотный запасный полк (1914—1918) [ 22 ] [ 23 ] , в котором начинал служить будущий советский военачальник Герой Советского Союза Берестов Пётр Филиппович [ 24 ] .

В 1918 году крестьяне, казаки и мещане Сенгилеевского уезда приняли участие в борьбе с большевизмом. В городе Сенгилее был сформирован Штаб Сенгилеевской пешей дружины Народной армии. 21 июля отряд Народной армии, под командованием полковника В. О. Каппеля , выбил красных из села Тушна. 22 июля Каппель взял Сенгилей. По воспоминаниям Г. Д. Гая , отступление красных больше напоминало паническое бегство. «Стремились вывезти все но кой что грамозкое бросали в Волгу» — писал Гай [ К 7 ] .

В марте 1919 года Сенгилеевский уезд Симбирской губернии стал центром Чапанной войны — крестьянского восстания против жестоких методов продразвёрстки и мобилизации. Красные мародёры (фактически мародёры) обрекали крестьян на голодную смерть.

В 1920 году в городе было 1185 владений, в которых жило 7094 человека, в 1923 году — 6853 человека [ 25 ] .

В 1924 году Сенгилей — заштатный город, входящий в состав Ульяновского уезда [ 25 ] . В 1925 году Сенгилей был разжалован в сельское поселение, с упразднением Сенгилеевского уезда . С 1928 года — преобразован в рабочий посёлок и стал административным центром Сенгилеевского района .

На 1931 год в селе Сенгилей в 1430 дворах жило 7178 человек [ 26 ] .

Осенью 1941 года из Москвы в Сенгилей в эвакуацию прибыл Институт «Гипроречтранса» Речного Флота и разместили судоремонтный пункт [ 27 ] .

С июля по сентябрь 1942 года в Сенгилей был эвакуирован Ульяновский строительный техникум , где занятия проводились в 3-ю смену в помещении средней школы [ 28 ] .

В ноябре 1942 года из Очамчиры в Сенгилей перебазируется 2-е Орджоникидзевское военное пехотное училище , которое находилось по март 1943 года, затем на базе Сенгилеевского пехотного училища первоначально комплектовалась 13-я гвардейская воздушно-десантная бригада, а позднее она переформировалась в 300-й гвардейский Свирский стрелковый полк [ 29 ] [ 30 ] [ 31 ] .

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 ноября 1943 года рабочий посёлок Сенгилей Сенгилеевского района преобразован в город районного подчинения.

В 1954 году путеводитель «Волга» сообщал:

На правом берегу Волги — меловые обнажения с довольно редкой растительностью. На некоторых холмах, по-местному — шиханах , разбиты сады.

В 1954 году, ввиду затопления Куйбышевским водохранилищем , часть Сенгилея была перенесена на новое место.

С 1 февраля 1963 года по 12 января 1965 года был административным центром Сенгилеевского промышленного района , к которому были переданы: г. Сенгилей, р.п. Красный Гуляй , Новоульяновск , Ишеевка и Цильна .

В 1992 году в Сенгилее началось казачье возрождение. [ источник не указан 626 дней ]

В 2005 году Сенгилей стал административным центром Сенгилеевского городского поселения .

С 2007 года Сенгилей является Блинной столицей Поволжья [ 32 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1040-м месте из 1124 [ 52 ] городов Российской Федерации [ 53 ] .

По состоянию на конец 2023 года в городе было 6353 жителя [ 54 ] .

Экономика

В 1980-х годах в городе действовали несколько промышленных предприятий. Заводы: цементный, овощеконсервный. Мебельный комбинат, филиал Ульяновского радиолампового завода , объединение «Энергосервис» (производство погрузчиков к тракторам, труб малого диаметра и др.), мельничный комбинат, маслодельный завод.

В последнее время промышленность города переживает серьёзный кризис, что нельзя сказать об экономике Сенгилеевского района в целом. В район пришли крупные иностранные и отечественные инвесторы. Так, в посёлке Красный Гуляй построен новый завод стеклотары с современным чешским оборудованием компании «Sklostroj», а также на окраине Красного Гуляя введён в строй новый Ташлинский Горно-обогатительный комбинат (Ташлинский ГОК), который добывает, обогащает и реализует чистейший кварцевый и строительный песок. 16 июня 2010 года открыта 2-я очередь Ташлинского ГОКа. Немецкая фирма «Henkel» строит в районе завод сухих строительных смесей « Ceresit ».

Транспорт

Город расположен в стороне от крупных транспортных магистралей.

Железнодорожный транспорт

Ближайшая железнодорожная станция — Красный Гуляй (45 км на северо-запад). В 72 км к северу находится областной центр город Ульяновск .

Речной транспорт

Речное сообщение было прекращено в середине 90-х годов.

Автомобильный транспорт

В здании бывшего речного порта ныне расположен автовокзал. От него ходят рейсы в Ульяновск , Криуши , а также в населённые пункты Сенгилеевского района .

Действует один внутригородской автобусный маршрут 100, обслуживаемый АО «Сенгилеевское АТП» [ 55 ] .

Образование

Дошкольное образование

Детский сад «Солнышко» (ул. Октябрьская, 32)

Детский сад «Берёзка» (ул. Степана Разина, 14)

Общее образование

Средняя школа имени Героя Советского Союза Н. Н. Вербина (Площадь им. 1 Мая, 1)

Дополнительное образование

Детская школа искусств (ул. Носова, 13)

Детско-юношеская спортивная школа (ул. Октябрьская, 2)

Центр детского творчества (ул. Ленина, 6)

Среднее профессиональное образование

Педагогический техникум (ул. Октябрьская, 14). Техникум ведёт свою историю с появления в Симбирске русского практического института народного образования, созданного в 1921 году с целью ликвидации неграмотности среди населения. В 1923 году на базе института открылся русский педагогический техникум, позже переименованный в педучилище. Педучилище переехало в Сенгилей в годы Великой Отечественной войны и заняло здание бывшей земской управы [ 56 ] . Первый набор учащихся Сенгилеевское педагогическое училище объявило в 1943 году [ 57 ] . В 2002 году училище получило статус колледжа с присвоением имени С. П. Сахарцева, а в 2013 году колледж стал техникумом

Технологический техникум (ул. Красноармейская, 86)

Культура и искусство

Музеи

Районный краеведческий музей имени А. И. Солуянова (ул. Ленина, 22) был создан в середине 1906 года как естественно-археологический музей. Его основатель — Николай Николаевич Захарьин, статский советник, действительный член Симбирской губернской учёной архивной комиссии [ 58 ] . Живя в Сенгилее, он собрал коллекцию, в которую вошли предметы, найденные в уезде: старинное оружие, монеты, украшения, древние окаменелости и домашняя утварь. Частная коллекция переросла в городской музей, для которого было выделено помещение. После официального открытия музея жители города подарили несколько картин известных художников, люстру и другие экспонаты, представляющие историческую ценность. Пополнилась коллекция и оружием, и старинными фолиантами [ 58 ] . После революции музей был закрыт, судьба его собрания неизвестна [ 58 ] .

В начале 1960-х годов коллектив активистов города, в который входили учителя, интеллигенция, любители истории, под руководством заведующего отделом пропаганды в РК КПСС Александра Солуянова, выдвинули идею о воссоздании в городе краеведческого музея [ 58 ] . 23 февраля 1964 года общими усилиями в городе был открыт краеведческий музей — первый из негосударственных музеев Ульяновской области. Он разместился в одной из комнат Сенгилеевского педагогического училища и работал всего один раз в неделю по воскресеньям. Его первым директором стал Александр Солуянов [ 59 ] . Затем музей был переведён в здание редакции районной газеты, где ему была выделена комната на площадке второго этажа.

В 1967 году музею выделено новое здание на улице Ленина, 22, в котором до этого находился городской банк. В 1968 году краеведческий музей вновь открылся для посетителей. 21 апреля 1999 года музею было присвоено имя его основателя, Солуянова Александра Ивановича" [ 58 ] .

Кинотеатры

В 1916 году в Сенгилее на 7600 жителей существовало два кинотеатра «Вулкан» Г. И. Уткина и «Наука и жизнь» [ 60 ] .

Кинотеатр «Спутник» (Площадь им. 1 Мая, 3)

Библиотеки

Центральная библиотека имени героя Российской Федерации В. П. Носова (ул. Носова, 13А)

Детская библиотека (ул. Носова, 13А)

Другое

Районный дом культуры (Площадь им. 1 Мая, 3);

Историко-краеведческое объединение им. В. А. Рябова (ул. Володарского, 7) — объединение создано при редакции газеты «Волжские зори» и названо в честь сенгилеевского краеведа и, в прошлом, редактора газеты Валентина Алексеевича Рябова. Целью ИКО им. Рябова является совместная исследовательская деятельность местных краеведов и публикация итогов их работы в газете, брошюрах и ежегодно выпускаемом альманахе.

Достопримечательности

Памятники истории и культуры, расположенные на территории города Сенгилея, относятся к охраняемым объектам культурного наследия [ 61 ] . Основным документом о постановке объектов на государственную охрану является распоряжение Главы администрации Ульяновской области от 29.07.1999 № 959-р.

Сведения об объектах культурного наследия обновляются ежеквартально отделом по делам культуры и организации досуга населения Администрации муниципального образования «Сенгилеевский район». Впервые подобные сведения были опубликованы 5 ноября 2013 года. Последние изменения в сводный список памятников истории и культуры внесены 21 февраля 2014 года.

Археология

Согласно сводному списку памятников истории и культуры Сенгилеевского района, в нескольких километрах от города Сенгилея находятся такие памятники археологии , как [ 62 ] :

Городище «Сенгилей» — XVII в. Сенгилеевский район, 5 км к югу от Сенгилея, 2 км к северо-запажу от д. Буераки;

Курган «Сенгилей» — II тыс. до н. э.—I тыс. (?) [ К 8 ] . Сенгилеевский район, 6 км к юго-западу от Сенгилея.

Сенгилеевское селище — VIII—IX в. [ 63 ]

В фондах краеведческого музея Сенгилея хранятся коллекции материалов эпохи Средневековья , найденные во время археологических раскопок на территории города. Большая часть находок обнаружена в прилегающей к Куйбышевскому водохранилищу Центральной части Сенгилея, меньше предметов найдено на Бутырской и Выборной стороне города.

Музейная коллекция состоит из керамики (фрагменты лепных и гончарных сосудов, глиняные пряслица ) и железных предметов (топоры, кресала , ножи, наконечники стрел и прочее), изделий из цветных металлов (поясные накладки, привески) и кости (петля для подвешивания колчана ). В коллекции представлены древнерусские изделия (амулет-топорик, фрагменты семилопастного височного кольца и шиферные пряслица) [ 64 ] .

На территории Сенгилеевского поселения были найдены многочисленные византийские изделия, например, треугольные в поперечном сечении стеклянные бусины коричневого и тёмно-коричневого цветов с тремя жёлтыми или жёлто-зелёными глазками. В коллекции хранится полихромная бусина, вероятно, произведённая ближневосточными мастерами, круглая в поперечном сечении с чёрной основой и слоисто-щитковыми глазками, расположенными диагональными рядами. Каждый глазок состоит из голубого ядра, белого, коричневого и вновь белого слоёв. В музее хранится четыре фрагмента стеклянных браслетов византийского или закавказского происхождения, найденных в центральной части Сенгилея, а также сердоликовая бусина в форме усечённого эллипса и лазуритовой вставкой миндалевидной формы [ 65 ] .

При раскопках в Центральной части Сенгилея обнаружена медная литая монета Херсонеса 920—944 гг., времени правления византийского императора Константина VII Багрянородного . На размытой Куйбышевским водохранилищем части Сенгилеевского поселения было найдено также пять джучидских монет, относящихся к золотоордынскому периоду:

в районе ул. Саблина на Бутырской стороне обнаружены две серебряные монеты Ариг Буга каан (Булгар, б.г.) и Токтамыш (Крым, б.г.);

в Центральной части Сенгилея найдены серебряная монета Джанибек (Сарай ал-Джадид, 747 г.х.) и медные монеты Джанибек (Сарай ал-Джадид, 743(?) [ К 8 ] г.х.) и Токтамыш (Сарай ал-Джадид, 795 г.х.) [ 66 ] .

В 1956 году в 15 км к западу от Сенгилея найден Сенгилеевский клад золотоордынских монет конца XIV — первой четверти XV веков. В 1986 году в музей поступил клад серебряных изделий XI—XII веков, найденный на Выборной стороне города. Клад представлял собой глиняный горшочек небольшого размера, в котором находились три плетёных браслета со вставками и два височных кольца с напускными шаровидными бусинами, а также большое количество серебряного лома с мелкими фрагментами слитков и тремя мелкими фрагментами монет (в том числе, западноевропейской) [ 66 ] .

Архитектура

К охраняемым государством памятникам архитектуры города Сенгилея относятся здания [ 62 ] [ 67 ] :

Здание типографии (ул. Володарского, 7) — вторая половина XIX века. В настоящее время в двухэтажном кирпичном здании располагается редакция районной газеты «Волжские зори». Координаты: 53°58′00″ с. ш. 48°47′51″ в. д. H G Я O .

Ансамбль городской усадьбы купца Кирюхина (ул. Ленина, 22—24) — вторая половина XIX века. Ансамбль состоял из жилого дома (ул. Ленина, 24) и жилого флигеля (ул. Ленина, 22), а также из каменных ворот, ограды и калитки. Дом по ул. Ленина, 24 был разрушен новым владельцем, на сегодняшний день на его месте располагается магазин «Каприз», а во дворе находится СТО. В настоящее время в одноэтажном кирпичном здании по ул. Ленина, 22 располагается Сенгилеевский районный краеведческий музей им. А. И. Солуянова. Координаты: 53°57′49″ с. ш. 48°47′47″ в. д. H G Я O .

Ансамбль городской купеческой усадьбы (ул. Ленина, 34—36) — вторая половина XIX века. Ансамбль купеческой усадьбы включает в себя одноэтажный жилой дом (ул. Ленина, 36) из красного кирпича, усадебный флигель (ул. Ленина, 34), каменные ворота, ограду и калитку городской усадьбы. Координаты: 53°57′47″ с. ш. 48°47′41″ в. д. H G Я O .

Дом городской купца Мартынова (ул. Ленина, 18) — середина XIX века. В доме проживал работник просвещения, Герой Советского Союза, Николай Николаевич Вербин. Координаты: 53°57′50″ с. ш. 48°47′49″ в. д. H G Я O .

Дом городской жилой купца Зудина (ул. Октябрьская, 2, бывшая Симбирская ) — вторая половина XIX века. Дом двухэтажный кирпичный, находится в неудовлетворительном состоянии. Координаты: 53°58′01″ с. ш. 48°48′01″ в. д. H G Я O .

Дом городской жилой купеческий (ул. Октябрьская, 4) — конец XIX—начало XX вв. Координаты: 53°58′01″ с. ш. 48°48′00″ в. д. H G Я O .

Дом городской жилой (купцов Красильниковых) (ул. Октябрьская) — вторая половина XIX века. Координаты: 53°58′01″ с. ш. 48°47′59″ в. д. H G Я O .

Здание конторы купцов Красильниковых (ул. Октябрьская, 6) — вторая половина XIX века. Координаты: 53°58′00″ с. ш. 48°47′59″ в. д. H G Я O .

Особняк купца Березина (ул. Октябрьская, 8) — вторая половина XIX века. Координаты: 53°58′00″ с. ш. 48°47′57″ в. д. H G Я O .

Дом жилой купца Пыркова (ул. Октябрьская, 9) — дом деревянный, одноэтажный с мансардой 1870 года постройки. Координаты: 53°57′58″ с. ш. 48°47′56″ в. д. H G Я O .

Дом жилой отставного капитала Сухарева (Сыхова?) [ К 8 ] (ул. Октябрьская, 10) — деревянный, одноэтажный дом. Год постройки 1809. Координаты: 53°57′59″ с. ш. 48°47′56″ в. д. H G Я O .

Дом молельный (ул. Советская) — конец XIX — начало XX вв. Координаты: 53°57′59″ с. ш. 48°47′54″ в. д. H G Я O .

В 1950-е годы при подготовке к затоплению Куйбышевского водохранилища в Сенгилее были снесены многие памятники архитектуры XVIII — XIX веков , в том числе Покровский собор (Собор Покрова Пресвятой Богородицы) [ 68 ] [ 69 ] .

Памятники истории

В списке объектов культурного наследия города Сенгилея присутствуют следующие памятники истории [ 62 ] [ 67 ] :

Здание уездной земской управы (ул. Советская, 1) — в здании управы исполкомом Совета народных и рабочих депутатов 12 декабря [25] декабря 1917 года было принято решение о передаче всей власти в городе и уезде в руки Советов. Координаты: 53°57′59″ с. ш. 48°47′53″ в. д. H G Я O .

Дом, в котором бывал И. Н. Ульянов (ул. Ленина, 1) — дом 1841 года постройки. Директор народных училищ Симбирской губернии, отец В. И. Ленина , Илья Николаевич Ульянов посещал одноэтажный деревянный дом в 1874—1876 годах. В настоящее время в здании располагается Дом детского творчества. Координаты: 53°57′54″ с. ш. 48°47′58″ в. д. H G Я O .

Памятник Г. Д. Гаю (бюст) (ул. Гая) — монумент с бюстом Г. Д. Гая (1887—1937) создан в 1967 году Николаем Александровичем Селивановым в честь освобождения Симбирска от белогвардейцев в сентябре 1918 года. На памятнике имеется мемориальная доска со словами «Гай. 1887—1937. Железным рыцарям — гаевцам, ушедшим отсюда в бой за революцию в бессмертие». Координаты: 53°57′26″ с. ш. 48°47′54″ в. д. H G Я O .

Памятник В. И. Ленину (площадь им. 1 Мая) — первоначальное открытие памятника состоялось на площади им. К. Маркса 9 июня 1946 года. Во второй раз памятник был установлен на площади им. 1 Мая летом 1957 года. Координаты: 53°57′43″ с. ш. 48°47′29″ в. д. H G Я O .

Памятник воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. (центр города) [ 70 ] — инициатива создания памятника 1116 землякам, погибшим в годы Великой Отечественной войны, принадлежала председателю Сенгилеевского райисполкома Сергею Михайловичу Вилкову. Скульптурная композиция, созданная Фивейским на Калужской фабрике, изображает двух бойцов смотрящих вдаль — пехотинца и моряка с автоматами. Высота памятника, установленного около пристани на берегу Волги, достигает 3,6 метра, вес 1 тонна, плинт 0,3 метра. Монумент установлен на железобетонной площадке со ступенями на две стороны. На площадке возвышается металлическая стела цилиндрической формы, а слева находится импровизированная трибуна. Открытие состоялось 9 мая 1975 года в день 30-летия победы советского народа над фашистской Германией. Координаты: 53°57′50″ с. ш. 48°48′06″ в. д. H G Я O .

Памятник Герою Советского Союза Виктору Петровичу Носову (бюст) (1923—1945) (центр города) [ 71 ] — создан скульптором Рафиком Арменаковичем Айрапетяном , по решению РК ВЛКСМ, на средства собранные молодёжью района. Надпись на мемориальной доске: «Герою Великой Отечественной войны Виктору Петровичу Носову. 1923—1945 гг. От молодёжи района». Открытие состоялось в 1965 году. Лётчику морской авиации Виктору Носову, повторившему подвиг Гастелло, 23 февраля 1998 года присвоено звание «Герой России». Координаты: 53°57′51″ с. ш. 48°48′01″ в. д. H G Я O .

Памятник Герою Советского Союза К. Пушкарёву (сквер) [ 72 ] — монумент с бюстом героя К. И. Пушкарёва (1914—1938), погибшего у озера Хасан в горящем танке, открыт 7 ноября 1968 года. Надпись на мемориальной доске памятника гласит: «Пушкарёв Константин Иванович родился в 1915 г. в городе Сенгилее. Погиб в 1938 г. в боях у озера Хасан». Координаты: 53°57′40″ с. ш. 48°47′47″ в. д. H G Я O .

Памятный знак «Вечная память воинам-речникам» (2010 г.) [ 73 ]

Общественные мероприятия

Городские праздники и памятные даты

День города и фестиваль народного творчества Ежегодно 23 августа отмечается День города . В рамках Дня города проводится традиционный областной фестиваль народного творчества «Спасы земли Сенгилеевской» , посвящённый празднованию Медового, Яблочного и Орехового Спасов. Районный фестиваль, впервые проведённый в 2000 году, получил в 2007 статус областного праздника [ 74 ] .

Пресса

«Утро свободы» — беспартийная демократическая общественно-политическая газета, выходившая в Сенгилее в 1917 году под редакцией Г. И. Андреева.

«Сенгилеевский вестник» — газета выпускалась в земской типографии в 1918 году.

Газета Сенгилеевского района «Волжские зори» — одно из старейших районных печатных изданий. Действующая редакция газеты находится в городе Сенгилее по адресу ул. Володарского, 7. Главный редактор Юрий Дмитриевич Калитов.

За время своего существования издание множество раз меняло название. Первый номер уездной газеты вышел в марте 1918 года и назывался «Известия Сенгилеевского уездного Совета рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов». В 1920—1922 годах газета была переименована в «Труженик», в 1930-х — в «Ударник», затем носила названия «Сталинский организатор», «Ленинский путь» (с 1959 года) и «Путь Ленина» (с 1964 года) [ 75 ] .

Известные люди

См. статью: Родившиеся в Сенгилее

Вербин Николай Николаевич — Герой Советского Союза , директор Сенгилеевской средней школы № 1, заслуженный учитель школы РСФСР.

Носов Виктор Петрович — Герой Российской Федерации, совершивший огненный таран на Балтике 13 февраля 1945 г.

Лежнин Иван Васильевич ― советский и российский художник, участник Великой Отечественной войны, заслуженный художник РСФСР , почётный гражданин Ульяновской области (2003) и почётный гражданин Сенгилея (2001), с 1980 года жил в городе [ 76 ] .

Илларионов, Михаил Семёнович — полный Георгиевский кавалер [ 77 ] [ 78 ]

Боронин Александр Михайлович — член-Корреспондент РАН, доктор биологических наук, директор ИБФМ им. Г. К.Скрябина РАН.

Город в литературе

А. И. Солженицын в автобиографической поэме « Дороженька » подробно описывается маленький городок Ульяновской области — Сенгилей [ 79 ] .

Город в филателии

В 2016 году Министерство связи России выпустило ХМК — «Ульяновская область. Сенгилей. Герб. 350 лет» [ 80 ] [ 81 ] [ 82 ] .

Примечание

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Комментарии

↑ В Красной книге Ульяновской области , вышедшей в 2008 году, для города Сенгилея и его окрестностей не указаны раритетные виды флоры. По Сенгилеевскому району в Красную книгу внесены 55 видов флоры [ 4 ] .

↑ Имеется в виду правый берег Волги.

↑ Предположительно: руины татарского города Сенгили.

↑ Коренное селение, станица сенгилейских казаков.

↑ Основана ссыльными  солдатами Бутырского полка иноземного строя .

↑ Основана ссыльными солдатами выборных полков .

↑ Орфография подлинника сохранена.

↑ 1 2 3 Так в источнике.

Источники

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Мордовские названия населённых пунктов | Контент-платформа Pandia.ru . pandia.ru . Дата обращения: 11 июля 2020.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 399. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 3 4 5 Раков Н. С. Флора городов Ульяновской области. 3. Город Сенгилей / Н. С. Раков, С. В. Саксонов, С. А. Сенатор // Самарская Лука: проблемы региональной и глобальной экологии : статья в журнале — научный отчёт. — 2013. — Т. 22, № 1. — С. 39—79. — ISSN 2073-1035 .

↑ 1 2 Сенатор С. А. Сравнительный анализ флор городов Среднего Поволжья / Н. С. Раков, О. Г. Баранова // Вестник Удмуртского университета : статья в журнале — научная статья. — 2013. — № 6—4. — С. 37—46. — ISSN 1810-5505 .

↑ Новый Энциклопедический Словарь Брокгауза и Ефрона, т. 11, статья «Волга».

↑ Город Сенгилей // Неофициальная часть Симбирских губернских ведомостей. № 11 суббота 13 марта 1865 г. С. 6

↑ Неприятелями являлись, прежде всего, кочевые племена. См.: Ульяновская-Симбирская энциклопедия — т. 2, 2004.

↑ Создание Симбирского наместничества. Сенгилей. Описание. Красовский . archeo73.ru. Дата обращения: 10 января 2020. Архивировано 10 сентября 2019 года.

↑ Липинский, т. II, стр. 736.

↑ / Сингилей /. Создание Симбирского наместничества. Сенгилей . archeo73.ru. Дата обращения: 10 января 2020. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Создание Симбирского наместничества. 1780 год. archeo73.ru. Дата обращения: 10 января 2020. Архивировано 24 января 2020 года.

↑ Источник . Дата обращения: 10 января 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Топографическое описание Симбирского наместничества 1785 г. T. Г. Масленицкий. Сенгилей

↑ Создание Симбирского наместничества. Сенгилейский уезд. 1780 год. archeo73.ru. Дата обращения: 10 января 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Справочник административно-территориального деления Симбирской губернии—Ульяновской области за 1648—1335 гг. Саратов: Приволжское кн. изд-во (Ульяновское отделение), 1986—125 с. Дата обращения: 20 августа 2023. Архивировано 23 ноября 2022 года.

↑ 1 2 Сенгилеевский уезд. Первый благочиннический округ.

г. Сенгилей /. Н. Баженов. Статистическое описание соборов, монастырей, приходских и домашних церквей Симбирской епархии по данным 1900 г. Сенгилеевский уезд. archeo73.ru. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ В Ульяновской области ищут и находят затонувшие храмы (рус.) . Улпресса . Дата обращения: 4 октября 2020. Архивировано 8 октября 2020 года.

↑ А.С. Чумакова. Глава 5. Организация, структура и функции городского общественного банка. Зарождение и развитие системы городских общественных банков в России второй половины XIX – начала XX в. (на материалах Симбирской губернии). История России. Библиотека. statehistory.ru . Дата обращения: 13 февраля 2025.

↑ История Сенгилеевского Ольгинского приюта. (рус.) Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 23 апреля 2023 года.

↑ Н. П. ИнфоРост. ГПИБ | Список населенных мест Симбирской губернии. / № 1 - г. Сенгилей [1913]. - Симбирск, 1913. (рус.) elib.shpl.ru . Дата обращения: 2 августа 2020. Архивировано 6 июля 2020 года.

↑ 165-й пехотный запасный полк — Офицеры русской императорской армии . www.ria1914.info . Дата обращения: 5 февраля 2022. Архивировано 5 февраля 2022 года.

↑ Запасные пехотные войска | База данных «Путеводители по российским архивам» . guides.rusarchives.ru . Дата обращения: 5 февраля 2022. Архивировано 5 февраля 2022 года.

↑ Пётр Филиппович Берестов (рус.) . Дата обращения: 5 февраля 2022. Архивировано 5 февраля 2022 года.

↑ 1 2 Н. П. ИнфоРост. ГПИБ | Список населённых мест Ульяновской губ. - Ульяновск, 1924. elib.shpl.ru. Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ СНП С-Вол. кпая на 1931 г. / № 9526 - село Сенгилей (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Бескозырки над Волгой. Как Ульяновск гаванью для Красного флота стал (рус.) . AiF (8 мая 2020). Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ СТРОИТЕЛЬНЫЙ КОЛЛЕДЖ - история Симбирска и Ульяновска . ulrgo.ru . Дата обращения: 25 февраля 2022. Архивировано 5 января 2022 года.

↑ История 2-го Орджоникидзевского военного училища (Владимир Пузиков) / Проза.ру . proza.ru . Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ 75 лет на службе Отечеству (рус.) . Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 19 апреля 2023 года.

↑ История 2-го Орджоникидзевского военного училища (Владимир Пузиков) / Проза.ру . proza.ru . Дата обращения: 3 сентября 2022. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Сенгилеевский район (рус.) . Союз малых городов Российской Федерации . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Сенгилей

↑ 1 2 Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 417. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Большой словарь географических названий / под ред. В. М. Котляков — Екатеринбург: Русское географическое общество , 2003. — С. 577. — 832 с. — ISBN 5-94799-148-9

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Ульяновской области и численность проживающего в них населения по возрасту

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 18 марта 2024. Архивировано из оригинала 13 ноября 2023 года.

↑ АО «Сенгилеевское АТП» .

↑ Профессия номер один // Мономах : журнал. — 2006. — № 3 (46) . Архивировано 31 января 2016 года.

↑ Музей г. Сенгилей. Краткая историческая справка о г. Сенгилей (рус.) . 2015-04-10. Дата обращения: 18 августа 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 Савельева О. Вместо буржуазного — советский. Как создавался первый негосударственный музей Ульяновской области Архивная копия от 30 марта 2019 на Wayback Machine // Улправда. 2019. 24 февраля.

↑ Кольцова Н. Виктор Пятницкий из города Сенгилея: между Сталиным и Гитлером Архивная копия от 30 марта 2019 на Wayback Machine // Русский Міръ. 2010. № 4. С. 81.

↑ Вся кинематография : Настол. адрес. и справ. кн. / Под ред. Ц.Ю. Сулиминского. — М. : Чибрарио де Годэн, 1916. — С. 48.

↑ " Федеральный закон № 73-ФЗ от 25 июня 2002 года (в ред. от 08.03.2015) «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (рус.) . Дата обращения: 3 июля 2015. Архивировано 21 июня 2015 года.

↑ 1 2 3 Правительство Ульяновской области. Департамент по культурному наследию. Объекты культурного наследия: сводные списки (рус.) . Дата обращения: 30 июня 2015. Архивировано из оригинала 7 декабря 2015 года.

↑ Угро-финская культура. Сенгилеевское селище. 8-9 в. archeo73.ru. Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 20 декабря 2019 года.

↑ Гисматулин, 2014 , с. 74.

↑ Гисматулин, 2014 , с. 74—75.

↑ 1 2 Гисматулин, 2014 , с. 75.

↑ 1 2 Сенгилеевский район. Администрация муниципального образования: официальный сайт. Объекты культурного наследия (рус.) . Дата обращения: 30 июня 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Собор Покрова Пресвятой Богородицы в Сенгилее . temples.ru . Дата обращения: 28 июня 2024. Архивировано 28 июня 2024 года.

↑ Храм города Сенгилей (рус.) . Цифровое Информационное Агентство Сеть (ЦИА СЕТЬ) . Дата обращения: 28 июня 2024. Архивировано 28 июня 2024 года.

↑ Памятник-обелиск воинам, погибшим в годы ВОВ (г. Сенгилей, 1975 г.) | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 25 октября 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Памятник Герою Советского Союза В.П. Носову (г. Сенгилей, 1965 г.) | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 25 октября 2020.

↑ Памятник К. Пушкарёву (г. Сенгилей, 1968 г.) | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 25 октября 2020.

↑ Памятный знак «Вечная память воинам-речникам» (г. Сенгилей, 2010 г.) | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 25 октября 2020.

↑ Сенгилеевский район. Администрация муниципального образования: официальный сайт. План проведения областного фестиваля народного творчества «Спасы земли Сенгилеевской» 23 августа в муниципальном образовании «Сенгилеевский район» в рамках Дня города (речной порт) (рус.) . 2015-08-19. Дата обращения: 19 августа 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Газета «Волжские зори». История редакции (рус.) . 2014—12—26. Дата обращения: 30 июня 2015. Архивировано 21 марта 2015 года.

↑ Михайлова, Наталья. К 95-летию со дня рождения художника. Brandergofer. И.В.Лежнин: «По натуре я романтик…» (рус.) Улпресса - все новости Ульяновска (6 апреля 2019). Дата обращения: 11 июля 2024. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ listina73. Симбирск и симбиряне в горниле Первой мировой (рус.) . Улпресса - все новости Ульяновска (8 августа 2014). Дата обращения: 1 февраля 2025.

↑ Ульяновская-Симбирская энциклопедия. Т. 1 : А - М – Российская Национальная Библиотека – Vivaldi . vivaldi.nlr.ru . Дата обращения: 1 февраля 2025.

↑ Журнал "Мономах". Сенгилеевские уроки Солженицына (рус.) . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ 2016 ХМК 16-020 Ульяновск Сенгилей 350 лет Герб (рус.) . meshok.net . Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 19 октября 2020 года.

↑ Маргарита, Назаренко. Сенгилею посвятили конверт (рус.) . Улпресса - все новости Ульяновска (19 апреля 2016). Дата обращения: 19 августа 2024. Архивировано 19 августа 2024 года.

↑ Ульяновская область. 350 лет г. Сенгилею . rusmarka.ru . Дата обращения: 19 августа 2024. Архивировано 19 августа 2024 года.

Литература

340-летие Сенгилея // Мономах : журнал. — 2006. — Вып. (спецвыпуск) , № 3 .

Аржанцев Б. В. Генеалогический свод России. Малая Родина. Город Сенгилей Симбирская ветвь Родословной России: Посвящается 340-летию основания станичной слободы на месте современного города Сенгилея. — Ульяновск: Золотой ключ: Печатный двор, 2006. — Т. 1. — 700 с.

Гисматулин М. Р. Сенгилеевское поселение в системе Волжского торгового пути // Вестник СамГУ : журнал. — Самара, 2014. — № 9 (120) . — С. 73—77 . — ISSN 1810-5378 . Архивировано 20 октября 2016 года.

Забалухина Н. В. Симбирский-Ульяновский край в новейшей истории России. 1917—1991 гг. Люди. События. Факты. / Н. В. Забалухина, А. Г. Пашкин. — Ульяновск: Корпорация технологий продвижения, 2012. — 200 с. — ISBN 987-5-94655-219-6.

Милый сердце Сенгилей // Мономах : журнал. — 2006. — № 3 . — С. 4 .

Раков Н. С. Сосудистые растения Ульяновской области / Н. С. Раков, С. В. Саксонов, С. А. Сенатор, В. М. Васюков. — Тольятти : Кассандра, 2014. — Т. 2 : Флора Волжского бассейна. — 295 с. — ISBN 978-5-91687-141-8 .

Рябов В. Сенгилей (заметки о прошлом уездного города. — Ульяновск: Симбирская книга», 1994. — 146 с.

Учебные заведения Ульяновска. История возникновения / О. М. Репьев, Приволжское книжное изд-во, 1969 г. — 441 с.

Смирнов А. Город Сенгилей. — Саратов: Приволж. кн. изд-во, Ульяновское отделение, 1977. — 52 с.

Стоцкий Г. Утраченный Сенгилей // Мономах : журнал. — 2006. — № 3 (46) .

Сытин А. Страницы истории // Мономах : журнал. — 2006. — № 3 (46) . — С. 2 .

Филатов А. Добрый город Сенгилей отмечает юбилей: 340-летие города // Ульяновская правда : газета. — 2006. — Вып. 23 августа . — С. 1 .

« Список населённых мест Ульяновской губернии» Ульяновский губплан, 1924 г.

Т. Г. Масленицкий « Описание города Сенгилея, 1785 г. »

Ульяновская — Симбирская энциклопедия : в 2 т. / ред. и сост. В. Н. Егоров. — Ульяновск : Симбирская книга, 2000—2004.

М. Репьев «Симбирский край». — Париж , 1935. — С. 207.

Н. Баженов Статистическое описание соборов, монастырей, приходских и домашних церквей Симбирской епархии по данным 1900 г. (Приложение к Симбирским Епархиальным Ведомостям за 1903 год) Симбирск, Типо-литография А. Т. Токарева., 1903.

В. Э. Красовский «Столетие Сенгилея», Симбирск, Типо-литография А. Т. Токарева., 1902.

Ссылки

Симбирская губерния. План города Сенгилея (1804 год) (рус.) . Дата обращения: 5 января 2018.

Сенгилеевский район. Администрация муниципального образования: официальный сайт. (рус.) Дата обращения: 30 июня 2015.

Сенгилеевский районный краеведческий музей им. А. И. Солуянова (рус.) . Дата обращения: 30 июня 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

Большая российская (старая версия)

GND : 4511586-2

J9U : 987007547806405171

LCCN : n79077782

VIAF : 127830224

WorldCat VIAF : 127830224

Барыш

Димитровград ¹

Инза

Новоульяновск ¹ МО

МО

Сенгилей

Ульяновск ¹ МО ¹областного значения, образует городской округ

МО ¹областного значения, образует городской округ

Базарносызганский

Барышский

Вешкаймский

Инзенский

Карсунский

Кузоватовский

Майнский

Мелекесский

Николаевский

Новомалыклинский

Новоспасский

Павловский

Радищевский

Сенгилеевский

Старокулаткинский

Старомайнский

Сурский

Тереньгульский

Ульяновский

Цильнинский

Чердаклинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн