20 км²

Серга́ч — старинный город Нижегородской области, самое первое упоминание о котором в древних русских летописях относится к 1382 году [ 2 ] . В ряде дореволюционных источников упоминается как Сергачевск или Сергачёвск [ 3 ] . Административный центр Сергачского муниципального района Нижегородской области [ 4 ] [ 5 ] . Население — 20 256 [ 1 ] чел. (2021). Город с 1779 года.

В городе находится станция Сергач — крупная железнодорожная станция, находящаяся на магистрали, связывающей центр европейской части России с Уралом.

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Социальная сфера

7 Культура

8 Достопримечательности

9 Галерея

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Топоним происходит от имени мордовского бортника Саргаса , либо от тюрк. Сараагач — «жёлтое дерево» [ 6 ] .

География

Город расположен на реке Пьяне , в 125 км к юго-востоку от Нижнего Новгорода . Железнодорожная станция на линии Москва — Екатеринбург .

В округе есть месторождения строительного песка, красной глины.

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Самый тёплый месяц, июль, со средней температурой 19,3 °C, а самый холодный — январь, со средней температурой −11.8 °C. Среднегодовое количество осадков — 525 мм.

История

Первое летописное упоминание относится к 1382 году . В окрестностях Сергача у впадения в Пьяну речки Пары находится место, где по одной из версий летом 1377 года произошло Пьянское побоище . Описание о Сергаче как о населённом пункте относится к 1649 году , с тех пор он фигурирует в документах как центр поташного производства.

В 1674 году несколько жителей села Сергач основали село Грязнуху (ныне с. Волжское ). [ 7 ]

В 5 ( 16 ) сентября 1779 году в рамках административной реформы , проведённой императрицей Екатериной II , казённое село бывшей поташной конторы Сергач получает статус уездного города, центра Сергачского уезда .

Кроме дешёвого поташа и добротных «сергацких» лаптей, всероссийскую известность город получил ещё и тем, что «сергачи» с дрессированными медведями ходили по всей стране, бывали и за ее пределами: в Польше, Германии, Франции и Италии [ 8 ] . Дрессировка медведей издавна была одним из сергачских промыслов. Вот описание герба города: «В верхнем поле нижегородский герб, в нижнем — чёрный медведь в золотом поле, означающий, что того рода зверей в окрестностях довольно». А медведей в том числе привлекали и ягоды, особенно малинники, которых в окрестностях Сергача всегда было много. Промысел существовал до начала XX века .

По описанию П. И. Мельникова-Печерского в романе «На горах», во время Отечественной войны 1812 года на Базарной площади Сергача проходил смотр медвежьих «полков», обученных для борьбы с Наполеоном.

В 1835 году в Сергаче открывается первая школа, основанная в собственном доме В. Н. Крыловым.

В 1861 году в городе числилось 3789 человек, из которых 2705 казённых крестьян, живших в слободах, 176 дворян, 83 купца, 244 мещанина; домов было 593, лавок — 16, городская земская больница и вольная аптека.

В сравнении с другими городами Нижегородской губернии Сергач считался бедным поселением. По численности населения и экономике он занимал одно из последних мест.

В 1870-х годах в связи с открытием земских учреждений развитию города стало уделяться больше внимания.

С 1910 года земская аптека в Сергаче стала отпускать медикаменты бесплатно всем проживающим в уезде, а к 1915 году в уезде действовали 4 больницы. Сергачским земством была разработана программа строительства школ, и к 1916 году в уезде работали 84 земские школы, 8 министерских училищ, 3 татарских школы, 52 церковно-приходских школы. Всего в уезде было 9814 учеников.

В 1913 году развернулось строительство железной дороги от Арзамаса до Шихран (ныне — город Канаш ). Многие сотни крестьян Сергачского и соседних уездов стекались на строительство.

В 1914 году по проекту знаменитого архитектора А. В. Щусева [ 9 ] возводится вокзал. Строительство депо завершено в 1918 году . Станция оказала большое влияние на развитие города и уезда.

18 января 1918 года в здании почтово-телеграфной конторы состоялся первый уездный съезд Советов, который провозгласил Советскую власть в Сергаче и уезде.

К середине 1920-х годов Сергач становится центром Сергачской волости , образовавшейся из селений упраздненных Богородской , Ключевской , Пожарской , Староберёзовской и Толбинской волостей . Пригородные слободы Сергача, ранее составлявшие Сергачское сельское общество Ключевской волости, образовали Сергачский сельсовет .

В июле 1929 года Сергач становится центром Сергачского района Арзамасского округа и получает статус города окружного подчинения. 6 августа 1930 года статус понижен до города районного подчинения [ 10 ] .

7 марта 1953 года в состав города включён рабочий посёлок Сергачский [ 10 ] .

12 сентября 1960 года в состав Сергача включены деревни Кожино , Кучино и Скочиха [ 10 ] .

С 1 февраля 1963 по 9 января 1965 года имел статус города областного значения, затем вновь получил статус районного города [ 10 ] .

4 марта 1968 года в черту Сергача вошли деревни Гусево и Ключево [ 10 ] .

В 1990-е годы Сергач был газифицирован.

Статус и границы Сергача как городского поселения Сергачского района установлены Законом Нижегородской области от 15 июня 2004 года № 60-З «О наделении муниципальных образований — городов, рабочих посёлков и сельсоветов Нижегородской области статусом городского, сельского поселения» [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 670-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Экономика

Завод «МонолитФорм»;

Предприятие «Нижегородсахар»;

Предприятие «Феникс» (швейное производство);

Сергачский хлебозавод;

Сергачская типография;

Предприятия железнодорожного транспорта ОАО «РЖД»;

Предприятие «Оптиком-Сергач».

Социальная сфера

В городе действует 11 детских садов.

За общественные перевозки отвечает МП «Сергачский автобус».

Здравоохранение Сергача представляет собой сеть многопрофильных лечебно-профилактических учреждений, оказывающих квалифицированную медицинскую помощь населению. Для удобства обслуживания населения в отдельных микрорайонах города открыты 2 детские консультации и 3 фельдшерско-акушерских пункта. Действуют Центральная районная больница и узловая поликлиника на станции Сергач ОАО «РЖД».

Гостиницы: «Камелот», «Медвежий угол», санаторий «Серебряные ключи».

Культура

МБУК "Централизованная клубная система" Сергачского муниципального округа, включающая в себя: Центральный дом культуры, гусевский дом культуры, клуб им.Ленина и 13 сельских домов культуры

МБУК "Централизованная библиотечная система" Сергачского муниципального округа, включающая в себя: Центральная библиотека им. С.И.Шуртакова, центральная детская библиотека, гусевская городская библиотека, ключевская городская библиотека, детско-юношеская городская библиотека и 13 сельских библиотек

МБУК "Краеведческий музей имени В.А. Громова"

МБУК "Центр молодежи и развития туризма" Сергачского муниципального округа, включающий в себя: центр молодежи "Сфера" и центр развития творчества и туризма "Спектр"

МБУ ДО "Сергачская детская школа искусств"

Образование

Средние школы № 1,2,3,4,5,6

ГБПОУ «Сергачский агропромышленный техникум»

Учреждения дополнительного образования:

МБУДО "Центр дополнительного образования и воспитания "Созвездие"

МБУДО "Детско-юношский центр г. Сергач"

Спорт

Государственное учреждение «Физкультурно-оздоровительный комплекс в г. Сергач Нижегородской области» построен в 2007 году. Это первый в Нижегородской области физкультурно-оздоровительный комплекс, построенный на основе целевой федеральной программы. На ФОКе есть бассейны, каток с искусственным льдом, тренажерные залы. Кроме того, имеется спортивный зал для игры в баскетбол, волейбол, а также имеется бар и кинотеатр. Рядом расположена футбольная площадка с искусственным газоном.

СМИ

В Сергаче имеются следующие местные СМИ:

Областная газета «Туган як» (ориентирована на татарскую часть населения)

Районная газета «Сергачская жизнь»

Телекомпания «Сергач-ТВ»

В Сергаче имеются следующие радиостанции:

«Мария ФМ» — 90.9;

«Татар радиосы» — 91.4;

«Дорожное» — 100.1;

«Авторадио» — 101.6;

«Радио России» — 105.2

«Европа Плюс» — 106.2;

Достопримечательности

Собор Владимирской иконы Божией Матери (1820 года постройки).

Дом, в котором останавливался А. С. Пушкин в 1830 году.

Церковь Иоанна Милостивого (1831 года постройки).

Железнодорожный вокзал , построенный в 1914 году по проекту А. В. Щусева .

Сергачский краеведческий музей имени В. А. Громова.

Дендропарк Сергачского лесхоза в наивысшей части города в урочище Явлейка.

Галерея

Знак на въезде в город

Владимирский собор

Церковь Иоанна Милостивого

Михайло-Архангельский собор в Гусево

Железнодорожный вокзал

Автовокзал

Здание городской администрации и думы

Здание районного отдела культуры

Краеведческий музей им. В. А. Громова

Дом, в котором останавливался А. С. Пушкин

Советская улица, 2009 год

Частная застройка на улице Свердлова

Ресторан «Русь», 2009 год

Город вечером, 2009 год

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Nizhniĭ Novgorod // Google Книги

↑ См., например, Якубовский, Егор Осипович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. — М. , 1896—1918.

↑ Населённые пункты Сергачского района . Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано 7 октября 2006 года.

↑ Об утверждении Реестра административно-территориальных образований, городских и сельских населённых пунктов Нижегородской области . Текст . Правительство Нижегородской области ( официальный сайт ) (18 января 2021). — Приказ государственно-правового департамента Нижегородской области. Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ Краткий топонимический словарь . nn-obl.ru . Дата обращения: 21 января 2021. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ Село Волжское /. Жедяевская волость. Ю. Мордвинов . archeo73.ru. Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Экспозиция "Медвежий угол Нижегородчины" открылась в Сергачском краеведческом музее имени Громова (рус.) . www.niann.ru. Дата обращения: 17 ноября 2019.

↑ Маленькая станция для великого зодчего | Волжская магистраль | Газета от 20070615 | 10 полоса

↑ 1 2 3 4 5 Административно-территориальное деление Нижегородского края-Горьковской области 1929—1979: Справочник / сост. Н. И. Куприянова. — Горький: Волго-Вятское книжное издательство, 1984. — С. 122.

↑ Закон Нижегородской области от 15 июня 2004 года № 60-З «О наделении муниципальных образований — городов, рабочих посёлков и сельсоветов Нижегородской области статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано 5 ноября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Сергач

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Неволин П. И. Сергач // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Герои Великой Отечественной войны, жители Сергача и Сергачского района. Архивировано из оригинала 3 февраля 2012 года.

Список памятников культурного наследия города Сергач в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

VIAF : 243865669

WorldCat VIAF : 243865669

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Торговое Талызино

Баженовка

Булдаково

Аржадеево

Сарга

Абрамово

Адашево

Ниловка

Черновское

Свирино

Жданово

Соболево

Ханинеевка

Ломакино

Гагино

Шерстино

Тяпино

Ветошкино

Курбатово

Юрьево

Паново-Леонтьево

Воронцово

Борнуково

Сурадеево

Малые Горки

Красная Горка

Княж-Павлово

Малая Якшенка

Ичалки

Балахна

Новый Мир

Пилекшево

Анненковский Карьер

Рахманово

Чёрная Захарьевка

Лопатино

Досадино

Тилинино

Ревезень

Чергать

Перевоз

Коноплянка

Центральный

Дубское

Смагино

Валгусы

Бутурлино

Красная Глинка

Филиппово

Каменищи

Чернуха

Луговое

Камкино

Красная Пустынь

Яново

Шубино

Кочко-Пожарки

Сергач

Пожарки

Пошатово

Семёновка

Акузово

Вязовка

Новая Берёзовка

Старая Берёзовка

Юморга

Жданово

Мамешево

Кислёнка

Пильна

Добровольевка