Се́ргиев Поса́д (в 1930—1991 годах — Заго́рск ) — город в Московской области России . Административный центр [ 4 ] Сергиево-Посадского городского округа Московской области .

В городе находится ставропигиальный мужской монастырь Русской православной церкви , объект Всемирного наследия ЮНЕСКО — Троице-Сергиева лавра . Входит в туристический маршрут « Золотое кольцо России ».

Содержание

1 География

2 Ближайшие города

3 Название

4 История 4.1 До XVI века 4.2 XVI—XVIII века 4.3 XVIII—XXI века

4.1 До XVI века

4.2 XVI—XVIII века

4.3 XVIII—XXI века

5 Население

6 Герб

7 Русская православная церковь

8 Достопримечательности 8.1 Музеи 8.2 Загорская матрёшка

8.1 Музеи

8.2 Загорская матрёшка

9 Культура

10 Здравоохранение

11 Наука и образование 11.1 Научно-исследовательские институты

11.1 Научно-исследовательские институты

12 Спорт 12.1 Футбол 12.2 Хоккей

12.1 Футбол

12.2 Хоккей

13 СМИ

14 Транспорт

15 Промышленность и производство 15.1 Заводы и предприятия

15.1 Заводы и предприятия

16 Город в произведениях искусства 16.1 Литература 16.2 Кинематограф

16.1 Литература

16.2 Кинематограф

17 Города-побратимы

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

География

Сергиев Посад находится в центрально-европейской части России, на Смоленско-Московской возвышенности , в северо-восточной части Московской области, в 75 км от Москвы и в 200 км от Ярославля. Расстояние от МКАД — 52 км. Расстояние по железной дороге от станции Москва-Ярославская ( Ярославский вокзал ) до станции Сергиев Посад — 71 км [ 5 ] .

В городе протекает река Кончура [ 6 ] . Местность холмистая. Климат умеренно континентальный . Самый холодный месяц года — январь, самый тёплый — июль.

Основной транспортной артерией города является проспект Красной Армии . Через южную часть города проходит железнодорожная линия Москва — Ярославль . В месте пересечения железнодорожной линии и проспекта Красной Армии возведён путепровод, сдан в эксплуатацию в 2002 году.

Сергиев Посад — единственный город «Золотого кольца», расположенный в Московской области [ 7 ] .

Ближайшие города

Название

22 марта 1782 года Екатерина II подписала указ, согласно которому был учреждён из сёл и слобод около Троице-Сергиевой лавры Сергиевский посад. Название связано с именем Сергия Радонежского , основателя Троице-Сергиевой лавры , вокруг которой был образован посад . Учреждение Сергиевского посада произошло при проведении губернской реформы Российской империи [ 8 ] .

В 1919 году Сергиевский посад был преобразован в город Сергиев , став при этом центром уезда .

6 марта 1930 года постановлением Президиума ЦИК СССР город переименован в Загорск в честь погибшего в 1919 году революционера В. М. Загорского . В 1976 году на проспекте Красной Армии был установлен памятник Загорскому работы скульптора А. Ефременко.

23 сентября 1991 года указом Президиума Верховного совета РСФСР городу возвращено историческое название — Сергиев Посад [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] . У стен Лавры был установлен памятник Сергию Радонежскому , изготовленный из бронзы, работы скульптора Валентина Чухаркина. Освящён 18 марта 2000 года патриархом Алексием II [ 12 ] .

История

До XVI века

«В 1337-х годах — описывает Епифаний Премудрый , составивший в начале 15 века жизнеописание Сергия Радонежского , — в глухом лесу на холме Маковец у слияния речки Кончуры с лесным ручьём Вондюгой братьями Варфоломеем (в монашестве Сергий) и Стефаном была срублена келья и небольшая церковь в честь Троицы». Вокруг кельи и церкви образовался небольшой монастырь в виде городка, обнесённого оградой, где несли службу монахи, последователи Сергия Радонежского.

В 1380 году князь Дмитрий Донской , по позднейшему преданию, прибыл в обитель Сергия Радонежского за благословением перед битвой на Куликовом поле с войсками Золотой Орды [ 13 ] .

Территория будущего посада входит в Дмитровское княжество .

В 1408 году монастырь был дотла сожжён ногайским темником Едигеем , предпринявшим очередной опустошительный поход на Москву и её окрестности [ 14 ] . В 1422 году сооружён белокаменный Троицкий собор .

К стенам монастыря примыкали Служние слободы, где жили доверенные чиновники, осуществлявшие управление монастырскими вотчинами. Недалеко от монастыря возникли села : Клементьево (на юге от монастыря), Копнино (на юго-западе), Панино (на западе), Благовещенское (на северо-западе), Кукуево (на севере). Эти села со временем образовали кольцо вокруг монастыря и позже были включены в единый посад [ 15 ] .

XVI—XVIII века

В 1540 году в монастыре начинается строительство оборонительных сооружений — кирпичных стен с башнями. Иван Грозный способствовал превращению обители в мощную крепость. Кроме того, с восточной стороны от стен вырыт ров, к югу выкопан огромный пруд, а в окружающих монастырь оврагах сделаны запруды. С 1559 по 1585 год строится массивный Успенский собор, прообразом которого является Успенский собор Московского Кремля .

Сформировались Нижняя и Верхняя Служние слободы (на месте современных улиц Митькина и Карла Маркса). В Нижней Служней слободе в 1557 году строились два каменных храма — Пятницкая и Введенская церкви. В Верхней Служней слободе находилась деревянная церковь в честь Рождества Христова.

Село Клементьево, находящееся на пути до монастыря, стало местом бурной торговли. Сюда перенесена традиционная ярмарка из близлежащего Радонежа . В селе располагаются две деревянные церкви с колокольней, обширная площадь с торговыми лавками, монастырская гостиница. Другие селения вокруг монастыря оставалась немноголюдными [ 16 ] .

Посад и прилегающие земли входят в состав Дмитровского уезда , являющегося преемником Дмитровского княжества.

В 1608—1610 годах монастырь 16 месяцев находился в осаде польско-литовских войск .

Пётр I сохранял значение царской и важной государственной крепости и не раз посещал монастырь, а в 1689 году во время стрелецкого бунта в Москве юный Пётр укрылся за стенами монастыря [ 17 ] [ 18 ] .

XVIII—XXI века

В 1845 году было проложено шоссе, соединившее Сергиев Посад с Москвой. В 1862 году Фёдором Чижовым и Иваном Мамонтовым была проложена Московско-Троицкая железная дорога до станции Сергиево [ 19 ] .

С уездным центром город соединяла мощённая камнем дорога, которая шла через сёла Костино , Озерецкое . С вводом Ярославской железной дороги Дмитровская дорога свернула до Хотьково (Хотьковский тракт), где находилась ближайшая железнодорожная станция. А участок дороги от Озерецкого через деревню Шапилово до Сергиева Посада зачах [ 20 ] .

13 октября 1919 года из земель Дмитровского уезда создаётся Сергиевский уезд . В новый уезд переданы волости: Булаковская, Путиловская, Сергиевская, Софринская и Хотьковская. В 1921 году туда же была передана большая часть Озерецкой волости.

В советский период в городе стали появляться крупные промышленные предприятия: в 1934 году Загорский оптико-механический завод и в 1938 году Загорский электромеханический завод [ 11 ] [ 21 ] .

В 1941 году город Загорск Загорского района был отнесён к категории городов областного подчинения. 23 сентября 1991 года он вместе с районом был переименован в историческое название Сергиев Посад. В 2001 году город был понижен в статусе и стал городом районного подчинения. В 2006—2019 годах являлся центром городского поселения Сергиев Посад Сергиево-Посадского муниципального района .

6 сентября 2019 года в состав Сергиева Посада была включена деревня Зубачёво [ 22 ] .

9 августа 2023 года примерно в 11:00 утра на территории Загорского оптико-механического завода произошёл мощный взрыв , предварительно, на складе с пиротехникой. Позже стало известно, что эпицентром взрыва стал ангар с металлическими трубами, однако рядом оказался склад с пиротехникой компании «Пиро-Росс», что усилило масштаб катастрофы. По предварительным данным Сергиево-Посадской городской прокуратуры, глава компании ОАО «Пиро-Росс» Сергей Чанкаев не причастен к трагедии.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 174-м месте из 1124 [ 59 ] городов Российской Федерации [ 60 ] .

Герб

Дата принятия: 16 марта 1883; 29 апреля 1998; 15 ноября 2006 [ 61 ] . Номер в Геральдическом регистре РФ: 310

Ныне действующий герб города разработан на основе исторического герба Сергиева Посада Московской губернии, утверждённого в 1883 году.

В лазоревом поле щита серебряная зубчатая, мурованная лазурью стена с чёрными воротами с серебряными скрепами на них, из-за которых возникает серебряная башня с золотым церковным куполом, который увенчан шестиконечным Голгофским крестом. По сторонам башни расположены два золотых бердыша в столб, лезвия которых обращены вправо.

— золотой цвет: символ богатства, стабильности, уважения, солнечного света и энергии;

— серебряный цвет: символ чистоты, совершенства, мира и взаимопонимания;

— синий цвет: символ чести, благородства, духовности, чистого неба и водных просторов;

— чёрный цвет: символ мудрости, скромности, вечности бытия [ 61 ] .

Русская православная церковь

Уникальной городской и российской достопримечательностью является архитектурный ансамбль Троице-Сергиевой лавры из более пятидесяти архитектурных сооружений. Здесь Андрей Рублёв написал икону « Троица ». В этих стенах крестили наследников престола. Во время стрелецкого бунта 1682 года здесь укрывался юный Пётр I [ 62 ] .

Троицкий монастырь свят не только для сердец набожных, но и для ревностных любителей отечественной славы; не только россияне, но и самые просвещённые иностранцы, знающие нашу историю, любопытствуют видеть места великих происшествий [ 63 ] .

В стенах Троице-Сергиевой лавры находятся Московская духовная академия (МДА, с 1814) и семинария.

В 1993 году Лавра занесена в Список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО .

Спасо-Вифанский монастырь был изначально задуман московским митрополитом Платоном (Левшиным) как пустынь для погребения братии Лавры. В монастыре был построен Преображенский собор с символической горой Фавор внутри. На верху этой горы сооружён придел в честь Преображения Господня , а внутри горы в виде пещеры был создан придел праведного Лазаря , напоминая о погребальной пещере, где находился Лазарь до своего воскрешения. В монастыре находилась также Вифанская духовная семинария .

В советское время монастырь был закрыт, многие его сооружения были снесены или перестроены. В настоящее время происходит восстановление монастыря [ 64 ] .

Крупнейший центр богословского образования в Русской Православной Церкви [ 65 ] /

Достопримечательности

Музеи

Полное наименование музея — Федеральное государственное учреждение «Художественно-педагогический музей» Российской академии образования [ 66 ] . Музей основан в 1918 году художником, коллекционером, музейным деятелем Николаем Бартрамом . Музей владеет одним из самых крупных и уникальных собраний игрушек в России. Экспозиция состоит из коллекций: «Русская народная игрушка», «Игрушки стран Востока», «Русская и западноевропейская игрушка XIX века», «Русский и западноевропейский детский портрет XVII—XXI веков». Всего более 30 000 экспонатов. Постоянно работает выставочный зал.

Музей был создан в 1920 году на основе собрания историко-художественных ценностей Свято-Троицкой Сергиевой лавры.
В 1992 году музей отнесён к числу особо ценных объектов национального культурного наследия России, и большая часть музея, за исключением экспозиции «Ризница» Троице-Сергиева монастыря, была выведена за пределы монастыря и находится в нескольких старинных особняках в центре города.

В музее представлено уникальное и одно из крупнейших в России собрание древнерусского искусства XIV—XIX веков: иконопись , шитьё, ювелирное искусство, резьба и роспись по дереву, камню, кости.

Музей ведёт активную научно-исследовательскую, издательскую и выставочную работу. Ежегодно проводятся научные конференции, археологические экспедиции, актуальные выставки и другие мероприятия [ 67 ] .

Загорская матрёшка

Достопримечательностью города является «Загорская матрёшка». По одной из версий, русская матрёшка родилась именно в Сергиевом Посаде. Первая русская матрёшка, выточенная по эскизам художника Сергея Малютина лучшим игрушечником из Сергиева Посада В. П. Звёздочкиным, появилась на свет в 1890—1900 годах. Прототипом послужила игрушка, привезённая с острова Хонсю женой С. И. Мамонтова — добрый лысый старик, бог удачи Фукурокудзю , в форме которого находилось ещё несколько фигурок, вложенных одна в другую. Матрёшка Малютина стала крестьянской девочкой с чёрным петухом в руках. Сегодня оба артефакта хранятся в экспозиции Музея игрушки в Сергиевом Посаде.

Сергиев Посад — старейший центр производства матрёшек и деревянных игрушек в России.

В 1904 году была создана фабрика матрёшек, которая в советское время, значительно расширив свой ассортимент, называлась «Загорская фабрика игрушек номер 1», а в 1990-е годы была переименована в «Художественные изделия и игрушки». Сегодня предприятие сохранило выработанную ранее традицию и технологию «Загорской матрёшки» — их по-прежнему специально подготовленные мастера делают и расписывают вручную, что сохраняет уникальность этого промысла. Предприятие выпускает традиционные с советских времён неваляшки (разработка НИИ игрушки), а также куклы, одетые в подлинные этнографические костюмы губерний и уездов России [ 68 ] .

Богородская игрушка в селе Богородское Сергиево-Посадского района сохранила свои 300-летние традиции до сегодняшнего дня. На Богородской фабрике игрушек по-прежнему вручную «режут» весёлые сюжетные скульптурные игрушки из липы на тему русских сказок или на тему России XIX века. Но отличительной особенностью этого промысла является игрушка двигающаяся. Самая известная игрушка — «Кузнецы», изображает мужика и медведя, которые поочерёдно бьют по наковальне. Богородская игрушка — ещё один уникальный промысел России.

Культура

Сергиево-Посадский муниципальный оркестр — один из ведущих коллективов Московкой области. Создан в 1993 году.

Культурно-просветительский центр «Дубрава» имени протоиерея Александра Меня. Расположен в микрорайоне Семхоз , ведёт экспозиционно-выставочную деятельность и проводит мероприятия культурно-просветительского характера. Назван в честь протоиерея Александра Меня . В центре проходит ежегодная конференция «Меневские чтения» [ 69 ] .

Дворец культуры им. Ю. А. Гагарина. Расположен на проспекте Красной Армии. Решение о строительстве было принято администрацией Загорского оптико-механического завода в 1948 году. Построен по проекту архитектора Николая Александровича Метлина. Открыт 5 ноября 1954 года [ 70 ] [ 71 ] .

Театр-студия «Театральный ковчег». Создан в 2004 году, расположен на улице Карла Либкнехта , является репертуарным профессиональным театром и относится к категории камерных театров (малой вместимости). Ежегодно, начиная с 2014 года, на базе театра проходит Международный театральный фестиваль «У Троицы» [ 72 ] [ 73 ] .

Городской детский дом культуры «Родник» [ 74 ]

Центральная городская библиотека им. А. С. Горловского [ 75 ]

Досугово-эстетический центр «Наследие» [ 76 ]

Ежегодный фестиваль воздушных шаров специальных форм «Небо Святого Сергия»

Клуб православной молодёжи «Источник»

Клуб «Юный археолог» при историко-художественном музее-заповеднике

Здравоохранение

Сергиево-Посадская больница

ГУЗ МОПБ № 5

Противотуберкулёзный диспансер

Медицинский центр ГЕМОТЕСТ

Медицинский центр ИНВИТРО

Ортодонтический центр «Улыбка»

Центр Материнства и детства ( с. Мишутино ) 9 км от Сергиева Посада

Наука и образование

Московская духовная академия Русской Православной Церкви

Сергиево-Посадский гуманитарный институт

Сергиево-Посадский колледж (СПК)

Филиалы: Всероссийского государственного института кинематографии имени С. А. Герасимова (ВГИК); (колледж, бывший Загорский кинотехникум) Московского университета им. Витте(МУИВ) Сергиев-Посадский филиал Высшей школы народных искусств (колледж игрушки) Московского института экономики, менеджмента и права; Московского педагогического государственного университета ; Московского финансово-юридического университета (МФЮА); Сергиево-Посадский филиал ГБПОУ МО «Московский областной медицинский колледж № 4» (бывшее медицинское училище (техникум); Московского государственного индустриального университета (закрыт); Московского государственного университета приборостроения и информатики (набор студентов прекращён);

Всероссийского государственного института кинематографии имени С. А. Герасимова (ВГИК); (колледж, бывший Загорский кинотехникум)

Московского университета им. Витте(МУИВ)

Сергиев-Посадский филиал Высшей школы народных искусств (колледж игрушки)

Московского института экономики, менеджмента и права;

Московского педагогического государственного университета ;

Московского финансово-юридического университета (МФЮА);

Сергиево-Посадский филиал ГБПОУ МО «Московский областной медицинский колледж № 4» (бывшее медицинское училище (техникум);

Московского государственного индустриального университета (закрыт);

Московского государственного университета приборостроения и информатики (набор студентов прекращён);

С 1963 года в городе работает школа-интернат слепоглухонемых детей. Учебным процессом руководит Лаборатория обучения и воспитания слепоглухонемых детей Института дефектологии Академии педагогических наук .

Сергиево-Посадская гимназия имени И. Б. Ольбинского [ 77 ]

ГБОУ МО «Сергиево-Посадский Физико-Математический лицей» [ 78 ]

МБОУ «Гимназия № 5 имени Героя Советского Союза А. И. Алексеева»

Научно-исследовательские институты

НИИ прикладной химии

Федеральный научный центр «Всероссийский научно-исследовательский и технологический институт птицеводства» РАН ( Отделение сельскохозяйственных наук ). Возглавляется академиком В. И. Фисининым

Научно-исследовательский институт резиновой промышленности

Всероссийский научно-исследовательский институт изделий для детей

Спорт

Футбол

«Темп» Загорск в первенстве СССР провёл два сезона — в 1968—1969 годах.

«Луч» Загорск в первенстве СССР провёл один сезон — в 9 зоне РСФСР класса «Б» 1969 года занял последнее, 16 место.

«Машиностроитель» Сергиев Посад в 1994—1996 годах играл в третьей лиге России.

В 1989 — 1991 годах город был представлен клубом в первой лиге чемпионата СССР среди женщин — « Звезда ».

Хоккей

«Зенит» — чемпионат РСФСР (1950/51 — 1957/58), «Труд» — класс «Б» (1958/59), «Механический завод» — чемпионат РСФСР (1959/60), «Труд» — чемпионат РСФСР (1960/61 — 1962/63), «Темп» — чемпионат РСФСР (1963/64 — 1964/65), «Труд» — класс «Б» (1965/66), «Темп» — класс «Б» (1966/67 — 1970/71, 1973/74 — 1981/82).

Клуб настольного тенниса «На кортах»

Клуб тайского бокса «Воин» voinsp.ru

Спорткомплекс «Луч»

Спорткомплекс «Салют»

Районные турниры по флорболу среди юношеских и детских команд

Велоклуб «Велопосад»

Волейбольный клуб «Луч»

СМИ

Печатные издания

« Вперёд ». Муниципальная общественно-политическая газета, выходит с 1918 года [ 79 ] ;

« Сергиевские ведомости ». Официальное издание администрации городского поселения Сергиев Посад [ 79 ] ;

«Всё для Вас — Сергиев Посад». Многотиражная бесплатная и платная рекламно-информационная газета [ 80 ] .

Радиовещание

«Радио Посад». 90,6 МГц. В эфире с 2005 года. Частная радиостанция. Основной формат вещания — музыкальный, развлекательный [ 79 ] .

Телевидение

Телерадиокомпания «Радонежье» — ТВР24. 7 мая 1999 года состоялся первый эфир телеканала «Радонежье». В начале программы выходили 3 раза в неделю. Телеканал «Радонежье» стал 6-м каналом, который могли принимать жители Сергиево-Посадского района. С осени 1999 года «Радонежье» выходит в эфир ежедневно. Начинается сотрудничество с сетевыми партнерами — телеканалами ТНТ, Рамблер, Мир. В августе 2000 г., когда из-за пожара на Останкинской телебашне прекратилось вещание всех центральных каналов, телевидение «Радонежье» транслировало их на своей частоте. В мае 2016 года «Радонежье» переходит на круглосуточное вещание со 100 % собственным программированием. Эфирный бренд канала — ТВР24. Телевидение доступно зрителям в кабельных сетях. Потенциальными зрителями являются 140 тыс. человек. ТВР24 имеет официальный сайт и представлен во всех социальных сетях. Телекомпания является одной из ведущих телекомпаний Подмосковья, неоднократным победителем профессиональных конкурсов «ТЭФИ-Регион», «Золотой бубен», «Время действовать», «Профессия — репортер», «Братина» [ 79 ] ;

ТК «Тонус». Вещает с 1989 года. Неоднократный лауреат премий и фестивалей [ 79 ] .

Газета

«Альтернативная газета» — журналистский проект Андрея Трофимова [ 81 ] .

Транспорт

В городе расположена железнодорожная станция « Сергиев Посад » и платформа « Семхоз » Ярославского направления Московской железной дороги , а также платформы « Наугольная » и « 40 км » Большого кольца МЖД .

Развито городское, пригородное, междугородное автотранспортное пассажирское сообщение. В городском сообщении заметно преобладание микроавтобусов. Основным перевозчиком в городе и районе является АО «Мострансавто» . Важнейшие точки назначения междугородных и дальних пригородных автобусов — Дмитров , Богородское , Реммаш , Краснозаводск , Хотьково , Скоропусковский , Пересвет , Калязин , Кашин , Переславль-Залесский , Москва (прямые рейсы); Ростов , Ярославль , Кострома , Углич , Рыбинск (транзитные рейсы).

Автомобилизация (насыщенность автомобильным транспортом) города, согласно официальным данным на 2015 год (АВТОСТАТ), составляет 426 автомобилей на 1000 жителей (авт./1000 чел.). Динамика автомобилизации: 2010 г. — 327 авт./1000 чел.; 2011 г. — 352 авт./1000 чел.; 2012 г. — 368 авт./1000 чел.; 2013 г. — 385 авт./1000 чел.; 2014 г. — 411 авт./1000 чел.; 2015 г. — 426 авт./1000 чел [ источник не указан 865 дней ] .

Из Москвы, от станции метро « ВДНХ » ходит коммерческий маршрут № 388 до станции « Сергиев Посад ». Маршрут обслуживается АО «Мострансавто» , интервал движения — 15—20 минут [ 82 ] . Можно добраться электричкой — от Ярославского вокзала до станции « Сергиев Посад ».

Промышленность и производство

Заводы и предприятия

Электромеханический завод «Звезда» (ранее — Загорский электромеханический завод) [ 83 ] ;

Научно-исследовательский институт резиновой промышленности ;

Загорский оптико-механический завод (с 1936 года) [ 84 ] [ 85 ] , входит в холдинг Швабе [ 86 ]

Научно-исследовательский институт прикладной химии ;

Загорский лакокрасочный завод ;

12 Центральный научно-исследовательский институт Министерства обороны;

Завод «Автоспецоборудование» ;

Машиностроительный (мотопомпы, обеззараживатели);

Химический;

Мебельный;

Завод ДСП ;

Электротехнический (ТЭНы);

ЗАО «Металлоторг» (металлобаза, филиал);

Швейная фабрика для людей с ограниченными возможностями;

Сергиево-Посадский мясокомбинат;

Сергиево-Посадский хлебокомбинат;

Кондитерское производство ОАО «Феникс»;

Завод по производству игрушек;

Фабрика художественной резьбы;

Завод по производству мороженого «Айс Крим 2000»;

Комбинат железобетонных изделий;

Компания по изготовления пресс-форм «Портмолд»;

Завод по производству питьевой воды;

Предприятие по изготовлению кованых изделий;

Загорский трубный завод ;

ООО «Меттойл», изготовление оборудования для нефтяных скважин.

Город в произведениях искусства

Литература

Сергиев Посад был местом паломничества большого количества писателей русской [ 87 ] и зарубежной [ 88 ] литературы, что было связано прежде всего с их желанием посетить Троице-Сергиеву Лавру.

Следы пребывания в Сергиевом Посаде встречаются в биографических материалах или самом литературном наследии Н. В. Гоголя , М. Ю. Лермонтова , М. Е. Салтыкова-Щедрина , Л. Н. Толстого , А. И. Куприна , И. А. Бунина , И. С. Шмелёва , А. А. Ахматовой , Льюиса Кэрролла , Александра Дюма-отца и многих других.

В Сергиевом Посаде Исаак Бабель работал над циклом рассказов «Конармия» [ 89 ] .

Здесь бывали историки Н. М. Карамзин и В. О. Ключевский , писавшие об истории Троице-Сергиевой Лавры [ 90 ] . В. О Ключевский преподавал в Московской духовной академии, которая находится на территории Лавры.

В. О Ключевский преподавал в Московской духовной академии, которая находится на территории Лавры.

В Сергиевом Посаде жили и трудились писатели и философы К. Н. Леонтьев , о. Павел Флоренский и В. В. Розанов [ 90 ] .

Загорск нередко становился местом жизни литературных героев детского поэта Агнии Барто [ 91 ] .

Также существует романс «По дороге в Загорск», написанный на основе магистрала венка сонетов Евгения Блажеевского «Осенняя дорога» [ 92 ] .

Много писал о природе Загорска и его окрестностях Михаил Пришвин , живший в Загорске в течение 10 лет.

В Загорске происходит действие романа Михаила Елизарова « Земля ».

Кинематограф

« Светлый путь »

« Наш дом »

« Русский дом »

« Воскресение » (1960)

« Братья Карамазовы » (1968)

« Сергей Лазо »

« Конец операции „Резидент“ »

« Лапта »

« Семь невест ефрейтора Збруева »

« Криминальный квартет » (1989)

Города-побратимы

Перечислены побратимы как города, так и района.

Бероун ( Чехия , с 1977 года )

Саров ( Россия , с 2007 года )

Новый Афон ( Абхазия , с 2007 года )

Гнезно ( Польша , с 2007 года )

Сремски Карловци ( Сербия )

Фульда ( Германия , с 1991 года )

Эчмиадзин ( Армения , с 2010 года ) [ 93 ]

Бари ( Италия , с 2010 года ) [ 94 ]

Рюэй-Мальмезон ( Франция )

Слоним ( Беларусь )

Кефалония ( Греция )

В 2022 году Салдус и Гнезно объявили о прекращении, немецкий город Фульда приостановил побратимские связи с Сергиевым Посадом из-за вторжения России на Украину [ 95 ] [ 96 ] [ 97 ] .

Примечания

↑ Росстат. Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. 2010 г. Дата обращения: 26 июня 2011. Архивировано 27 июня 2011 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ (141315 не является индексом городского ПО Сергиева Посада, в интернете указывается ошибочно. ПО с таким индексом находится в г. Сергиев Посад 15, что во Владимирской обл.)

↑ Сергиев Посад и Сергиево-Посадский район | Сергиев Посад.RU . www.sergiev-posad.ru. Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 1 декабря 2019 года.

↑ Куда цари из Москвы пешком ходили . Вести. Дата обращения: 1 мая 2023. Архивировано 6 мая 2023 года.

↑ Речка Кончура выше пруда называлась Евфрат, а ниже — Тигр… Газета "Вперед". Дата обращения: 1 мая 2023. Архивировано 1 мая 2023 года.

↑ Сергиев Посад — православный центр Золотого кольца . Культура.рф. Дата обращения: 1 мая 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года.

↑ Подписание Екатериной II указа об учреждении Сергиевского посада . Свято-Троицкая Сергиева лавра. Дата обращения: 25 декабря 2016. Архивировано 3 июня 2017 года.

↑ Учреждение Сергиева Посада . История . Свято-Троицкая Сергиева лавра. Дата обращения: 25 декабря 2016. Архивировано 26 декабря 2016 года.

↑ Указ о переименовании города Загорска Московской области в город Сергиев Посад и Загорского района Московской области в Сергиево-Посадский район . Кодекс. Дата обращения: 25 декабря 2016. Архивировано 26 декабря 2016 года.

↑ 1 2 Балдин, 1984 , Город и монастырь после 1917 года.

↑ «Земной Ангел и Небесный человек» . К 700-летию преподобного Сергия Радонежского . mepar.ru. Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 21 июля 2019 года.

↑ Историческая справка . Музей-заповедник «Куликово поле». Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано из оригинала 18 ноября 2017 года.

↑ Архитектурные памятники-1: Sergiev Posad Museum . Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 7 августа 2014 года.

↑ Балдин, 1984 , Монастырь и слободы в XV веке.

↑ Балдин, 1984 , Монастырь-крепость и посад в XVI веке.

↑ Балдин, 1984 , Монастырь-крепость и посад в первой половине XVII века.

↑ Балдин, 1984 , Монастырь-крепость и посад во второй половине XVII века.

↑ Балдин, 1984 , Город и монастырь в XIX — начале XX века.

↑ Дмитровский уезд Московской губернии. Издание Дмитровского уездного исполнительного комитета — Дмитров: Типография Дмитровского исполкома, 1924 г.

↑ Балдин, 1984 , Город и монастырь в XIX - начале XX века.

↑ Об объединении города Сергиев Посад Московской области и деревни Зубачёво, административно подчинённой городу Сергиев Посад Московской области, и внесении изменения в Учётные данные административно-территориальных и территориальных единиц Московской области , Постановление Губернатора Московской области от 06 сентября 2019 года №416-ПГ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 20 сентября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Сергиев Посад

↑ Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Официальные символы города Сергиев Посад . Администрация городcкого поселения Сергиев Посад . Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано из оригинала 24 ноября 2017 года.

↑ Филимонов К. Сергиев Посад. Страницы истории. События конца XVII века . www.stsl.ru. Дата обращения: 2 декабря 2016. Архивировано 2 декабря 2016 года.

↑ Николай Карамзин. Исторические воспоминания и замечания на пути к Троице и в сём монастыре Архивная копия от 11 августа 2014 на Wayback Machine .

↑ Спасо-Вифанский монастырь готовится к Рождеству . Россия К . ВГТРК (6 января 2013). Дата обращения: 26 декабря 2016. Архивировано 27 декабря 2016 года.

↑ Московская духовная академия и семинария . Официальный сайт Московского патриархата . Патриархия.Ru . Дата обращения: 13 января 2017. Архивировано 29 января 2017 года.

↑ Музей игрушек Александра Грекова - Главная страница . www.museumot.ru. Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 26 сентября 2018 года.

↑ Смирнова Т. В. Краеведение в Сергиево-Посадском музее-заповеднике: конец XX – начало XXI века // 7-е Всероссийские краеведческие чтения. Москва. — 2013. — С. 194—202 . Архивировано 25 июля 2014 года.

↑ ООО "Художественные изделия и игрушки" : Главная . www.rus-dusha.ru. Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 12 ноября 2017 года.

↑ Культурно-просветительский центр «Дубрава» в Сергиевом Посаде . Афиша Подмосковья . Правительство Московской области. Дата обращения: 30 декабря 2016. Архивировано из оригинала 30 декабря 2016 года.

↑ Дворец культуры им. Ю. А. Гагарина . Афиша Подмосковья . Правительство Московской области. Дата обращения: 30 декабря 2016. Архивировано из оригинала 30 декабря 2016 года.

↑ Памятники истории и культуры (объекты культурного наследия) народов Российской Федерации . old.kulturnoe-nasledie.ru. Дата обращения: 1 января 2017. Архивировано из оригинала 3 января 2017 года.

↑ Театр-студия «Театральный ковчег» . Афиша Подмосковья . Правительство Московской области. Дата обращения: 30 декабря 2016. Архивировано из оригинала 30 декабря 2016 года.

↑ 10 лучших областных театров . Афиша Подмосковья . Правительство Московской области. Дата обращения: 30 декабря 2016. Архивировано из оригинала 30 декабря 2016 года.

↑ Муниципальное учреждение культуры "Городской детский дом культуры "Родник" . Каталог госуслуг . Официальный интернет-портал государственных услуг. Дата обращения: 30 декабря 2016. Архивировано 30 декабря 2016 года.

↑ Муниципальное учреждение культуры "Центральная городская библиотека им. А.С. Горловского" . Каталог госуслуг . Официальный интернет-портал государственных услуг. Дата обращения: 30 декабря 2016. Архивировано 30 декабря 2016 года.

↑ Муниципальное учреждение культуры "Досугово-эстетический центр "Наследие" . Каталог госуслуг . Официальный интернет-портал государственных услуг. Дата обращения: 30 декабря 2016. Архивировано 30 декабря 2016 года.

↑ Для главной - Сергиево-Посадская гимназия имени И.Б. Ольбинского . gimnaz.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года.

↑ Физико-математический лицей, г. Сергиев Посад . Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 13 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 Средства массовой информации города (рус.) . Администрация городcкого поселения Сергиев Посад . Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано из оригинала 24 ноября 2017 года.

↑ Газета объявлений Сергиева Посада . Сайт газеты «Все для Вас» . Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 19 декабря 2021 года.

↑ О проекте (рус.) . Альтернативная газета Андрея Трофимова . Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 4 августа 2021 года.

↑ График движения маршрута №388 Сергиев Посад - Москва (м.ВДНХ) (рус.) . МОСТРАНСАВТО — регулярные маршруты Подмосковья . Дата обращения: 4 июня 2023.

↑ Города Подмосковья . — Моск. рабочий, 1980. — 644 с.

↑ Иван М. Черепанов. Исторические сюжеты на юбилейную тему: 70-летие Московской области . — Современные тетради, 1999. — 360 с.

↑ Швабе — О компании — Организации «Швабе» — Загорский оптико-механический завод . shvabe.com. Дата обращения: 24 августа 2016. Архивировано 22 сентября 2016 года.

↑ Швабе - О компании . shvabe.com. Дата обращения: 24 августа 2016. Архивировано 4 сентября 2016 года.

↑ Русские писатели в Сергиевом Посаде. 1-4 . Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ Ю.Н. Палагин. Зарубежные писатели XVI-XIX веков о Сергиевом Посаде. Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ Бабель и принцесса Турандот (рус.) . sergievgrad.ru. Дата обращения: 7 сентября 2019. Архивировано из оригинала 21 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Русские писатели в Сергиевом Посаде. 5-7 . Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ Агния Барто . Вовка – добрая душа . Библиотека поэзии Снегирева . snegirev.ucoz.ru. Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 15 сентября 2017 года.

↑ А. Подболотов, Е. Блажеевский. По дороге в Загорск . a-pesni.org. Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 17 ноября 2017 года.

↑ Эчмиадзин — Сергиве Посад: побратимы Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine Сергиев Посад. Сергиево-Посадский информационно-новостной сайт

↑ Сергиев Посад и итальянский Бари – города-побратимы . Россия К . ВГТРК (18 мая 2010). Дата обращения: 26 декабря 2016. Архивировано 26 декабря 2016 года.

↑ Saldus pārtrauc sadarbību ar Sergejevo Posad pašvaldību Krievijā (24 февраля 2022). Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Gniezno zrywa umowę partnerską z rosyjskim miastem Siergijev Posad . www.radioplus.pl . Дата обращения: 25 августа 2023. Архивировано 25 августа 2023 года.

↑ Sabrina Mehler. Deutsch-russisches Verhältnis: Fuldas Städtepartnerschaft mit Sergiew Posad vorerst auf Eis (2 сентября 2022). Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

Литература

Балдин В. И. Загорск. — М. : Искусство, 1984. — 286 с. — (Архитектурно-художественные памятники).

Города Подмосковья . Кн. 2. — М.: Московский рабочий, 1980. — 608 с., ил. — 35 000 экз.

Токарева Т. Ю. Приходские Церкви Сергиева Посада — Сергиев Посад, 1997.

Н. М. Карамзин «Исторические воспоминания и замечания на пути к Троице и в сём монастыре»

Н. М. Карамзин «Записки старого московского жителя: избранная проза», сост., — М.: Моск. рабочий, 1988. — С. 285

Мартишина Н. Е. Сергиев город: Поэма-путеводитель по Сергиеву Посаду. — Сергиев Посад: ООО «Все для Вас — Подмосковье», 2005. — 136 с.

Сергиев Посад: Страницы истории XIV — начало XX века / Сост. Н. Н. Соловьев, К. А. Филимонов. — Москва : Подкова, 1997. — 253 с. — ISBN 5-89517-007-2

Вагнер Б. Б. Золотое кольцо Подмосковья: путеводитель. — Москва : Вече, 2007. — 239 с. — (Русский путеводитель). — 5000 экз.

Рапопорт А. Д. Золотое кольцо. Путеводитель. — М.: Вокруг света, 2006. — 264 с.

Мясников А. Л. Золотое кольцо. История городов / Russia’s Golden Rings (подарочное издание). — М.: Александр ПРИНТ, 2000. — 304 с.

Четырина Н. А. Сергиевский посад в конце XVIII — начале XIX вв.. — АИРО-XXI, Дмитрий Буланин, 2006.

Егорова Л. А. Окрестности Москвы. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Образование, 2006. — 320 с.

Глушкова В. Путешествие из Москвы в Ярославль. Москва — Сергиев Посад — Переславль-Залесский — Ростов Великий — Ярославль. М.: Вече, 2007.

Сергиев Посад (музей-заповедник). Альбом. Авторы: О. И. Зарицкая, Т. Н. Манушина. С. В. Николаева. — М.: Изд-во «АРТ-РОДНИК», 1997.

Шпанькова Т. Н. Сергиев Посад. Красюковка. — Сергиев Посад : Все для Вас — Подмосковье, 2007. — 118 с. — (Прогулки по родному городу). — ISBN 978-5-901091-75-3

«Возвращение к вере. Храмы Радонежского края». Фотоальбом. — Сергиев Посад: Ремарко, 2007.

Очерки истории города Сергиева Посада. Конец XVIII—XX век / Отв. ред. Э. А. Шулепова. — М.: РОССПЭН, 2011. — 496 с. — (Российская провинция: Среда, культура, социум)

Фёдоров П. В. Радонежское чудо: (Культурологические записки). — Санкт-Петербург: Арт-экспресс, 2019. — 149 с.

Четырина Н. А. Сергиевский посад в конце XVIII века (Посад как тип городского поселения). — М.: АИРО-ХХI; СПб.: Дмитрий Буланин, 2006. — (Серия «АИРО — монография»). — 325 с.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Администрации городского поселения Сергиев Посад

Официальный сайт Совета депутатов городского поселения Сергиев Посад

Православная архитектура города на сайте «Храмы России»

Документальный фильм «Сергиев Посад (Загорск)»

Официальный сайт СМИ «ТВР24»

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

PWN

GND : 4118209-1

J9U : 987007566720605171

LCCN : n81005175

NKC : ge131420

LIBRIS : 42gkprrn3sbq8n4

VIAF : 143071783 , 167591454

WorldCat VIAF : 143071783 , 167591454

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Сергиев Посад

Переславль-Залесский

Ростов Великий

Ярославль

Кострома

Иваново

Суздаль

Владимир

Административный центр — город Сергиев Посад

посёлки: Загорские Дали

Лесхоза

НИИРП

сёла: Благовещенье

Глинково

Деулино

Мишутино

Хомяково

деревни: Барканово

Бубяково

Васильково

Воронцово

Высоково

Гольково

Захарьино

Зубачёво

Ивашково

Крапивино

Маньково

Напольское

Наугольное

Смена

Топорково

Тураково

Фролово

Чарково

Арсаки

Арсаки

Имени Ленина

Струнино

Александров

Карабаново

Зеленцино

Бельково

Бельково

Климово

Лисицыно

Киржач

Илейкино

Финеево

Санинского ДОКа

Санино

Красный Луч

Ветчи

Поточино

Поточино

Орехово-Зуево

Ликино-Дулёво

Давыдово

Куровское

Ильинский Погост

Беззубово

Егорьевск

Хорлово

Берендино

Берендино

Воскресенск

Ратмирово

Ратчино

Андреевка

Непецино

Непецино

Индустрия

Осёнка

Шкинь

Шманаево

Мякинино

Мякинино

Алфимово

Новоселки

Еганово

Новоеганово

Малино

Березнецово

Васильевское

Сотниково

Ловцово

Верзилово

Колычево

Шматово

Жилёво

Михнево

Усады

Кузьмино

Повадино, деревня

Повадино, посёлок станции

Станции Детково

Детково

Столбовая

Сандарово

Чехов-7

Вяткино

Чернецкое

Новогромово

Кресты

Львово

Мачихино

посёлок станции Мачихино

Голохвастово

Архангельское

Зосимова Пустынь

Шеломово

Киевский

посёлок разъезда Пожитково

Могутово

Пожитково

Бекасово

Дома отдыха «Бекасово»

Кубинка-10

Акулово

Кубинка

Старый Городок

Угрюмово

Пронское

Клин

Шарапово

Ястребки

Мартьяново

Посёлок базы отдыха ВТО

станции 192 км

Новошихово

Луцино

Ягунино

Звенигород

Саввинская Слобода

Дома отдыха «Караллово»

Носоново

Ивашково

Сурмино

Лукино

Лукино

Манихино

Манихино

Подпорино

Лисавино

Жилино

Поварово

Поваровка

Радумля

Берсеневка

Бухарово

Акишево

Белый Раст

Кузяево

Малая Чёрная

Ермолино

Икша

Деденево

Яхрома

Дмитров

Иванцево

Драчёво

Притыкино

Большое Прокошево

Костино

Костино

Пузино

Прокшино

Жёлтиково

Барканово

Бубяково

Сергиев Посад

Наугольное

Леоново

Бужаниново