Серново́дское ( чечен. Эна-Хишка [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] ) — город (с марта 2024) на западе Чеченской Республики Российской Федерации . Административный центр Серноводского района . Образует Серноводское городское поселение (с марта 2024).

В городе расположен республиканский бальнеологический курорт « Серноводск—Кавказский ».

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Курорт

5 Экономика

6 Известные уроженцы

7 В филателии

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен у подножья южного склона Сунженского хребта , по обоим берегам реки Сунжа , в 50 км к западу от города Грозный и в 8 км к востоку от города Сунжа .

Ближайшие населённые пункты: на севере — село Нагорное , на юге — станица Ассиновская , на западе — город Сунжа , на юго-востоке — сёла Самашки , Давыденко и Новый Шарой .

Климат умеренный континентальный. Зима умеренно мягкая, с частыми туманами и неустойчивым снежным покровом. Средняя температура января −4 °C. Лето тёплое, иногда с жаркой, сухой погодой. Средняя температура июля +25 °C. Среднегодовое количество осадков составляет около 500 мм в год и главным образом выпадает в период с апреля по октябрь. Средняя годовая относительная влажность около 70 %. Преобладают восточные и западные ветры.

История

Близ города находится Эна-хийское городище, чья цитадель была окружена рвами и датируемое VII — IV веками до нашей эры. Его культурный слой 0,7 метра. Собранный материал хранился до войны в Грозном. Городище в 1938 году обследовалось Г. В. Подгарецким и в 1945-м Н. И. Штанько и Т. М. Минаевой [ 6 ] .

В 1819 году на месте чеченского села [ 7 ] было построено военное укрепление — Преградный Стан [ 8 ] , а в 1846 году в честь христианского праздника Архангела Михаила была заложена церковь Михайловская, давшая название новой станице — Михайловская.

В 1845 году, во время строительства станицы, врач второго батальона 77 пехотного Тенгинского полка отмечал, что чеченцы с незапамятных времён использовали горячие источники данной местности в лечебных целях [ 9 ] .

В 1920 году после подавления антисоветского восстания всё казачье население станицы было депортировано . Депортация проводилась в три этапа: первый эшелон с переселенцами был отправлен в станицу Павлодольскую 13 ноября, второй 29 ноября в Солдатскую , закончено выселение 3 декабря отправкой последнего эшелона в станицу Государственную . 3 декабря 1920 года опустевшая станица сдана Чечисполкому [ 10 ] . Приказом ЦИК Горской республики от 25.04.1922 г.станица была переименована в аул Асламбек (в некоторых источниках село Асламбековское) [ 11 ] .

С 1926 по 1929 года являлся административным центром Новочеченского округа Чеченской автономной области .

После выселения чеченцев и упразднения Чечено-Ингушской АССР в 1944 году, село Асламбековское было переименовано Серноводское [ 12 ] .

С 1970-х по 1990-е годы было также известно под названием Серноводск [ 13 ] , которое встречается и в настоящее время [ 14 ] . С 2000-х годов также встречается название станица Серноводская [ 15 ] .

С 2003 года село является административным центром Сунженского ( с 2020 года Серноводского ) района Чеченской Республики.

В 2023 году завершено строительство военного городка Минобороны РФ площадью 54 га. Включает более чем 50 объектов (общежитие, казармы, столовые, парк военной техники, спорткомплекс и т. д). Построен для размещения подразделений, дислоцированных в Чечне [ 16 ] .

Законом Чеченской Республики от 28.02.2024 № 9-РЗ преобразовано село Серноводское Серноводского района в городской населённый пункт — город Серноводское и Серноводское сельское поселение Серноводского муниципального района получало статус городского поселения. Закон вступал в силу в течение 10 дней после публикации.

С 10 марта 2024 года село официально получило статус города [ 17 ] .

Население

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 35 ] :

Курорт

В 1717 году императорский лейб-медик Готлиб Шобер, изучая по поручению Петра I Кавказские минеральные воды, упоминал в своих записях серноводские источники. Первые же официальные исследования местных вод проводились в 1770-х годах. Использовать источники для лечения начал доктор И. Я. Верзейн в середине XIX века, когда он описал свойства местных вод в статье, опубликованной в «Военно-медицинском журнале» [ 36 ] .

Основной природный лечебный фактор — минеральные воды 9 источников и скважин, общий дебит которых около 800 тысяч л/сут. Термальная (73 °C) сульфидная хлоридно - гидрокарбонатная натриевая вода источника № 1 (Серный) с минерализацией 3,4 г/л, содержащая 60 мг/л сероводорода , а также магний , бром , йод , кремниевую кислоту , используется для ванн, орошений, промываний. Наружно (главным образом для ванн) применяют йодо-бромную воду скважин № 10 (суточный дебит около 600 тыс. л). Вода источника № 4 (Содовый; суточный дебит 26 тыс. л) — сульфатно-гидрокарбонатная натриевая с минерализацией 4,6 г/л, содержит 0,6 г/л свободной углекислоты ; применяется для питьевого лечения (при заболеваниях органов пищеварения), разливается на единственном заводе с высокотехнологичным оборудованием и асептическими линиями ООО Чеченские Минеральные воды в бутылки в качестве лечебно-столовой под названием «Серноводская» и поставляется не только по Чеченской Республике и Ингушетии, но и практически во все округа Российской Федерации.

Минеральные источники Серноводска известны с начала XIX века. Первые каптажные сооружения были возведены в 1848 году. Курортное строительство начато в 1893-м.

25 октября 1971 года курорту был присвоен республиканский статус [ 37 ] .

До 1991 года функционировал профсоюзный санаторий (на 600 мест), водолечебница (серолечебница), питьевая галерея, курзал, аэросолярий. Имелись спортплощадки, пруд, лодочная станция. Основные лечебные учреждения были расположены в парке (широколиственные породы — клён, ясень, тополь, туя, декоративные кустарники). Были организованные прогулки по окрестностям курорта, автобусные экскурсии в Грозный и Владикавказ.

В 1990-е годы большинство сооружений курорта были разрушены, парк заброшен. С 2009 года началось строительство новых корпусов и восстановление инфраструктуры. С 2013 года возобновлено обслуживание посетителей [ 38 ] . Отреставрирована историческая беседка «Храм воздуха».

На курорте осуществляется лечение больных с заболеваниями сердечно-сосудистой, нервной систем, органов движения и опоры, желудка и кишечника, кожи, гинекологическими болезнями, а также с нарушениями обмена веществ. Наряду с минводами применяют леч. физкультуру, массаж, в том числе душ-массаж, грязелечебные (привозная грязь Тамбуканского озера ) и физиотерапевтические процедуры, климатотерапию. [ 39 ]

Экономика

В городе работает старейший в Чечне завод минеральных вод (выпускающий лимонады и минеральную воду «Серноводская»). Завод минеральных вод возобновил свою работу в 2008 году. [ 40 ]

Известные уроженцы

Бубликов Фёдор Борисович — ветеран Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.

Константин Андреевич Прокопов — главный геолог Кубани и Терека, профессор геологии, выпускник Санкт-Петербургского горного института [ 41 ] [ 42 ] .

В филателии

В 1961 году в СССР был выпущен художественный маркированный конверт с изображением бальнеологического корпуса Серноводского курорта.

Примечания

↑ Площадь и население района (рус.) . sunzha-chr.com . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 2 февраля 2020 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Село Серноводское (рус.) . Дата обращения: 11 ноября 2018. Архивировано из оригинала 11 ноября 2018 года.

↑ Бовза хьай Дайхмохк (рус.) . chechnyatoday.com . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ Даудов Мохьмад – Эна-Хишкахь (рус.) . С. Хасанов газета " Даймохк " (20 февраля 2018). Дата обращения: 2 июня 2019. Архивировано 30 марта 2022 года.

↑ Виноградов В. Б., Марковин В. И. Археологические памятники Чечено-Ингушской АССР (рус.) . — Грозный, 1966. — С. 56. — 165 с.

↑ Берже А. П. Чечня и чеченцы (рус.) . — Тифлис, 1859. — С. 20. — 141 с. — [ Архивировано 29 июня 2020 года.]

↑ Кавказская война 1817—1864 // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Станица Михайловская (рус.) // Терские ведомости : Газета. — 1910. — 30 января ( № 24 ).

↑ Е. Ф. Жупикова - К вопросу о депортации терского казачества в 1918-1920 гг. (2005) (рус.) . a-pesni.org. Дата обращения: 11 июля 2019. Архивировано 23 апреля 2021 года.

↑ Минеральная вода «Курорт Серноводск» — Курорт Серноводск (рус.) . Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано из оригинала 20 июня 2011 года.

↑ Краткая историческая справка об административно-территориальном делении Чечено-Ингушетии (рус.) . Дата обращения: 9 ноября 2018. Архивировано из оригинала 8 ноября 2018 года.

↑ >K-38 карты СССР. Тбилиси, Ереван, Грозный, Нальчик (рус.) . etomesto.com . Дата обращения: 28 октября 2020.

↑ 1.2. Демографические показатели // Паспорт Серноводского муниципального района на 01.01.2018 (рус.) . www.sunzha-chr.com . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 22 марта 2022 года. Администрация Серноводского муниципального района — с. 4

↑ Санаторий «Серноводск» на официальном сайте района (рус.) . sunzha-chr.com . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ МО РФ сообщило о построенном менее чем за год военном городке в Чечне (рус.) . Дата обращения: 9 мая 2023. Архивировано 9 мая 2023 года.

↑ В Чечне два населённых пункта получили статус городов (рус.) . TACC . Дата обращения: 11 марта 2024. Архивировано 10 марта 2024 года.

↑ Сунженский район (1970)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Архивный вестник, №1. 2013

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Чеченской Республики

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Том 4 книга 1 "Национальный состав и владение языками, гражданство"; таблица 1 "Национальный состав населения Чечни по городским округам, муниципальным районам, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам с численностью населения 3000 человек и более" (рус.) . Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано из оригинала 29 сентября 2015 года.

↑ Курорт Серноводск-Кавказский — село Серноводск (рус.) . Дата обращения: 11 ноября 2018. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Постановление Совмина РСФСР от 25.10.1971 N 578 . www.libussr.ru. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано 20 мая 2018 года.

↑ Серноводск — Кавказский. Возвращений позиций (рус.) . checheninfo.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 12 января 2020 года.

↑ Серноводский курорт на сайте "Термальные источники мира" (рус.) . Дата обращения: 29 декабря 2020. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ В Чечне открылся завод по розливу минеральной воды «Серноводская» (рус.) . checheninfo.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 9 октября 2019 года.

↑ Прокопов К. А., Даргинский поход. Хроника. Из серии Кавказ, США, (ротарное издание) (рус.) . www.piteroldbook.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 29 октября 2021 года.

↑ Из истории развития нефтяной промышленности. Ю. В. Евдошенко, В. Н. Шайдуров, А. А. Головлёв, 2014 (рус.) . naukarus.com . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 22 апреля 2017 года.

Ссылки

Официальный сайт Серноводского района (рус.) . Архивировано из оригинала 18 августа 2011 года.

Сулейманов А. Топонимия Чечни. Грозный: ГУП «Книжное издательство», 2006 г. (рус.) www.chechen.org . Дата обращения: 28 октября 2020.

Ассиновская

Бамут

Ачхой-Мартан

Ведено

Грозный

Гудермес

Знаменское

Итум-Кали

Курчалой

Наурская

Ножай-Юрт

Серноводское

Урус-Мартан

Химой

Шали

Шатой

Шелковская

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн