Се́ртолово ( фин. Sierattala [ 6 ] ) — город (с 1998) во Всеволожском районе Ленинградской области . Центр Сертоловского городского поселения .

Содержание

1 Название

2 История 2.1 Муниципальное образование 2.2 Присвоение статуса города

2.1 Муниципальное образование

2.2 Присвоение статуса города

3 География

4 Демография

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Потребительский рынок 5.3 Финансовые услуги 5.4 Строительство

5.1 Промышленность

5.2 Потребительский рынок

5.3 Финансовые услуги

5.4 Строительство

6 Социальная сфера 6.1 Здравоохранение 6.2 Образование

6.1 Здравоохранение

6.2 Образование

7 Культура 7.1 Храмы и церкви 7.2 Памятники

7.1 Храмы и церкви

7.2 Памятники

8 Спорт

9 СМИ

10 Транспорт

11 Улицы города

12 Оценки

13 Международное сотрудничество 13.1 Города-побратимы

13.1 Города-побратимы

14 Примечания

15 Ссылки

Название

Название Сертолово город «позаимствовал» у деревни, получившей имя от реки Сироталы, текущей в районе Сертолова-2.
Деревня Сиротала известна с начала XVI века, впервые упоминается в Писцовой книге Водской пятины 1500 года как «деревня Сиротала на речке на Сиротале» [ 7 ] .

Топоним прибалтийско-финского происхождения, предположительно, происходит от слов siro — «изящный» и talo — «дом», «усадьба» [ 8 ] .

История

Деревня Сиротала относилась к волости Тимофеевская Грузова, Воздвиженскому Корбосельскому погосту Ореховского присуда ( уезда ) Карельской половины Водской пятины Великого Новгорода [ 9 ] .

Вскоре после Смутного времени , по итогам русско-шведской войны , край в 1617 году по Столбовскому договору отошёл к Швеции . Шведы переселяли сюда финноязычных лютеран савакотов и эвремейсов [ 10 ] . Край стал называться Ингерманландией .

Первое картографическое упоминание Сертолова — селение Serodatala , на «Карте Ингерманландии: Ивангорода, Яма, Копорья, Нотеборга», в 1676 году [ 11 ] .

Пётр I объявил войну Швеции. Северная война закончилась установлением «вечного мира» между Швецией и Россией. Край вновь был возвращён России.

Деревня Сертолова на одноимённой реке, упоминается на «Карте окружности Санкт-Петербурга» 1810 года [ 12 ] .

СЕРТОЛОВО — деревня принадлежит Лопухиной, княгине действительной статской советнице , жителей по ревизии 32 м. п., 35 ж. п. [ 13 ] (1838 год)

На этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена 1849 года она обозначена как деревня «Sierattala», расположенная в ареале расселения эвремейсов [ 14 ] . В пояснительном тексте к этнографической карте указано количество её жителей на 1848 год: эвремейсов — 32 м. п., 44 ж. п., всего 76 человек [ 15 ] .

СЕРТОЛОВО — деревня гр. Левашёвой по Выборгскому почтовому тракту , 13 дворов , 32 души м. п. [ 16 ] (1856 год)

Согласно «Топографической карте частей Санкт-Петербургской и Выборгской губерний» в 1860 году деревня Сертолово насчитывала 13 дворов [ 17 ] .

В канун реформы 1861 года Серталово (в некоторых источниках — Сертолово ) вместе с другими деревнями принадлежала графине Авдотье Левашовой.

СЕРТОЛОВО — деревня владельческая при речке безымянной; 13 дворов, жителей 32 м. п., 39 ж. п. [ 18 ] (1862 год)

План деревни Сертолла (Сертолово). 1885 год

В 1885 году деревня Сертолла насчитывала 15 дворов.

СЕРТАЛОВО — деревня Юкковского сельского общества ; 19 дворов, 72 м. п., 81 ж. п., всего 153 чел. [ 19 ] (1896 год)

В 1896 году Осинорощинская волость насчитывала 30 населённых пунктов.

В конце XIX — начале XX века деревня административно относилась к Осинорощинской волости 3-го, а затем 2-го стана Санкт-Петербургского уезда Санкт-Петербургской губернии, и считалась опасным местом из-за грабителей на лесных дорогах, в особенности так называемая Сертоловская ложбина [ 20 ] .

СЕРТОЛОВО — селение Юкковского сельского общества Осинорощинской волости, число домохозяев — 21, наличных душ — 111; количество надельной земли — 113 дес. 1800 саж. [ 21 ] (1905 год)

В 1908 году в деревне проживали 237 человек, 24 из них это дети школьного возраста (от 8 до 11 лет) [ 22 ] .

В 1909 году в деревне Сертолово было 19 дворов [ 23 ] .

В 1924 году Петроградская губерния стала Ленинградской, а 1 августа 1927 года была создана Ленинградская область, в состав которой вошло Сертолово .

СЕРТОЛОВО — деревня Лупполовского сельсовета Парголовской волости, 40 хозяйств, 157 душ. Из них: русских — 3 хозяйства, 4 души; финнов-ингерманландцев — 32 хозяйства, 144 души; финнов-суоми — 4 хозяйства, 8 душ; эстов — 1 хозяйство, 1 душа [ 24 ] . (1926 год)

По административным данным 1933 года деревня Сертолово относилась к Лупполовскому сельсовету Куйвозовского финского национального района [ 25 ] .

Современное Сертолово основано в 1936 году как военный городок в приграничной зоне на месте бывшей ингерманландской деревни, жители которой были депортированы . Цель основания — усиление обороны северо-западной границы СССР .

СЕРТОЛОВО — деревня Лупполовского сельсовета, 242 чел. [ 26 ] (1939 год)

Куйвозовский финский национальный район и Лупполовский финский национальный сельсовет были ликвидированы весной 1939 года [ 27 ] .

Сертолово на карте 1939 года

Согласно топографической карте РККА 1939 года деревня насчитывала 41 двор.

В 1940 году деревня Сертолово насчитывала 30 дворов [ 28 ] .

Во время Великой Отечественной войны на территории деревни Сертолово располагались тылы артиллерийских частей, военные склады, госпитали:

эвакуационный госпиталь № 2081

хирургические полевые подвижные госпитали № 253, 3549, 5477, 5479

терапевтический полевой подвижный госпиталь № 5480 [ 29 ]

В начале 1944 года в казармах военного городка Сертолово-2 были размещены курсы младших лейтенантов 23-й армии . В июне 1944 года 63-я гвардейская стрелковая дивизия в составе 30-го гвардейского стрелкового корпуса 23-й армии начала наступление на противника с рубежей посёлка. Командовал 30-м гвардейским стрелковым корпусом бывший командир дивизии генерал Н. П. Симоняк . Дивизия, выполнив поставленную задачу по освобождению Карельского перешейка и Прибалтики, в 1945 году возвратилась в Сертолово .

В 1954 году Сертолово из Парголовского перешло в состав Всеволожского района Ленинградской области.

В 1958 году население деревни Сертолово составляло 1877 человек [ 30 ] .

По данным 1966 года посёлки 1-е и 2-е Сертолово находились в составе Чернореченского сельсовета [ 31 ] .

В 1936—1937 годах в Сертолово-1 и Сертолово-2 стали прибывать воинские части 70-й стрелковой дивизии : артиллерийский полк (расквартирован в Чёрной Речке), танковый батальон (Сертолово-1), стрелковый полк (Сертолово-2).

После войны в Сертолове осталось 5 четырёхэтажных домов, частные домики и землянки.

С 1945 по 1950 год были построены 36 индивидуальных домов.

С 1957 по 1960 год было построено 24 четырёхэтажных дома и 4 шестнадцатиквартирных дома.

В 1966 году началось строительство типовых домов.

В 1968 году началась газификация посёлка.

В 1969 году были оборудованы две скважины и посёлок получил круглосуточное снабжение водой. В том же году в Сертолово подаётся невская вода.

С 1977 по 1998 год — посёлок городского типа .

Муниципальное образование

Муниципальное образование Сертолово было создано в декабре 1996 года, а в 1998 году Сертолово было отнесено к городам областного подчинения.

27 декабря 2000 года был утверждён герб Сертолова (Государственный геральдический регистр, № 717):
«В лазоревом (синем, голубом) поле золотая сосна с четырьмя корнями, переплетёнными с серебряным мечом, положенным в пояс» [ 9 ] .

Присвоение статуса города

27 октября 1998 года Законодательным собранием Ленинградской области был принят областной закон № 40-оз «Об отнесении посёлка Сертолово Всеволожского района к категории городов областного подчинения». 7 декабря 1998 года он был подписан исполняющим обязанности губернатора Ленинградской области Валерием Павловичем Сердюковым . Так Сертолово получило статус города . Этим же законом в состав города Сертолово были включены посёлок Сертолово-1 (третий городок), посёлок Сертолово-2 , деревня Сертолово-2 и деревня Чёрная Речка .

25 мая 2010 года Законодательным собранием Ленинградской области был принят областной закон № 32-оз «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения», согласно которому в состав Сертоловского городского поселения вошёл посёлок Западная Лица [ 32 ] .

География

Город расположен в северо-западной части района на автодороге 41А-180 ( Парголово — Огоньки ) в месте пересечения её автодорогой 41К-074 ( Песочный — Киссолово).

Расстояние до районного центра — 53 км [ 33 ] .

Через город протекает Сертоловский ручей.

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 225-м месте из 1124 [ 56 ] городов Российской Федерации [ 57 ] .

Значительную часть населения составляют военнослужащие и члены их семей: в Сертолове дислоцированы несколько учебных воинских частей (467-й окружной учебный центр Западного военного округа [ 58 ] ): учебный мотострелковый полк, учебный танкоремонтный батальон и другие части.

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 68 241 человек, из них: русские — 59 452, украинцы — 905, татары — 398, армяне — 388, белорусы — 358, узбеки — 286, таджики — 113, азербайджанцы — 105, башкиры — 74, немцы — 68, казахи — 66, молдаване — 66, евреи — 60, грузины — 49, чуваши — 42, осетины — 29, киргизы — 26, карелы — 24, мордва — 23, удмурты — 23, даргинцы — 22, поляки — 22, финны — 18, марийцы — 17, аварцы — 16, корейцы — 16, лезгины — 16, чеченцы — 15, греки — 13, адыгейцы — 12, ингуши — 12, кабардинцы — 11, крымские татары — 11, кумыки — 11, казаки — 10, турки — 10, болгары — 9, арабы — 8, гагаузы — 8, литовцы — 8, абхазы — 7, коми — 7, табасараны — 7, латыши — 6, черкесы — 6, калмыки — 5, эстонцы — 5, буряты — 4, лакцы — 4, туркмены — 4, испанцы — 3, итальянцы — 3, коми-пермяки — 3, тувинцы — 3, хакасы — 3, якуты — 3, агулы — 2, алтайцы — 2, водь — 2, мордва-мокша — 2, ногайцы — 2, французы — 2, ханты — 2, цыгане — 2, алеуты — 1, американцы — 1, афганцы — 1, балкарцы — 1, езиды — 1, каракалпаки — 1, карачаевцы — 1, курды — 1, манси — 1, русины — 1, рутульцы — 1, саамы — 1, чехи — 1, шорцы — 1, эвенки — 1, другие национальности — 801 человек, остальные национальность не указали [ 59 ] .

Экономика

Промышленность

ПАО «ЛСР. Стеновые материалы»

ЗАО «Мир Упаковки»

ООО «ЦБИ» — добыча и доставка песка

ООО «Ориент Продактс»

ООО «Бетон-Стандарт» — производство ЖБИ и товарного бетона

Потребительский рынок

В городе действуют продовольственные торговые сети: Пятёрочка , Дикси , Магнит , Верный , РеалЪ, Семишагофф. В центре города находится рынок.

Финансовые услуги

Филиалы « Сбербанк », « Почта Банк », « Юнистрим ».

Строительство

По состоянию на 2022 год, в городе были построены жилые комплексы: «Новое Сертолово», «Золотые купола», «Отражение», «Чистый ручей».

Социальная сфера

Здравоохранение

В городе действует ГБУЗ ЛО «Сертоловская городская больница», которая включает в себя взрослую и детскую поликлиники, стоматологию, стационар дневного пребывания и офис врача общей практики в микрорайоне Чёрная речка. С 2020 года «Сертоловская городская больница» размещается в новом корпусе [ 60 ] .

В 2020 году открыт первый из семи корпусов нового больнично-поликлинического комплекса [ 61 ] [ 62 ] .

Образование

По состоянию на 2022 год, в городе действуют 3 общеобразовательные школы, 4 детских сада комбинированного вида и 3 учреждения дополнительного образования [ 63 ] .

Учреждения среднего профессионального образования и высшие учебные заведения в городе отсутствуют.

Культура

Храмы и церкви

На территории города расположен деревянный храм Преподобного Сергия Радонежского, построенный в 2003 году.

Памятники

Памятник воинам, погибшим в локальных войнах и военных конфликтах. Открыт в феврале 2013 года [ 64 ]

Памятник Герою Российской Федерации Д. С. Кожемякину . Открыт 5 ноября 2020 года [ 65 ] .

Мемориал воинам-интернационалистам

Памятник Герою Советского Союза Д. С. Молодцову

Памятник- стела В. И. Ленину

Танки Т-34 и Т-80 на постаментах

Памятник воинам, выполнившим свой интернациональный долг в Республике Куба

Спорт

В городе расположен физкультурно-оздоровительный комплекс (ФОК), к которому примыкает стадион с искусственным футбольным полем и беговыми дорожками.

Ежегодно проводится открытое первенство муниципального образования Сертолово по футболу.

Физкультурно-оздоровительный комплекс

СМИ

В городе выпускается газета «Петербургский рубеж».

Транспорт

Действуют следующие автобусные маршруты Ленинградской области [ 66 ] [ 67 ] :

Город Сертолово также обслуживается автобусными маршрутами города Санкт-Петербурга . В отличие от маршрутов Ленинградской области, с 2022 года в автобусах коммерческих перевозчиков города Санкт-Петербурга оплата наличными средствами не принимается, возможна активация отложенного пополнения карты «Подорожник» [ 80 ] .

Планируется создание железнодорожного сообщения между Санкт-Петербургом ( Финляндский вокзал ) и Сертоловом к 2024 году [ 81 ] [ 82 ] [ 83 ] .

Улицы города

микрорайон Сертолово-1: Ветеранов, Восточно-Выборгское шоссе, Выборгская, Дмитрия Кожемякина, Заречная, Индустриальная, Кленовая, Ларина, Ленинградская, Лесной переулок, Молодёжная, Молодцова, Нахимовская, Парковая, Парковый проезд, Песочная, Пограничная, Сосновая, Центральная, Школьная, Шоссейная [ 84 ]

микрорайон Сертолово-2: Берёзовая, Деревенская, Кореловский переулок, Мира, Садовая, Свирская, Тихвинская, Юбилейная [ 85 ]

микрорайон Модуль: 2-й квартал, Благодатная, Восточно-Выборгское шоссе, Дачная, Дачный переулок, Зелёная, Озёрная, Связистов, Солнечная, Тенистая, Цветочная, Широкая [ 86 ]

микрорайон Чёрная Речка: Верная, Ветеранов, Героев Семёрки, Златоглавая, Любимая, Оптимистов, площадь Согласия [ 87 ]

Оценки

Согласно исследованию РБК , в 2014 году в Сертолове был зафиксирован самый низкий уровень безработицы в России: на 10 тысяч трудоспособных приходился всего один безработный [ 88 ] .

Международное сотрудничество

Города-побратимы

Брест , Беларусь (26.07.2025) [ 89 ]

Примечания

↑ Генеральный план муниципального образования Сертолово . Дата обращения: 11 ноября 2018. Архивировано 12 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Сертоловчане достойно представили Ленинградскую область на Кремлёвском кадетском балу // Всеволожские вести. — 17 декабря 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ https://index.kodifikant.ru/ru/4700500200000

↑ Деревня Sierattala / Сертолово. Портал ингерманландских финнов Инкери

↑ Переписная окладная книга Водской пятины 1500 года. С. 218 . Дата обращения: 26 апреля 2011. Архивировано 2 октября 2013 года.

↑ Энциклопедия «Культура Ленинградской области» . Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 15 октября 2020 года.

↑ 1 2 История Сертолово . Дата обращения: 12 августа 2013. Архивировано из оригинала 30 апреля 2013 года.

↑ Этнографическая карта Санкт-Петербургской губернии. 1849 г. Дата обращения: 7 сентября 2013. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Карта Ингерманландии А. И. Бергенгейма, составленная по шведским материалам 1676 года . Дата обращения: 29 сентября 2010. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Семитопографическая карта окружности Санкт-Петербурга и Карельского перешейка. 1810 г.

↑ Описание Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам . — СПб. : Губернская Типография, 1838. — С. 16. — 144 с.

↑ Фрагмент этнографической карты Санкт-Петербургской губернии П. Кёппена, 1849 г. Дата обращения: 4 августа 2011. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Köppen P. von Erklarender Text zu der ethnographischen Karte des St. Petersburger Gouvernements. — St.Petersburg. 1867. С. 52

↑ Санкт-Петербургский уезд // Алфавитный список селений по уездам и станам С.-Петербургской губернии / Н. Елагин. — СПб. : Типография Губернского Правления, 1856. — С. 5. — 152 с.

↑ Карта Санкт-Петербургской губернии. 1860 г. Дата обращения: 13 февраля 2012. Архивировано 5 ноября 2013 года.

↑ Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел. XXXVII. Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. 1864. С. 23 . Дата обращения: 14 октября 2020. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ Списки населённых мест Всеволожского района. 1896 г. Дата обращения: 15 июня 2011. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ «Двадцатый век в жизни моей мамы ингерманландской финки» (Записки по воспоминаниям), А. Семенцова (Толппа). Петрозаводск. 1997 г. Дата обращения: 19 марта 2011. Архивировано из оригинала 9 ноября 2013 года.

↑ Памятная книжка С.-Петербургской губернии: описание губернии с адресными и справочными сведениями. СПб. 1905. С. 364 . Дата обращения: 22 апреля 2011. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Справочная книжка С-Петербургского уездного земства. Ч. I. СПб. 1909. С. 140

↑ Фрагмент карты Санкт-Петербургской губернии. 1909 г. Дата обращения: 25 июня 2011. Архивировано 12 января 2012 года.

↑ Список населённых пунктов Ленинградского уезда по переписи 1926 года. Источник: ПФА РАН. Ф. 135. Оп. 3. Д. 91.

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 259 . Дата обращения: 14 октября 2020. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Список населённых пунктов Парголовского района Ленинградской области, по данным всесоюзной переписи населения 1939 года. РГАЭ. Ф. 1562. Оп. 336. Д. 1248. Л. 83—96.

↑ Многонациональная Ленинградская область. Дата обращения: 29 сентября 2012. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Фрагмент топографической карты Ленинградской области. 1940 г. Дата обращения: 8 июня 2011. Архивировано 9 мая 2013 года.

↑ Глушенкова В. Н. Всеволожский район в годы блокады. // Сведения о дислокации госпиталей на территории Всеволожского района Ленинградской области в период ВОВ. 2003. СПб. ИПК Вести. С. 63

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области . Дата обращения: 5 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 18 июля 2015. Архивировано 17 октября 2013 года. Архивированная копия . Дата обращения: 18 июля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Областной закон Ленинградской области от 15.06.2010 № 32-оз «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения» (недоступная ссылка)

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат, 1990, ISBN 5-289-00612-5, стр. 49 . Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Сертолово

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Официальный сайт МО Сертолово // День танкиста . Дата обращения: 9 марта 2012. Архивировано из оригинала 3 февраля 2014 года.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область .

↑ ГБУЗ ЛО "Сертоловская городская больница" » Контакты (рус.) . Дата обращения: 3 июня 2021. Архивировано 3 июня 2021 года.

↑ Министр Мурашко и губернатор Дрозденко открывают новый амбулаторно-поликлинический комплекс в Сертолово . lentv24.ru . Дата обращения: 28 сентября 2020. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Богданова К. Глава Минздрава РФ Михаил Мурашко и губернатор Ленобласти Александр Дрозденко открыли новый медкомплекс в Сертолово . kp.ru (13 сентября 2020). Дата обращения: 28 сентября 2020. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ Образование . www.mosertolovo.ru. Дата обращения: 13 августа 2016. Архивировано 3 сентября 2016 года.

↑ В Сертолове открыли памятник воинам-интернационалистам . Дата обращения: 23 февраля 2013. Архивировано 18 февраля 2013 года.

↑ Починюк О. Пример отваги и чести. // Красная Звезда. — 2020, 9 ноября. — С. 8. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 15 ноября 2020 года.

↑ Маршруты Всеволожского района ЛО, автобусные маршруты Всеволожска, Сертолово, Девяткино, Кудрово, Токсово, Колтуши (рус.) . Питетранспорт . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 31 марта 2023 года.

↑ Маршруты Выборгского района ЛО, автобусные маршруты Выборга, Рощино (рус.) . Питетранспорт . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 31 марта 2023 года.

↑ Маршрут № 434 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Маршрут № 439 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 4 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Маршрут № 444 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Маршрут № 447 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 28 апреля 2023 года.

↑ Маршрут № 555А (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Маршрут № 625 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 25 марта 2023 года.

↑ Маршрут № 671 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Маршрут № 673 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Маршрут № 675 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Маршрут № 676 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Маршрут № 679 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Маршрут № 680 (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Автобус (рус.) . СПб ГКУ «Организатор перевозок» . Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ В Сертолово построят две новые железнодорожные станции (рус.) . 47 Новостей Ленинградской области (15 августа 2022). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 18 октября 2022 года.

↑ Электрички между Петербургом и Сертолово планируют запустить через два года (рус.) . MR-7.ru (15 августа 2022). Дата обращения: 8 февраля 2023.

↑ Гребенщикова, Ирина.; Ирина Гребенщикова, Ирина. Электрички свяжут Петербург и Сертолово через два года (рус.) . Neva.Today (15 августа 2022). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 1 февраля 2023 года.

↑ Почтовые индексы России. мкр Сертолово-1 . Дата обращения: 25 августа 2023. Архивировано 25 августа 2023 года.

↑ Почтовые индексы России. мкр Сертолово-2 . Дата обращения: 25 августа 2023. Архивировано 25 августа 2023 года.

↑ Почтовые индексы России. мкр Модуль . Дата обращения: 25 августа 2023. Архивировано 25 августа 2023 года.

↑ Почтовые индексы России. мкр Чёрная Речка . Дата обращения: 25 августа 2023. Архивировано 25 августа 2023 года.

↑ Александр Соколов, Игорь Терентьев, Олеся Волкова. Есть ли жизнь . На что живут российские города (рус.) . РБК (13 апреля 2015). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 29 января 2023 года.

↑ Городами-побратимами Бреста стали Владивосток и Сертолово . БелТА .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сертолово в энциклопедии «Мой город»

Мертуть

Чёрная Речка

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн