Сиба́й ( баш. МФА : Сибай о файле ) — город в Республике Башкортостан Российской Федерации . Город республиканского значения . Административный центр городского округа город Сибай со статусом городского округа .

Промышленный, культурный и образовательный центр Башкирского Зауралья .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Экологическая обстановка

6 Транспорт

7 Памятники

8 Образование

9 Религия

10 Культура

11 Спорт

12 Средства массовой информации

13 Города-партнёры

14 Города-побратимы

15 Сибай в топонимах

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Расположен на Южном Урале , в отрогах хребта Ирендыка , на реке Карагайлы , в 95 км к юго-западу от города Магнитогорска , в 464 км к юго-востоку от столицы республики города Уфы и в 173 км юго-восточнее города Белорецка .

Климат является умеренно континентальным. Лето жаркое и часто засушливое, зима холодная, с большим количеством снега.

Среднегодовая температура воздуха: +3,3 °C.

Относительная влажность воздуха: 66,8 %.

Средняя скорость ветра: 4,1 м/с.

Сибай находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 5 ] .

Сибай наряду с Межгорьем, признан в 2019 году самым чистым городом Республики Башкортостан [ 6 ]

История

Название города восходит к имени Сибая Абзанова, первопоселенца деревни Старый Сибай (Атайсал) [ 7 ] [ 8 ] .

В период между 1844—1849 годами в нескольких километрах к востоку от деревни Старый Сибай , на реке Камышлы-Узяк возникла деревня Ново-Сибаево. В 1850 году в ней было 12, в 1859 году — 15 дворов и 88 жителей, в 1866 году — 64 жителя [ 9 ] , в 1892 году 18 дворов и 99 жителей [ 10 ] , в 1901 году — 11 дворов, 83 жителя [ 11 ] .

По легенде, охотник из деревни Старый Сибай , раскапывая нору куницы, наткнулся на тяжёлую красную глину с блесками пирита, характерную многим месторождениям медных руд. В конце 1912 года житель деревни Ново-Сибаево Амир Абдулкасимович Худайбердин, собрав несколько мешков глины, отвёз в Баймак директору-распорядителю Южно-Уральского горного акционерного общества А. Ф. Кабанову. Анализы показали, что это бурый железняк со значительным содержанием золота и серебра [ 12 ] .

В 1913 году было открыто Сибайское медно-колчеданное месторождение , в 1915 году пробита разведочная шахта. В 1917 году упоминается Ново-Сибаевский хутор с 237 жителями и 37 дворами. В деревне Ново-Сибаево проживало 102 жителя при 20 дворах.

Во время Гражданской войны шахта была затоплена и заброшена, к её восстановлению приступили только в 1925 году. Началась добыча руды и отправка её на Баймакский медеплавильный завод. В 1925 году зафиксированы поселения: Сибаевский рудник с одним двором, Ново-Сибаевский хутор с 31 двором и д. Ново-Сибаево с 18 дворами [ 13 ] , которые, впоследствии, слились в один населённый пункт. В 1938 году Сибай получил статус рабочего посёлка. 21 ноября 1955 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Сибай получил статус города республиканского подчинения. [ 14 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 288-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года : башкиры — 53 %, русские — 35,6 %, татары — 8,3 %, лица других национальностей — 3,1 % [ 37 ] .

По данным переписи населения 2020 года в Сибае проживало 57 140 человек из которых 55 366 человек указали свою национальность [ 38 ] :

Экономика

Сибайское медно-колчеданное месторождение открыто в 1913 году, освоение началось в 1925 году [ 40 ] . В 1939 году открыт Ново-Сибайский участок месторождения. В январе 1944 года пущен медеплавильный завод, в 1948 году основан Башкирский медно-серный комбинат . Сибайский карьер является одним из самых глубоких в мире. Его глубина превышает 500 метров, а диаметр 2 километра. [ источник не указан 2663 дня ]

ОАО « Башкирский медно-серный комбинат », c 2004 г. — Сибайский филиал ОАО «Учалинский ГОК» . Деятельность прекращена.

ПАО «Башкирское шахтопроходческое управление».

Сибайские электрические сети ООО «Башкирэнерго».

Зауральская ТЭЦ .

Интернет, телевидение, телефония: « Башинформсвязь » (ныне «Ростелеком»), «Инфоком», «Фридом», «Уфанет».

Экологическая обстановка

В городе находится один из самых глубоких карьеров в России и в мире, оставшийся после выработки Сибайского медно-колчеданного месторождения [ 41 ] .

Транспорт

Пассажирский поезд № 675/676 Уфа — Сибай ;

автобус ;

такси ;

В 1954 году открыто движение по железнодорожной линии Магнитогорск — Сибай. В 1972 году на станцию Сибай прибыл первый пассажирский поезд из Уфы, который курсирует и по сегодняшний день. Нынешним маршрутом через Инзер и Белорецк следует с 1979 года.

По среднесрочной программе развития Башкирского Зауралья планировалось строительство железнодорожной ветки от станции Сибай на юг до станции Сара Южно-Уральской железной дороги , однако на середину 2016 года проложено лишь несколько десятков метров железнодорожной колеи. Проект этой ветки впервые детально был изображён в атласе железных дорог СССР 1944 года.

Ведется строительство железнодорожной ветки «Сибай-Подольск-Новорудная» [ 42 ] .

автобус;

такси;

Аэропорт Сибай

В настоящее время из аэропорта регулярные рейсы не выполняются.

Проспект Горняков

Улица Белова

Улица Ленина

Улица Чайковского

Памятники

С 2000 по 2021 год в городе стоял бюст лидера башкирского национального движения , политического деятеля, видного тюрколога, политолога, историка Ахмета-Заки Валиди . В сентябре 2021 года бюст был отправлен на реконструкцию [ 43 ] . В мае 2023 года постамент бюста и мемориальная табличка были разрушены [ 44 ] .

Бюст башкирского национального героя, поэта-импровизатора Салавата Юлаева .

Памятник Герою Советского Союза Белову Фёдору Ивановичу .

Памятник Герою Советского Союза Александру Матросову .

Вечный огонь.

Памятник «БРДМ» военнослужащим, принимавшим участие в локальных конфликтах.

Памятник «Материнство», посвящённый многодетным семьям и матерям-одиночкам. Открытие памятника состоялось 9 марта 2011 года.

Бюст классику башкирской и татарской литературы Мажиту Гафури .

Бюст Ф. И. Белова

Бюст М. Гафури

Памятник башкирским полкам, участвовавшим в Отечественной войне 1812 года

Образование

Сибайский институт Уфимского университета науки и технологий .

Сибайский колледж строительства и сервиса.

Сибайский многопрофильный профессиональный колледж.

Сибайский педагогический колледж.

Сибайский медицинский колледж.

Сибайский колледж искусств.

Функционируют 14 общеобразовательных учреждений, 12 дошкольных образовательных учреждений, 3 учреждения дополнительного образования, 2 загородных детских лагеря.

Религия

Мечети:

Сибайская соборная мечеть «Ат-Таква»;

Мечеть в посёлке Аркаим;

Мечеть в посёлке Золото

Православные храмы:

Храм иконы Божией Матери «Отрада и утешение»

Медресе

Соборная мечеть «Таква»

Вид на медресе и мечеть с высоты

Культура

Действуют Сибайский государственный башкирский театр драмы имени Арслана Мубарякова , Сибайское государственное концертно-театральное объединение.

Работает краеведческий музей .

Спорт

Футбольный клуб «Пегас».

Футбольный клуб «Шахтостроитель».

Футбольный клуб «Олимп»

Хоккейный клуб «Горняк».

Конный клуб «Ветерок».

Сибайский клуб греко-римской борьбы «Фортоген».

Клуб кикбоксинга «Шонкар».

Клуб восточных единоборств «Чёрный дракон» (муай-тай, ушу, нинзюцу).

ДЮСШ «Клуб бокса».

Клуб бокса «Динамо».

Зауральское отделение Федерации айкидо Республики Башкортостан.

Клуб исторического фехтования «Утренняя звезда».

Клуб каратэ- кёкусинкай «Тамаши-рю».

Клубы традиционного каратэ-до «Дзион» и « Сётокан ».

Клуб айкидо «Вакикай».

Волейбольный клуб «Газпром».

Волейбольный клуб «Сибай-ДЮСШ».

Волейбольный клуб ЦТД «Импульс».

ДЮСШ «Баскетбольный клуб».

Бойцовский клуб «Старая крепость»

Клуб исторического средневекового боя «Наследие»

Средства массовой информации

Пакет цифровых телеканалов «РТРС-1»

Пакет цифровых телеканалов «РТРС-2»

Сибайская студия телерадиовещания.

96,0 МГц Ретро FM ;

97,0 МГц Маруся FM ;

98,0 МГц Радио ENERGY ;

99,8 МГц Новое радио ;

100,7 МГц Радио Рекорд ;

101,2 МГц Авторадио ;

102,1 МГц Юмор FM ;

103,8 МГц Радио Ашкадар ;

104,9 МГц Радио Юлдаш ;

106,8 МГц Радио Дача ;

Газета «Сибайский рабочий»;

Газета «Атайсал»;

Газета «Городская газета. Сибай»;

Газета «Кому что…?»;

Газета «Заурал-инфо»;

Города-партнёры

Сургут , Россия ;

Екатеринбург , Россия ;

Города-побратимы

• Турция , Урла [ 45 ] ;

Сибай в топонимах

Сибайская улица имеется в Учалах , Баймаке , Дюртюлях , Межозёрном . В Казани есть улица Сибай.

Примечания

↑ Вступил в должность новый мэр Сибая11

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Владислав КАЗАНЦЕВ. В Минэкологии Башкирии назвали самые чистые и грязные города (рус.) . ufa.kp.ru (10 июля 2019). Дата обращения: 14 октября 2021. Архивировано 29 октября 2021 года.

↑ Ф. М. Сулейманов. К истории территории города Сибай: образование деревни Сибаево // Этногенез. История. Культура: Вторые Юсуповские чтения. Материалы Международной научной конференции, посвященной памяти Рината Мухаметовича Юсупова. г. Уфа, 13 ноября 2014 г. Уфа, 2014. С.251-258. Дата обращения: 17 июня 2018. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 223. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Список населенных мест. Ч. II. Оренбургская губерния, 1871. C.45 . Дата обращения: 17 июня 2018. Архивировано 16 июня 2018 года.

↑ Списки населенных мест Оренбургской губернии, с общими об ней сведениями. — Оренбург, 1892 . Дата обращения: 17 июня 2018. Архивировано 28 августа 2018 года.

↑ Списки населенных мест Оренбургской губернии 1901 год. С.62 . Дата обращения: 17 июня 2018. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ О районе . Дата обращения: 17 июня 2018. Архивировано 16 сентября 2019 года.

↑ Список населенных пунктов Башреспублики / сост. Башк. центр. стат. упр. — Уфа : Издание Башкниги, 1926. С.244 . Дата обращения: 17 июня 2018. Архивировано из оригинала 24 декабря 2012 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 403.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Сибай

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Республики Башкортостан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Республике Башкортостан (недоступная ссылка)

↑ Данные переписи по муниципалитетам . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Белорусы (22), Вьетнамцы (4), Грузины (4), Даргинцы (5), Киргизы (5), Корейцы (33), Курды (18), Марийцы (21), Мордва (27), Нагайбаки (6), Немцы (6), Удмурты (11), Цыгане (29), Чеченцы (12), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (82), Нет национальной принадлежности (9), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1 774)

↑ СПЧ: к смогу в Сибае привёл отказ от профилактики пожаров при добыче руды Архивная копия от 7 августа 2019 на Wayback Machine // ИА REGNUM,7 августа 2019

↑ Башкирский ящик Пандоры. Как экологическая катастрофа в Сибае вскрыла другие проблемы Зауралья | Республика Башкортостан (рус.) . ФедералПресс (15 октября 2020). Дата обращения: 4 января 2025.

↑ Строительство ж/д “Сибай—Подольск–Новорудная” ускорят в Башкирии. | «НТА Приволжье» Новости Н. Новгорода . nta-pfo.ru . Дата обращения: 4 января 2025.

↑ В башкирском городе Сибай пропал памятник Ахмет-Заки Валиди . Дата обращения: 2 января 2023. Архивировано 2 января 2023 года.

↑ Екатерина МОРОЗОВА. «Если это снос, то это выстрел в сердце целого народа». В Сибае снесли постамент бюста Ахмет-Заки Валиди (рус.) . Prufy.ru | Новости (4 мая 2023). Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ У Сибая появился город-побратим в Турции . Дата обращения: 2 января 2023. Архивировано 2 января 2023 года.

Литература

Сибай : [ арх. 5 февраля 2020 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

И.В.Голубченко. Сибай // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Администрация городского округа г. Сибай

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Абзаково

Ахмерово

Туяляс

Казанка

Сибай

Калинино

Новопокровский

Чернышевский