Симферо́поль ( укр. Сімферополь , крымскотат. Акъмесджит, Aqmescit ) — город в центре Крымского полуострова , расположенный на реке Салгир . Крупный город полуострова, политический, экономический и культурный центр ( Автономной [ 3 ] ) Республики Крым [ 4 ] .
Является центром городского округа Симферополь [ 4 ] ( Симферопольского горсовета [ 3 ] ) и Симферопольского района , но в состав последнего не входит, являясь городом республиканского подчинения.

В течение XX века был столицей Социалистической советской республики Тавриды , Крымского краевого правительства , Крымской социалистической советской Республики , Крымской Автономной Советской Социалистической Республики и Крымской области .

В античные времена на территории современного города располагалась столица Скифского царства Неаполь Скифский .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Аннексия Россией

2.1 Аннексия Россией

3 Население 3.1 Национальный состав 3.2 Языковой состав

3.1 Национальный состав

3.2 Языковой состав

4 Символы города

5 Административное деление

6 География 6.1 Географическое расположение 6.2 Гидрография 6.3 Часовой пояс 6.4 Климат

6.1 Географическое расположение

6.2 Гидрография

6.3 Часовой пояс

6.4 Климат

7 Экономика 7.1 Транспорт 7.2 Энергетика

7.1 Транспорт

7.2 Энергетика

8 Расстояние до городов Крыма

9 Образование и наука 9.1 Учебные заведения

9.1 Учебные заведения

10 Культура

11 Средства массовой информации 11.1 Аналоговое и цифровые телевидение 11.2 Цифровые и эфирные телевидение 11.3 Радиостанции Симферополя 11.4 Газеты

11.1 Аналоговое и цифровые телевидение

11.2 Цифровые и эфирные телевидение

11.3 Радиостанции Симферополя

11.4 Газеты

12 Религия

13 Парки и скверы

14 Улицы и площади города

15 Спортивные сооружения

16 Достопримечательности 16.1 Кладбища

16.1 Кладбища

17 Галерея

18 Города-побратимы

19 Города-партнёры

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология

Название Симферополь город получил в 1784 году в соответствии с модой того времени давать псевдогреческие название городам на присоединённых к России южных землях. Симферополь ( др.-греч. ἡ Συμφερούπολις /и симферу́полис/) может переводиться с древнегреческого как город общего блага, город пользы, город-собиратель (Συμφερω — собирать, или Συμφερον — польза + πόλις — город) или «сим» + «феро» — всё несу [ 5 ] .

На крымскотатарском языке город называется Акъмесджит, Aqmescit , что в переводе на русский значит белая мечеть (« акъ» — белый, « месджит» — мечеть).

История

Первые поселения человека на территории нынешнего Симферополя появились ещё в доисторическую эпоху в пещере Чокурча , но наиболее известным из древних предшественников города является Неаполь-Скифский — столица позднескифского государства , возникший примерно в III веке до н. э. и предположительно разрушенный готами в III веке н. э. Развалины Неаполя находятся сейчас в районе Петровской балки на левом берегу реки Салгир [ 6 ] .

На протяжении раннего Средневековья крупного городского поселения на территории Симферополя не существовало. В период господства кыпчаков и Золотой Орды существовало небольшое поселение, называвшееся Керменчик (в переводе с крымскотатарского маленькая крепость , крепостца ).

В период Крымского ханства возник город Акмесджит, в русских источниках известный как Акмечет, Ак-Мечеть, Акмечит (с крымскотатарского «белая мечеть », в тюркских языках, в том числе и в крымскотатарском, «акъ», то есть белым, называли запад, в отличие от «кок» — голубой, которым назывался восток), который был резиденцией калги — второго человека в государстве после хана. Дворец калги-султана находился на берегу Салгира в нынешней Петровской балке. Кварталы, построенные в те времена, называются ныне Старым городом . Этот район примерно ограничен улицами Ленина (до революции Губернаторская), Севастопольской, Крылова (Кладбищенская) и Красноармейской (Армейская). Старый город отличается типичной для восточных городов планировкой с узкими короткими и кривыми улицами. Османский путешественник XVII века Эвлия Челеби писал, что " это благоустроенный город с домами … двухэтажными, с выложенными из камня стенами. Все дома просторные. Имеется двести лавок. … Имеется три постоялых двора для купцов [ 7 ] .

В 1736 году городок был разорён войсками графа Б. К. Миниха в ходе Русско-турецкой войны 1735—1739 годов . Был разрушен дворец калги-султана .

После присоединения Крыма к Российской империи в 1783 году было принято решение сделать центром образованной на большей части земель Крымского ханства Таврической области поселение Ак-Мечеть [ 8 ] . Поэтому официальной датой основания Симферополя считается 1784 год [ 9 ] . Город, включавший в себя как вновь построенные кварталы, так и территорию Ак-Мечети, получил название Симферополь — в переводе с греческого «город пользы». Выбор греческого названия объясняется существовавшим во времена Екатерины II веянием называть новые города на присоединённых южных территориях греческими именами, в память о существовавших там в древности и в Средние века греческих городах и землях. С того момента Симферополь бессменно является административным центром Крыма. Взошедший на российский престол после Екатерины II Павел I вернул городу название Ак-Мечеть, однако уже в начале правления Александра I в официальное употребление вновь было введено название Симферополь. В указе об образовании Таврической губернии от 8 октября 1802 года говорится: «Губернским городом сей губернии назначается Симферополь (Ак-Мечеть)». На протяжении XIX века на картах и в официальных документах часто указывались оба названия города.

Как и основная часть Таврической губернии (исключая Ялту) Симферополь входил в черту оседлости . 22 апреля 1905 года в городе произошёл еврейский погром , поводом к погрому послужил слух об осквернении еврейским мальчиком иконы [ 10 ] . Этот погром был прекращён еврейской самообороной и армией. В октябре 1905 года во время еврейского погрома было убито около 40 евреев [ 11 ] .

Во время гражданской войны 19 марта 1918 года Симферополь стал столицей Советской Социалистической Республики Тавриды , позднее был оккупирован немецкими войсками и здесь располагалось несколько быстро сменявших друг друга белых правительств.

После окончания боевых действий город стал столицей Крымской АССР.

После начала Великой Отечественной войны предприятия города начали выпуск военной продукции, в городе были сформированы два полка народного ополчения и два истребительных батальона [ 12 ] . В соответствии с директивой Ставки Верховного главнокомандования № 00931 в августе 1941 года была осуществлена депортация немецкого населения в восточные районы СССР.

C 1 ноября 1941 по 13 апреля 1944 года Симферополь был оккупирован немецкими войсками, здесь начались массовые убийства гражданского населения. Всего в период немецко-румынской оккупации в Симферополе и окрестностях города были убиты 22,6 тысяч человек, ещё несколько тысяч были вывезены на принудительные работы. Свыше 8 тысяч человек были убиты вблизи города созданном оккупантами концлагере на территории совхоза «Красный» [ 13 ] . В ходе боевых действий и немецкой оккупации город серьёзно пострадал, здесь было уничтожено 30 % жилого фонда, взорван железнодорожный вокзал, уничтожено или вывезено оборудование всех предприятий города [ 12 ] .

Весной-летом 1944 года, в соответствии с Постановлением ГКО, крымскотатарское, греческое, болгарское, армянское и частично караимское население было депортировано из Крыма, включая Симферополь, и расселено по всей территории СССР [ 14 ] .

30 июня 1945 года, после ликвидации Автономной республики, Симферополь стал центром Крымской области РСФСР , которая в 1954 году в соответствии с Указом Президиума ВС СССР от 19.02.1954 и Законом СССР от 26.04.1954 была передана УССР .

В 50-х город интенсивно развивается. Введён в строй канал подачи днепровской воды из Херсонщины , благодаря этому активно развиваются промышленные предприятия. Быстрыми темпами ведётся жилищное строительство.

В 1984 году Симферополь был награждён орденом Трудового Красного Знамени [ 12 ] .

Аннексия Россией

В феврале-марте 2014 года, после отстранения от власти президента Украины В. Ф. Януковича , Симферополь стал одним из центров событий, приведших аннексии Крыма Россией. Когда сторонники Евромайдана попытались утром 21 февраля провести у здания парламента акцию — пикет против возможного принятия решения об отделении Крыма от Украины [ 15 ] , им помешали около ста молодых людей, назвавшихся активистами «Народно-освободительного движения» [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] .

23 февраля на площади Ленина в Симферополе прошёл митинг, организованный Меджлисом крымскотатарского народа , в ходе которого председатель Меджлиса Рефат Чубаров призвал крымских членов Партии регионов выйти из партии, а также потребовал от городских властей в десятидневный срок снести памятник Ленину [ 19 ] .

25 февраля на митинге у здания Верховного совета АРК в Симферополе было объявлено о начале бессрочной акции протеста с требованиями проведения референдума о статусе Крыма [ 20 ] [ 21 ] .

26 февраля Меджлис организовал митинг у здания Верховного Совета Крыма с целью не допустить принятия решения о вхождении в состав России [ 22 ] . Одновременно здесь же проходил митинг «Русской общины Крыма». Между участниками двух митингов вспыхнул конфликт, в результате которого 30 человек получили травмы и ранения и два человека погибли [ 23 ] .

Рано утром 27 февраля две группы российских военных, одетых в форму без опознавательных знаков, захватили здания Верховного совета АР Крым и Совета министров автономии [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] . Над зданиями были подняты российские флаги, а у входа появились баррикады. В связи с захватом административных зданий центр города был оцеплен милицией, которая не предпринимала никаких активных действий [ 28 ] . В здание парламента были пропущены лишь депутаты Верховного Совета АРК, которые провели внеочередную сессию, на которой было отправлено в отставку правительство Анатолия Могилёва , новым премьер-министром Крыма был назначен лидер « Русского единства » Сергей Аксёнов [ 29 ] [ 30 ] и было принято решение о проведении в Крыму референдума «по вопросам усовершенствования статуса и полномочий» региона .

Прибывшего вечером 28 февраля в Симферополь для встречи с депутатами Верховного Совета Крыма народного депутата Украины Петра Порошенко встретили пророссийские активисты криками и Порошенко был вынужден ретироваться [ 31 ] [ 32 ] . В Симферополе около 60 активистов заблокировали вход на территорию постоянного представительства президента Украины в АРК, протестуя против назначения Александром Турчиновым Сергея Куницына на должность представителя президента [ 33 ] . В тот же день, без согласования с Верховным советом АР Крым, новые украинские власти сменили начальника Главного управления внутренних дел в АРК [ 34 ] .

Рано утром 1 марта новый руководитель крымской милиции с группой сопровождающих лиц появился в Симферополе и попытался прорваться в здание ГУВД, но был остановлен отрядом российских военных.

1 марта центр Симферополя находился под контролем вооружённых людей, по улицам разъезжали военные грузовики, у здания парламента были выставлены два пулемётных гнезда. Российские военные блокировали административные здания и объекты инфраструктуры. В их число помимо здания правительства и Верховного совета Крыма вошли аэропорт, телерадиостанции, объекты « Укртелекома » [ 35 ] , военкоматы [ 36 ] . В дальнейшем стратегически важные объекты продолжали оставаться под контролем российских войск.

После проведения 16 марта референдума о присоединении Крыма к России и подписания 18 марта договора о вхождении Республики Крым в состав РФ Симферополь получил статус столицы Республики Крым в составе России. Бо́льшая часть международного сообщества не признаёт аннексию Крыма ; в документах ООН и законодательстве Украины полуостров рассматривается как «оккупированная часть Украины».

Пешеходная зона

Река Салгир в черте города

Здание парламента Крыма

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 56-м месте из 1124 [ d ] городов Российской Федерации [ 54 ] .

По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года численность постоянного населения города составила 332 317 человек [ 55 ] [ e ] . Население города составляет 94,3 % от населения территории городского округа Симферополь [ e ] .

Национальный состав

По данным переписи населения 2014 года национальный состав населения города следующий [ e ] [ 56 ] :

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года [ 57 ] :

Родной язык населения по данным переписи 2001 года [ 58 ] :

Официальными языками города являются украинский , крымскотатарский и русский .

Символы города

Герб Симферополя и Флаг Симферополя являются официальными геральдическими символами города Симферополя. Утверждены решением Симферопольского городского совета № 138 от 14 декабря 2006 года, после аннексии Крыма Российской Федерацией подтверждены решением Симферопольского городского совета № 231 от 2 апреля 2015 года в качестве герба и флага городского округа Симферополь [ 59 ] .

Административное деление

Симферополь имеет территориальное деление на 3 района : Железнодорожный , Киевский и Центральный [ 60 ] . 20 мая 2015 года существовавшие с советских времён Железнодорожный, Киевский и Центральный районные советы были ликвидированы [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ] . 20 мая 2015 года также был ликвидирован Грэсовский поселковый совет, находившийся в подчинении Железнодорожного райсовета и охватывавший пгт Грэсовский , пгт Аэрофлотский , пгт Комсомольское , пос. Битумное [ 64 ] , а упразднённому Киевскому райсовету был подчинён пгт. Аграрное . Районы Симферополя не имеют статуса муниципальных образований и самостоятельных административно-территориальных единиц Республики Крым, но продолжают выделяться территориально [ 60 ] .

км²

подч. нп, чел.

населения без

подч. нп

чел/км²

В процессе роста к городу постоянно присоединяли близлежащие сёла, ныне составляющие многие микрорайоны Симферополя.

В Симферополе производится формирование территориальных общественных самоуправлений (ТОС), территория каждого ТОСа охватывает один микрорайон города и носит наименование данного микрорайона [ 65 ] .

География

Географическое расположение

Симферополь расположен в предгорном Крыму, в ложбине, образованной пересечением межгрядовой долины между Внешней (самой низкой) и Внутренней грядами Крымских гор и долины реки Салгир . На реке рядом с городом создано Симферопольское водохранилище .

Гидрография

В пределах города (парк им. Гагарина) в реку Салгир впадает правый приток Малый Салгир , который протекает через урочище Чокурча (район ул. Луговая). Другой мелкий приток Абдалка протекает через микрорайоны Белое, Загороднее и впадает в Малый Салгир в районе ул. Титова. Реки Славянка и Казанка полностью протекают по территории города.

Расположенное южнее городских кварталов, на территории, подчинённой горсовету , русловое Симферопольское водохранилище , является одним из важнейших источников водоснабжения города. Другими важными источниками являются наливное Межгорное водохранилище, наполняемое водами Северо-Крымского канала и Партизанское водохранилище.

Часовой пояс

Симферополь находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 66 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 67 ] средний солнечный полдень в Симферополе наступает в 12:44.

Климат

Климат Симферополя предгорный, сухостепной , с мягкой зимой и жарким, продолжительным летом. Средняя температура января +0,6 °C, июля +22,6 °C. Среднегодовой уровень осадков 450 мм, среднее количество часов солнечного сияния 2469 в год. На вегетационный период приходится 270 мм осадков. Максимум осадков приходится на лето , однако близость к средиземноморскому климату делает невыраженный вторичный максимум осадков, приходящийся на декабрь .

Экономика

Симферополь — значительный промышленный центр. Главными отраслями являются машиностроение, пищевая и лёгкая промышленности. Всего в городе находится около 70 значительных предприятий, среди которых «Пневматика», машиностроительный завод «Симферопольсельмаш», электромашиностроительный завод (фирма «Сэлма»), предприятие «Эфирмасло», два консервных завода, кондитерская и макаронная (принадлежит российской компании « Евросервис ») фабрики, заводы бытовой химии и пластмасс, предприятия «Крымстройматериалы» и «Крымнерудпром». Крупнейшее предприятие города: завод по выпуску электроинструмента, микромашин и систем корабельной автоматики « Фиолент ».

Транспорт

Симферополь является важнейшим транспортным узлом Крыма . Большая часть сообщения республики с внешним миром происходит именно через её административный центр. В городе расположены: аэропорт международного класса — Симферополь , железнодорожный вокзал , автовокзал, три автостанции. От аэропорта до железнодорожного вокзала запущены метробусы.

С 1 мая 2014 года город включён в систему единого билета . С 1 августа 2014 года после 25-летнего перерыва возобновлено движение пассажирских поездов через Керченскую паромную переправу . Первым поездом стал 561/562 Симферополь — Москва. До 30 августа 2014 года состав поезда перегонялся через переправу паромом, после от этой схемы отказались в пользу интермодальной схемы «поезд+паром+поезд».

С 28 декабря 2014 года украинским пассажирским поездам, приходящим на полуостров через перешеек и через Чонгар, установлен маршрут до Херсона и Новоалексеевки соответственно, белорусскому поезду до Запорожья, поезда Крымской железной дороги, курсировавшие до Курского вокзала Москвы через Украину отменены. Также 26 декабря 2014 года российским перевозчикам были запрещены официальные автобусные перевозки из Крыма через территорию Украины, а с 20 января 2015 года и неофициальные.

С открытием автомобильной части Крымского моста 18 мая 2018 года, межрегиональное автобусное движение осуществляется через него.

После открытия железнодорожной части Крымского моста, 23 декабря 2019 года движение поездов из материковой России в Крым осуществляется через него. В Симферополь ходят поезда из Москвы и Санкт-Петербурга.

Симферополь, Алушту и Ялту соединяет самая длинная в мире (86,5 км) троллейбусная линия с междугородными маршрутами из Симферополя: 51 (до Алушты) и 52 (до Ялты). Её эксплуатация была приостановлена в конце 2015 года в связи с энергетической блокадой Крыма со стороны Украины , однако уже в январе 2016 года была восстановлена [ 68 ] . Основным городским транспортом являются троллейбусы , и автобусы , а также многочисленные частные маршрутные такси [ 69 ] . В 1914-1970 годах в городе работал трамвай .

Энергетика

В 1950—1960-х была построена Симферопольская ТЭЦ мощностью около 70 МВт. После реконструкции 1990 — 2000-х годов мощность увеличилась до 92 МВт. В 2014—2016 годах, после аннексии Крыма Россией, мощность ТЭЦ в результате обновления оборудования была увеличена до 100 МВт.

В 2019 году, была построена и ведена в эксплуатацию новая Таврическая ТЭС общей мощностью 470 МВт. Введение новой электростанции позволило полностью обеспечить энергетическую независимость Симферополя.

Расстояние до городов Крыма

Образование и наука

В Симферополе расположена большая часть вузов Крыма, в том числе главный университет республики — Крымский федеральный университет имени В. И. Вернадского , в состав которого были включены большинство вузов Крыма.

Среди прочих: Индустриально-педагогический университет, Национальная академия природоохранного и курортного строительства, инженерно-педагогический университет , Таврический гуманитарно-экологический институт. В городе расположено 12 средних специальных учебных заведений, в том числе единственный в Крыму автотранспортный техникум (САТТ), 37 профтехучилищ, научно-исследовательские институты, проектно-конструкторские учреждения («Крымпроект», «Черноморнефтегазпроект»). В связи с переходом под российскую юрисдикцию в Крыму появится представительство РАН. Предлагается создание с Украиной совместного научного центра [ 70 ] .

Учебные заведения

В данном списке представлены вузы , техникумы , колледжи , училища Симферополя:

Вузы

Крымский федеральный университет имени В. И. Вернадского

Крымский инженерно-педагогический университет

Российский государственный университет правосудия (Крымский филиал)

Университет экономики и управления

Крымский институт бизнеса

Крымский университет культуры, искусств и туризма

Крымский филиал Краснодарского университета МВД России

Техникумы и колледжи

Симферопольский техникум железнодорожного транспорта

Крымское художественное училище им. Н. С. Самокиша

Симферопольское музыкальное училище им. П. И. Чайковского

Таврическая духовная семинария

Крымский колледж экономики и управления

Крымский центр дистанционного образования Московского государственного индустриального университета

Представительство Московского государственного университета сервиса (МГУС) в г. Симферополе

Симферопольский автотранспортный техникум

Симферопольский кооперативный торгово-экономический колледж Крымпотребсоюза

Симферопольский колледж радиоэлектроники

Крымский многопрофильный колледж

Симферопольский филиал Челябинского государственного университета [ источник не указан 2196 дней ]

Крымский медицинский колледж

Культура

В Симферополе действуют краеведческий , этнографический и художественный музеи, дом-музей Ильи Сельвинского , научная библиотека им. И. Франко .

Несколько театров: Русский академический драматический театр им. М.Горького , Государственный академический музыкальный театр Республики Крым , Крымскотатарский академический музыкально-драматический театр , филармония , кукольный театр , цирк .

Помимо этого в городе расположены предприятия туристического направления: бюро путешествий и экскурсий компании Крымтур, турбаза «Таврия». В Симферополе находится центральный архив крымского региона — Государственный архив (Автономной) Республики Крым.

6 июня 2009 года открылся Музей истории Симферополя [ 71 ] ; экспозиция охватывает период с 1784 года, то есть с момента основания города императрицей Екатериной II, по 2009 год. В качестве экспонатов в музее выставлены предметы быта, документы, фотографии, картины, монеты — в основном это подарки симферопольцев [ 72 ] . С 2011 года существует единственный в Крыму общественный центр современной культуры Карман .

Русский академический драматический театр им. М.Горького

Государственный академический музыкальный театр Республики Крым

Музей Тавриды

Театр кукол

Средства массовой информации

Аналоговое и цифровые телевидение

В Симферополе находятся телекомпании АНО ТРК «Крым» (телеканалы « Первый Крымский » и « Крым 24 »), крымскотатарский телеканал « Миллет », а также филиал ВГТРК в Республике Крым ГТРК «Таврида», осуществляющий вещание на телеканале «Россия-1».

Аналоговое телевещание федеральных каналов было отключено в Крыму 14 октября 2019 года.

С 1 октября 2019 года прекратила своё существование Медиа Групп ФМ (ТВ ФМ), телеканалу ТВ ФМ закрыли лицензию.

На 25 канале ДМВ осуществлял аналоговое вещание телеканал «ИТВ», трансляцию ввела телерадиокомпания «ИТВ» со своего собственного передатчика с телевышки на Петровских высотах. 1 мая 2021 года телерадиокомпания «ИТВ» прекратила своё существование.

Цифровые и эфирные телевидение

Все 30 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », " Радио России / ГТРК Таврида

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 60, частота 786 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Таврида », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Таврида », « Карусель », « ОТР », « ТВ Центр ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 41, частота 634 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ».

Пакет телеканалов РТРС-3 (телевизионный канал 24, частота 498 МГц), включает: Первый Крымский , Мир 24 , « Миллет », Крым 24 , «Первый Севастопольский», Москва 24 , Керчь 24 и другие.

Радиостанции Симферополя

Газеты

В Симферополе издаётся несколько городских газет, среди них «Южная Столица» (печатный орган городского совета), «Крымская газета», « Крымская правда », «Крымское время», «Первая Крымская», бесплатные газеты «Городок», «Вечерний Крым», «Удача», «Районные ведомости» (печатный орган Киевского районного совета г. Симферополя).

К рекламно-информационным изданиям относятся: еженедельные газеты «Объявления Крыма», «Сорока-Крым», «Сорока», «Всё для всех» [ 73 ] .

Религия

Действующие и бывшие: Православные храмы

Александро-Невский собор .

Петропавловский собор .

Свято-Троицкий собор .

Константино-Еленинская церковь .

Храм Всех Святых .

Храм-часовня Святителя Николая.

Больничный храм Святителя Луки.

Часовня Святого Великомученика Георгия Победоносца.

Часовня Святителя Луки.

Храм Трёх Святителей .

Храм Святителя Луки. На территории Республиканской психиатрической больницы .

Храм иконы Божией Матери «Всех скорбящих радосте» или «Скорбящая»(симферопольская).

Храм Святителя Стефана Сурожского.

Храм иконы Пресвятой Богородицы «Державная»

Храм Великомученика Димитрия Солунского.

Католические храмы

Католическая церковь «Успения Пресвятой Девы Марии».

Мечети

Мечеть Сеит-Сеттар Джами .

Мечеть Кебир Джами [ 74 ] .

Симферопольская соборная мечеть .

Мечеть Акмечит Джами .

Мечеть Сеит-Нафе Джами.

Мечеть Кысмет Джами.

Другие

Кенасса

Синагога «Нер-Томид»

Храм-памятник Св. Марии Магдалины.

Кафедральный Петропавловский собор

Александро-Невский собор

Симферопольская соборная мечеть

Мечеть Кебир-Джами

Церковь Трёх Святителей

Церковь Адвентистов Седьмого Дня

Парки и скверы

Симферополь издавно славился своими зелёными зонами. В городе есть старинные парки, основанные в XVIII и XIX веках, а также молодые скверы, которые были созданы уже в XXI веке. Наиболее известные парки: Парк «Салгирка» , Екатерининский сад , Парк культуры и отдыха имени Юрия Гагарина , Детский Парк , Парк имени Тренёва , Парк имени Шевченко . Всего в городе насчитывается около 20 зелёных зон.

Набережная Салгира

Екатерининский сад

Детский парк

Ботанический сад КФУ имени Вернадского

Улицы и площади города

В Симферополе находятся проспекты (3) [ 75 ] , шоссе (2), улицы (662), бульвары (2), переулки (227), проезды (25), заезды (3), спуски (4), тупики (15), а также площади (8) Симферополя.

Главной улицей города является проспект Кирова . Длиннейшие улицы — Киевская (6,2 км) и Севастопольская (6,15 км).

Интересный факт: при возвращении исторических названий центральным улицам Симферополя была допущена ошибка, в результате коей появилась улица имени Александра Невского (бывш. им. Розы Люксембург) тогда как историческое название — Александро-Невская улица (по названию одноимённого собора).

Спортивные сооружения

На территории городского округа Симферополь, по данным на 2014 год, находилось 579 спортивных сооружений, в том числе 5 стадионов с трибунами, 249 плоскостных спортивных сооружений, 103 спортивных зала и 5 плавательных бассейнов [ 76 ] .

Крупнейшим спортивным сооружением города является Республиканский спортивный комплекс «Локомотив» , вмещающий 20 000 человек.

В Симферополе находится старейший [ 77 ] велотрек на территории бывшего СССР и один из первых в Российской империи . Он был открыт в июне 1894 года на окраине города (ныне ул. Маяковского, 6). Реконструировался в 1930-х годах , а при реконструкции в 1955 году велотрек «Авангард» получил бетонное покрытие 333-метровой дорожки и её освещение. В 2007 году велотрек был снесён под предлогом реконструкции в крытый велотрек [ 78 ] . Строительство спортивного комплекса не началось. В 2017 году в СМИ появилось информация о возможном возведении вместо велотрека торгового центра [ 79 ] .

28 августа 2015 года в Симферополе по улице Гурзуфской открыт мобильный сборно-разборный велотрек , строительство которого началось 7 мая 2015 года [ 80 ] .

7 ноября 2018 года на северной окраине города у городского кладбища началось строительство дворца водных видов спорта. Цена контракта составляет 1,032 млрд рублей. Общая площадь двухэтажного дворца водных видов спорта составит 18,7 тыс. м² [ 81 ] . После нескольких переносов окончания строительства, дворец водных видов спорта был открыт в марте 2023 года [ 82 ] .

Достопримечательности

Долгоруковский обелиск — ул. В. Долгорукова, на площади перед храмом Александра Невского. Установлен в 1842 году в честь завоевания Крыма русским войсками в ходе русско-турецкой войны 1768—1774 годов . На этом месте в 1771 году находился штаб командующего русскими войсками генерала В. М. Долгорукого-Крымского . Неоднократно подвергался реконструкции. Является объектом культурного наследия Республики Крым регионального значения

Памятник Екатерине II . Воссоздан в 2016 году, по образцу ранее существовавшего в городе памятника императрице. Высота монумента 10 метров.

Памятник А. В. Суворову — на берегу реки Салгир (ул. Р. Люксембург, гостиница «Украина»). В 1777 и 1778—1779 годах здесь размещался укреплённый лагерь русских войск под командованием А. В. Суворова. Памятник (бюст) установлен в 1951, в 1984 заменён памятником, изображающим Суворова в полный рост на краю редута.

Памятник В. И. Ленину — на площади Ленина. Скульптор — В. Г. Стамов , архитектор — В. В. Попов. Открыт в 1967 году. Является объектом культурного наследия Республики Крым регионального значения

Памятник А. С. Пушкину — на углу улиц Пушкина и Горького. В сентябре 1820 года великий русский поэт, возвращаясь с Южного берега , посетил Симферополь. Скульптор — А. А. Ковалёв , архитектор — В. П. Мелик-Парсаданов . Установлен в 1967 году.

Памятник Народному ополчению всех времён — на улице Гоголя напротив здания Совета министров Республики Крым. Открыт в 2016 году [ 83 ] .

Памятник «вежливым людям» — на углу улиц Серова и Карла Маркса. Открыт в 2016 году.

Бюст Г. А. Потёмкина открыт 16 марта 2016 г. ко 2-й годовщине проведения референдума о статусе полуострова на ул. Горького (подарок от скульптурной мастерской «Аллея Российской Славы», руководитель Сердюков М. Л. г. Краснодар);

Памятник Исмаилу Гаспринскому — памятник крымскотатарскому просветителю, издателю и политику, получившему известность и признание среди всего мусульманского населения Российской империи (скульптор — А. Э. Алиев ) [ 84 ] . Является объектом культурного наследия Республики Крым регионального значения

Памятник В. И. Ленину — на привокзальной площади. Скульптор — Н. П. Петрова . Установлен в 1961 .

Памятник Сергию Радонежскому — открыт 6 июня 2014 года на перекрестке улиц Карла Маркса и Жуковского.

Монумент «Выстрел в спину» — монумент в память о советских гражданах, погибших от рук украинских националистов. Установлен на Советской площади города Симферополя (Крым). Открыт 14 сентября 2007 года.

Бюст Д. И. Ульянова — в сквере на углу улиц Желябова и К. Либкнехта. Скульпторы — В. В. и Н. И. Петренко, Архитектор — Е. В. Попов. Установлен в 1971 году. Объект культурного наследия России.

Памятник Тарасу Шевченко — у входа в парк им. Шевченко (ул. Севастопольская). Установлен в 1997 году как подарок Симферополю от города Калуш (Ивано-Франковская обл.). Является объектом культурного наследия Республики Крым регионального значения .

Памятник-танк , установленный в сквере Победы 3 июня 1944 года [ 85 ] в память об освобождении Симферополя 13 апреля 1944 года частями 19-го танкового Краснознамённого Перекопского корпуса. В 2000-х годах из-за реконструкции сквера постамент с танком был демонтирован и перенесён на небольшое расстояние, ближе к зданию Госсовета РК. Является объектом культурного наследия Республики Крым регионального значения

Памятник К. А. Тренёву — в сквере его имени (квадрат улиц Гоголя, Севастопольской, Самокиша и проспекта Кирова). Скульптор — Е. Д. Балашова. Установлен в 1958 году.

Памятник братьям Айвазовским , пер. Совнаркомовский (у пл. Советской). Скульпторы — народный художник Армении Левон Токмаджян с сыновьями, архитектор — заслуженный архитектор Украины В. Кравченко. Установлен в 1999 году по инициативе и на средства армянского национального общества Крыма «Луис». Копия памятника находится у симферопольского ставка (Радиорынок).

Памятник Стевенам на месте дома, где жил и работал X. X. Стевен, выдающийся русский ботаник, основатель Никитского ботанического сада (1820—1863 годы) — ул. Гурзуфская, на правом берегу Салгира , в парке «Салгирка».

Мемориальная стела с горельефом П. Е. Дыбенко , первого наркомвоенмора Российской Советской Республики , — установлен там, где в 1919 году находился штаб Крымской Красной Армии (угол проспекта Кирова и Совнаркомовского переулка, сквер им. Дыбенко). Скульптор — Н. П. Петрова . Установлена в 1968 году.

Обелиск на братской могиле красногвардейцев и подпольщиков, расстрелянных белогвардейцами (1918—1920 годы) — в Комсомольском сквере, между улицами Гоголя и Самокиша. Установлен в 1957 году.

Памятник «Детям войны, погибшим в 1941—1945 г.г.»

Мечеть Кебир-Джами , старейшее здание города, — ул. Курчатова, 4. Построена в 1508 году, перестраивалась в 1740 году и позднее.

Торговый ряд конца XVIII — начала XIX века (лавки с колоннами) — ул. Одесская, 12.

Дом, принадлежавший врачу Ф. К. Мильгаузену (1811—1820 годы) — ул. Киевская, 24. Единственный сохранившийся в Крыму дом в стиле «сельский ампир », характерном для начала XIX века.

Комплекс бывшего загородного дома графа М. С. Воронцова — проспект Вернадского, 2 ( парк «Салгирка» ). Дом в стиле « ампир » с интересной росписью интерьера. Рядом — кухонный корпус, стилизованный под Бахчисарайский дворец. Архитектор — Ф. Эльсон. Оба здания построены в 1826 году.

Усадьба академика Петра Симона Палласа — парк «Салгирка». Одноэтажное здание с выделенным двухэтажным центром и колоннадой было построено в 1797 году в стиле русского провинциального классицизма .

Дом, в котором жил А. С. Грибоедов (1825 год) — пр. Кирова , 25.

Дом, где жил Л. Н. Толстой (1854—1855 годы) — ул. Толстого, 4.

Дом, в котором жил В. А. Жуковский (1837 год) — ул. Жуковского, 13.

Здание бывшей Симферопольской мужской гимназии , где в 1855 году начал свою педагогическую деятельность Д. И. Менделеев , в 1912—1920 годах учился И. В. Курчатов , — ул. К. Маркса, 32. Воспитанниками гимназии в разные годы были: Г. О. Графтио , Н. С. Державин , Е. В. Вульф , Н. П. Тринклер , М. И. Чулаки , В. В. Кенигсон , И. К. Айвазовский , А. А. Спендиаров , Д. Н. Овсянико-Куликовский , Г. А. Тихов , Б. В. Курчатов .

Палеолитическая стоянка в пещере Чокурча — ул. Луговая, рядом с рекой Малый Салгир. Стоянка первобытного человека, жившего 40—50 тысяч лет назад.

Городище Неаполя Скифского , столицы позднескифского государства — на Петровских скалах, в районе ул. Тарабукина и ул. Воровского.

Скифское городище Кермен-Кыр — на территории совхоза им. Ф. Э. Дзержинского.

Могила Неизвестного солдата — в парке культуры и отдыха им. Ю. А. Гагарина . У могилы зажжён Вечный огонь . Памятник открыт к 30-летию Победы — 8 мая 1975 года. Автор проекта — архитектор Е. В. Попов.

Странноприимный дом Таранова-Белозёрова — ул. К. Маркса, 28/10 («странноприимный дом для одиноких и больных воинов», ныне медицинское училище им. Д. И. Ульянова). Построен в 1826 году. Объект культурного наследия России.

Шестисотлетний дуб « Богатырь Тавриды » — в Детском парке . Окружность ствола этого дерева — около 6 метров, диаметр кроны — 30 метров. Рядом несколько 300—500-летних дубов меньших размеров.

Два двухсотлетних лондонских платана — в парке «Салгирка» . Посажены П. С. Палласом в конце XVIII века .

Пятиствольный каштан конский — посажен врачом Ф. К. Мюльгаузеном в 1812 году.

«Узел трансформаторной подстанции и электрические столбы Симферопольской трамвайной линии» — памятник техники начала XX века. На углу улиц Пушкина и Гоголя.

Один из домов химика ДеСерра , у которого бывал А. С. Пушкин — Кирова, 49.

Кладбища

На территории муниципального образования городской округ Симферополь Республики Крым находится 17 кладбищ [ 86 ] .

Братское кладбище советских воинов, партизан и подпольщиков периода Великой Отечественной войны — на ул. Старозенитная. В разное время здесь похоронены командующий партизанским движением в Крыму А. В. Мокроусов , генерал-майор авиации И. П. Вилин , генерал-майор артиллерии Н. Г. Лебедовский , Герои Советского Союза генерал-лейтенант В. А. Горишный , генерал-майор С. В. Борзилов, капитан В. С. Новиков , капитан В. П. Трубаченко . Всего на кладбище 635 одиночных и 32 братские могилы.

1-е гражданское кладбище — ул. Объездная. Здесь похоронены академик батальной живописи Н. С. Самокиш , архиепископ Лука (Войно-Ясенецкий) , известнейшая русская революционерка- большевичка Л. М. Книпович , комиссар огневой бригады 51-й дивизии И. В. Гекало , подпольщики [ 87 ] В. К. Ефремов , Н. А. Барышев , А. Ф. Перегонец , Игорь Носенко , Зоя Рухадзе , Леонид Тарабукин , Владимир Дацун , Евгения Дерюгина и многие другие участники борьбы против немецко-фашистских захватчиков. В разное время похоронены здесь участники русско-турецких войн, отважные защитники Севастополя 1854—1855 годов.

Галерея

Долгоруковский обелиск 911710892530005

Памятник Екатерине II

Памятник Суворову

Памятник В. И. Ленину 911710883920005

Памятник « Вежливым людям »

Памятник Пушкину

Памятник П. И. Чайковскому

Дом Таранова-Белозёрова

Памятник-танк в память об освобождении Симферополя

Города-побратимы

Падуя , Италия (2016) [ h ]

Донецк , Украина [ i ] (2017) [ 88 ] [ j ]

Сейлем , штат Орегон, США [ h ]

Кечкемет , Венгрия

Хайдельберг , ФРГ

Бурса , Турция

Эскишехир , Турция (не ратифицирован) [ 89 ] [ 90 ]

Русе , Болгария

Черновцы , Украина

Керчь , Крым [ a ]

Новочеркасск , Россия

Грозный , Россия

Иркутск , Россия

Омск , Россия

ЮЗАО , Москва

Познань , Польша

Санкт-Петербург , Россия [ h ]

Ашкелон , Израиль

Александруполис , Греция [ h ]

Города-партнёры

Улан-Удэ , Россия

Ставрополь , Россия

Уфа , Россия

Косино-Ухтомский , район Москвы , Россия

Йошкар-Ола , Россия

Новокуйбышевск , Россия

Мичуринск , Россия

Витебск , Беларусь [ h ]

Примечания

↑ 1 2 Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 Согласно позиции России

↑ 1 2 3 Согласно позиции Украины

↑ с учётом городов Крыма

↑ 1 2 3 городское население городского округа Симферополь

↑ Не включая входящие в городской округ населённые пункты: пгт Грэсовский , пгт Аэрофлотский , пгт Комсомольское , п. Битумное , составлявшие упразднённый в 2015 году Грэсовский поселковый совет , подчинявшийся Железнодорожному райсовету (ликвидированному в 2015 году).

↑ Не включая входящий в городской округ пгт Аграрное , подчинявшийся Киевскому райсовету (ликвидированному в 2015 году).

↑ 1 2 3 4 5 С симферопольской стороны статус установлен фактическими властями города

↑ Данный населённый пункт расположен на территории,  контролируемой властями подконтрольной России Донецкой Народной Республики (см. также Война в Донбассе (2014—2022) )

↑ Соглашение об установлении побратимских связей подписано фактическими властями обоих городов

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Минкомсвсязь РФ: В Крыму и Севастополе изменятся телефонные коды и почтовые индексы . Росбизнесконсалтинг (20 марта 2014). Дата обращения: 31 марта 2014. Архивировано из оригинала 7 апреля 2014 года.

↑ 1 2 Согласно позиции Украины

↑ 1 2 Согласно позиции России

↑ Поспелов, 2002 , с. 384.

↑ Высотская Т. Н. Неаполь — столица государства поздних скифов (рус.) . — Киев: Наукова думка , 1979. — 210 с.

↑ Эвлия Челеби . Книга путешествия. Крым и сопредельные области. (Извлечения из сочинения турецкого путешественника XVII века). / перевод с османского языка, комментарии Е. В. Бахревского. — 2-е, исправл. и доп.. — Симферополь: Изд-во «ДОЛЯ», 2008. — 272 с. — 2000 экз. — ISBN 978-966-366-159-9 .

↑ Симферополь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Симферополь // Большой энциклопедический словарь (в 2-х тт.). / редколл., гл. ред. А. М. Прохоров. том 2. М., «Советская энциклопедия», 1991. стр.350

↑ погромы . Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано 20 мая 2018 года.

↑ Симферополь . Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано 21 мая 2018 года.

↑ 1 2 3 Симферополь // Великая Отечественная война 1941—1945. Энциклопедия. / редколл., гл. ред. М. М. Козлов. М., «Советская энциклопедия», 1985. стр.652

↑ Гужва Г. А., Гужва Д. Г. Преступления немецко-румынских войск в период временной оккупации Крыма 1941—1944 гг. // Военно-исторический журнал . — 2016. — № 11. — С.43.

↑ Российский центр по сохранению и изучению документов новейшей истории. — Ф. П. 17. — Оп. 88. — Д. 309. — Л. 17-18.

↑ Под стенами парламента АРК собираются протестовать против откола Крыма — Крым.comments.ua . Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано из оригинала 16 декабря 2018 года.

↑ У здания крымского парламента произошла потасовка (рус.) . Lenta.Ru (21 февраля 2014). Дата обращения: 28 февраля 2014. Архивировано 24 февраля 2014 года.

↑ Возле крымского парламента произошла потасовка | Новости Крыма за 15 минут Архивная копия от 30 июня 2015 на Wayback Machine Под зданием Верховной Рады Крыма началась бойня (ФОТО) | КОММЕНТАРИИ Архивная копия от 13 июня 2018 на Wayback Machine Сторонников Евромайдана милиция увела от Верховной Рады Крыма | Центр журналистских расследований

↑ В Симферополе на митинги стали приходить с оружием . Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано 24 декабря 2014 года.

↑ Меджлис дал власти 10 дней на снос памятников Ленина в Крыму . Allcrimea.net . Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано 21 октября 2014 года.

↑ Противники центральной власти пригрозили захватом парламента Крыма . Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано из оригинала 7 марта 2015 года.

↑ Правительство Крыма возглавил лидер партии "Русское единство" (рус.) . РИА Новости (27 февраля 2014). Дата обращения: 15 июня 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ Татары под Верховным Советом Крыма скандируют «Слава Украине!» Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано 18 ноября 2014 года.

↑ В Симферополе во время митингов погибли два человека. Архивировано 9 ноября 2014 года.

↑ По факту захвата зданий Совета и Совмина Крыма возбуждено уголовное дело по статье «террористический акт» . Архивировано 6 октября 2014 года. // РБК , 27.02.2014

↑ Здание Совмина и парламента Крыма захватили 120 профессионально подготовленных лиц – нардеп Куницын (рус.) . Интерфакс-Украина (27 февраля 2014). Дата обращения: 28 февраля 2014. Архивировано 7 марта 2014 года.

↑ «Крым почему-то стал русской землёй» . Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано 17 октября 2014 года.

↑ Переворот в Крыму: хроника четверга . Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ Названы захватчики парламента и правительства Крыма (рус.) . // Lenta.Ru (27 февраля 2014). Дата обращения: 28 февраля 2014. Архивировано 27 февраля 2014 года.

↑ Премьером Крыма стал лидер партии «Русское единство» Аксёнов (рус.) . Интерфакс (27 февраля 2014). Дата обращения: 28 февраля 2014. Архивировано 28 февраля 2014 года.

↑ Премьером Крыма избрали лидера «Русского единства» (рус.) . Lenta.Ru (27 февраля 2014). Дата обращения: 28 февраля 2014. Архивировано 28 февраля 2014 года.

↑ Крымчане кричали Порошенко: «Вон из Крыма» . Архивировано 6 марта 2014 года. | KP.UA

↑ Порошенко смог попасть в Крым через захваченный аэропорт . Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ В Симферополе пикетчики заблокировали Представительство президента (рус.) . Крымское информационное агентство (28 февраля 2014). Дата обращения: 28 февраля 2014. Архивировано 6 марта 2014 года.

↑ Глава Совмина Крыма возмутился назначением Авруцкого главой милиции — Провокация . Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ Валерий Ширяев. «Вежливые люди» в Крыму: как это было. Новая газета, № 42, 18 апреля 2014 . Дата обращения: 12 июля 2015. Архивировано 8 мая 2015 года.

↑ В Симферополе неизвестные заблокировали центральный военкомат . Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року (укр.) — Київ: 2011. — 112 с.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Таблицы с итогами Федерального статистического наблюдения «Перепись населения в Крымском федеральном округе» 2014 года . Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ 4.1. Национальный состав населения . Архивировано 25 сентября 2015 года. // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Крымстата . Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 1 декабря 2024. Архивировано 1 декабря 2022 года.

↑ Рідні мови в об'єднаних територіальних громадах України — Український центр суспільних даних (укр.) . Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 7 апреля 2023 года.

↑ Решение Симферопольского горсовета № 231 от 02.04.2015 «О Гербе и Флаге муниципального образования городской округ Симферополь Республики Крым» . Дата обращения: 30 сентября 2018. Архивировано 18 сентября 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Республика Крым. Симферопольский городской совет 1-я сессия I созыва. Решение 29.09.2014 № 9 «О ликвидации Железнодорожного районного совета города Симферополя» . Дата обращения: 20 мая 2015. Архивировано 16 августа 2017 года.

↑ Республика Крым. Симферопольский городской совет 1-я сессия I созыва. Решение 29.09.2014 № 11 «О ликвидации Киевского районного совета города Симферополя» . Дата обращения: 20 мая 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Республика Крым. Симферопольский городской совет 1-я сессия I созыва. Решение 29.09.2014 № 10 «О ликвидации Центрального районного совета города Симферополя» . Дата обращения: 20 мая 2015. Архивировано 16 августа 2017 года.

↑ Республика Крым. Симферопольский городской совет 1-я сессия I созыва. Решение 29.09.2014 № 12 «О ликвидации Грэсовского поселкового совета» . Дата обращения: 20 мая 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ «О границах ТОС» . Дата обращения: 5 августа 2022. Архивировано 18 января 2021 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Восход и заход солнца, продолжительность светового дня в Симферополе, Украина (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ [ [https://web.archive.org/web/20170304044348/ Архивная копия] от 4 марта 2017 на [[Wayback Machine]] Хронология: Крымский троллейбус . Дата обращения: 16 февраля 2017. Архивировано 4 марта 2017 года. Хронология: Крымский троллейбус]

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 16 февраля 2017. Архивировано 17 февраля 2017 года.

↑ РИА Новости: Представительство РАН появится в Крыму . Дата обращения: 19 апреля 2014. Архивировано 19 апреля 2014 года.

↑ У Симферополя появился музей . Архивировано 30 января 2015 года.

↑ Открытие музея истории (недоступная ссылка — история ) .

↑ Печатные издания Симферополя и АР Крым — выбор газет и журналов по городам Украины. Разместите свою рекламу в СМИ Украины . Дата обращения: 20 апреля 2010. Архивировано 29 сентября 2010 года.

↑ Старейшее здание Симферополя. В Крыму насчитывается 80 мечетей, из которых только 20 имеют документы и построены законно. Поэтому нет возможности найти официальный источник с количеством мечетей в Симферополе.

↑ Планировалось улицу им. Розы Люксембург переименовать в проспект Александра Невского. Фактически — улица Александра Невского

↑ База показателей муниципальных образований Росстат. Дата обращения: 30 сентября 2015. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ Широков В. А., Широков О. В. Симферополь: «Улицы рассказывают» (рус.) . — Симферополь: Таврия , 1983. — 208 с. — 50 000 экз.

↑ Велотрек в Симферополе . Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 21 февраля 2018 года.

↑ На месте старого велотрека в Симферополе построят комплекс с гостиницей, торговым центром и квартирами . Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 17 февраля 2018 года.

↑ Новый сборно-разборный велотрек торжественно открыли в Симферополе . www.c-inform.info. Дата обращения: 30 сентября 2015. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ Строительство крупнейшего в Крыму дворца водных видов спорта началось в Симферополе . Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 8 февраля 2018 года.

↑ Примечания.ру: Аксенов и Развожаев похвалились перед Путиным долгостроями . Дата обращения: 22 апреля 2023. Архивировано 22 апреля 2023 года.

↑ В Симферополе открыли памятник ополченцам . Дата обращения: 8 октября 2019. Архивировано 8 октября 2019 года.

↑ Тадеуш Свентоховский , Brian C. Collins. Historical dictionary of Azerbaijan . — USA: Scarecrow Press, 1999. — С. 57. — 145 с. — ISBN 0810835509 . — [ Архивировано 6 апреля 2017 года.]

↑ Первые памятники Великой Отечественной войны в Крыму (1944—1945) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Перечень кладбищ, расположенных на территории муниципального образования городской округ Симферополь Республики Крым . Официальный сайт Администрации города Симферополя (2020). Дата обращения: 18 апреля 2020. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Симферополь, железнодорожный вокзал, мемориальная доска группе В. К. Ефремова . Дата обращения: 22 мая 2012. Архивировано из оригинала 3 февраля 2013 года.

↑ В День города Донецка Геннадий Бахарев подписал соглашение об установлении побратимских связей между Симферополем и столицей ДНР . Официальный сайт Администрации города Симферополя (26 августа 2017). Дата обращения: 26 августа 2017. Архивировано 26 августа 2017 года.

↑ Протокол о дружбе и сотрудничестве между муниципалитетами городов Эскишехир-Тепебаши и Симферополя подписан . Дата обращения: 7 марта 2019. Архивировано 8 марта 2019 года.

↑ Симферопольский городской совет не ратифицировал Протокол о породнении городов Эскишехир и Симферополя . Дата обращения: 7 марта 2019. Архивировано 8 марта 2019 года.

Литература

Высотская Т. Н. Неаполь — столица государства поздних скифов (рус.) . — Киев: Наукова думка , 1979. — 210 с.

Гармаш П. Е. Крым: Путеводитель. — Симферополь: Світ, 2006. — 192 с.

Думнов Д. Ф. Симферополь: справочник. — Симферополь: Таврия, 1989. — 144 с.

Поляков В. Е. Улицами Симферополя.. — Симферополь: Крымучпедгиз, 2005. — 320 с.

Широков В. А., Широков О. В. Симферополь: «Улицы рассказывают» (рус.) . — Симферополь: Таврия , 1983. — 208 с. — 50 000 экз.

Тархов А. Е. Симферопольский альбом.. — Симферополь: Таврия, 1996. — 396 с.

Костюкевич В. Б. Симферополь—столица Крыма.. — Симферополь: ЧерноморПРЕСС, 2001. — 205 с.

Митюра А. В. Симферополь: фотоальбом. — Симферополь: Таврия, 1984. — 107 с.

Брошеван  В. М. Симферополь, 1941-1944: Ист.-документальный очерк о г. Симферополе в годы Великой Отечественной войны. — Симферополь: Таврида, 1994. — 126 с.

Кравцов В. Н. Исторический калейдоскоп: Симферополю 220 лет. — Симферополь: ЧерноморПРЕСС, 2004. — 204 с.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Мкртычевич С. С. 51-я армия (Боевой путь) .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Администрации города Симферополя

Официальный сайт Симферопольского горсовета

Иностранные города-побратимы Симферополя

ВКонтакте

Дзен

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Итальянская

Краткая еврейская

Литовская универсальная

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

De Agostini

Pauly-Wissowa

PWN

TDV İslam Ansiklopedisi

Treccani

Истории Украины

Гранат

GND : 4446627-4

J9U : 987007564298305171

LCCN : n80159140

NKC : ge581754

SUDOC : 090421841

VIAF : 152447875

WorldCat VIAF : 152447875

Главы Симферополя

Территориальное деление Симферополя

Герб

Флаг

История

Архитектура

Сады, парки, скверы

Достопримечательности

Кладбища

Здравоохранение

Образование и наука

СМИ

Спортивные сооружения

Население

Почётные граждане

Экономика

Транспорт ( автобус , троллейбус , трамвай (не действует) )

Климат

Аграрное

Аэрофлотский

Грэсовский

Комсомольское

Битумное

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Аграрное

Аэрофлотский

Грэсовский

Комсомольское

Конституция

Верховный Совет

Совет министров

Представительство президента Украины

Адм. деление

Флаг

Герб

Гимн

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Курманский

Перекопский

Симферопольский

Феодосийский

Ялтинский

Алупка

Алушта

Армянск

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой

Евпатория

Керчь

Саки

Симферополь

Старый Крым

Судак

Феодосия

Щёлкино

Ялта

Яны Капу

Аграрное

Албат

Аэрофлотский

Азовское

Багерово

Бакачик-Кият

Береговое

Биюк-Онлар

Виноградное

Вольное

Восход

Гаспра

Гвардейское

Голубой Залив

Грэсовский

Гурзуф

Долоссы

Еди-Кую

Заозёрное

Зуя

Ислям-Терек

Ички

Кайдагор

Кацивели

Коктебель

Кореиз

Краснокаменка

Курортное

Курман

Курпаты

Ливадия

Массандра

Мирный

Молодёжное

Научный

Нижнегорский

Никита

Николаевка

Новоозёрное

Новосёловское

Новофёдоровка

Новый Свет

Ореанда

Отрадное

Парковое

Партенит

Первомайское

Понизовка

Почтовое

Приморский

Раздольное

Санаторное

Симеиз

Форос

Черноморское

Щебетовка

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Алуштинский

Армянский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Красноперекопский

Сакский

Симферопольский

Судакский

Феодосийский

Ялтинский

Винница

Днепр

Донецк [ 1 ] (де-факто Краматорск )

Житомир

Запорожье

Ивано-Франковск

Киев

Кропивницкий

Луганск [ 1 ]

Луцк

Львов

Николаев

Одесса

Полтава

Ровно

Сумы

Тернополь

Ужгород

Харьков

Херсон

Хмельницкий

Черкассы

Чернигов

Черновцы

Киев

Севастополь [ 1 ]

↑ 1 2 3 4 5 Контролируется Российской Федерацией