33 км²

Сим — город (с 13 ноября 1942 года) в Ашинском районе Челябинской области России . Административный центр Симского городского поселения . Население составляет 12 569 [ 1 ] чел. (2023).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов » Симское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Образование

7 Религия

8 Достопримечательности

9 Радиовещание

10 Известные уроженцы

11 Примечания

12 Ссылки

Этимология

Поселение возникло при металлургическом Симском заводе. Название образовано от наименование реки Сим [ 3 ] .

География

Расположен на реке Сим , в 27 км от районного центра Аши , в 330 км от Челябинска , в 9 км от железнодорожной станции Симская на историческом направлении Транссиба. [ 4 ] Через город проходит федеральная автодорога М-5 «Урал» .

Климат

Умеренный континентальный климат. Июль — самый тёплый месяц в году, средняя температура 17,7 °C. Самый холодный месяц — январь со средней температурой −16.3 °C.

Среднегодовое количество осадков составляет 445 мм.

История

Указом Берг-коллегии от 29 марта 1759 года предписывалось:

«…заводчику Матвею Мясникову у с сызранским купцом Яковом Петровым на приисканной ими… в Уфимской провинции в дачах Шайтан-Кудейской волости… на речке Сим построить железовододействуемый завод с двумя домнами и при них завод з девятью действительными и тремя запасными молотами…»

Но Матвей Мясников уступил дачу своему брату Мясникову И. С . и его партнёру Твердышеву И. Б [ 5 ] [ неавторитетный источник ] . 18 февраля 1763 года Оренбургское горное начальство рапортовало в Берг-коллегию о начале работы заводов коллежских асессоров Твердышева и Мясникова: Юрюзанского и Симского , которые начали перековывать чугун , выплавляемый на Катав-Ивановском заводе . В 1763 году в 20 верстах на впадающей в речку Сим реке Яраль (Ерал) появилась большая русская деревня, принадлежащая Твердышевским железным заводам. Симский завод был одним из многих заводов, основанных на Урале в период Семилетней войны и войн с Турцией.

16 марта 1759 года Берг-коллегия вынесла определение о разрешении заводчикам построить завод на реке Сим, а в 1761 году он стал выдавать продукцию [ 6 ] . Тогда же при заводе возникло поселение. В 1773 году на заводе трудилось более 900 приписных крестьян.

23 мая 1774 года, в ходе Крестьянской войны 1773—1775 годов , повстанческий отряд башкир во главе с пугачёвским полковником Салаватом Юлаевым и его отцом Юлаем Азналиным пошли на Симский завод . В результате пугачёвского восстания погибло около 60 заводских служителей, работных людей и крестьян. Завод, фабрика с плотиной, церковь и заводское селение сгорели [ 7 ] . Нападение произошло из-за того, что земли , на которых построили предприятие, 15 годами ранее были отчуждены у башкир.

30 мая 1774 года была открыта новая церковь взамен сожженной. К сентябрю 1777 года был восстановлен завод. Работали на нём, в основном, крепостные крестьяне [ 8 ] .

В 1895 году начала работать первая публичная библиотека. В 1898 году открыта низшая ремесленная школа на 40 учащихся. В 1897 году построено и открыто первое культурно-просветительное учреждение — Народный дом общества трезвости с библиотекой, буфетом, драматическими кружками.

В 1898 году, в 9 км от Сима была проложена Самаро-Златоустовская железная дорога . Это положительно сказалось на экономике завода и поселения. От Сима до станции Симской была построена конная узкоколейная железная дорога .

В 1913 году заводы вошли в состав АО «Симское общество горных заводов и первой на Урале фабрики сельскохозяйственных. машин и орудий». В 1914 году заводы перешли на производство вооружения.

8 декабря 1917 года, после Октябрьской революции Симские заводы были национализированы советской властью [ 9 ] .

В 1935 году завод из ведения Уралсельмаша перешел в ведение министерства обозостроения и переименован в Симский обозный завод. Основной продукцией завода вплоть до 1941 года оставались пароконные хода, санитарные и пулеметные двуколки, кузова для автомашин, походные кухни, автоприцепы [ 10 ] .

11 августа 2011 года на перегоне Симская — Ерал произошло крушение поездов в результате которого сошли с рельсов 2 поезда и погибли 2 человека.

Население

Экономика

Градообразующее предприятие: ПАО «Агрегат» [ источник не указан 199 дней ] .

Образование

Средне-профессиональные учебные заведения

ГБПОУ «Симский механический техникум»

Общеобразовательные учебные заведения

МБОУ «СОШ № 1» г. Сим

МБОУ «СОШ № 2» г. Сим

Религия

Церковь Димитрия Солунского

Достопримечательности

Серпиевский пещерный град.

Историко-революционный музей;

Комната-музей И. В. Курчатова;

Обелиск на месте встречи партизан Симского и Миньярского заводов;

Церковь во имя святого Дмитрия Солунского;

Суходол реки Сим;

Гребневая верхняя пещера в Симе [ 30 ] .

Черное Плёсо — исчезнувший поселок Ашинского района. Посёлок Чёрное Плёсо образовался в 30-х годах двадцатого века как место жительства и работы спецпереселенцев (ссыльных в результате репрессий и раскулачивания) и вольнонаёмных жителей. Таким образом, появлялись маленькие посёлки. Посёлок расположен в 16 км южнее города Сим вдоль по реке Куряк (приток реки Сим). В 5 км восточнее посёлка расположен посёлок Усть-Манак, а в 5 км юго-западнее — посёлок Сплавной. Образован был посёлок как леспромхоз для заготовки древесины [ 31 ] .

Радиовещание

104,3 МГц — Авторадио ;

104,8 МГц — Радио России / Радио Южный Урал;

106,9 МГц — Радио Дача ;

Известные уроженцы

Игорь Васильевич Курчатов — советский физик, один из создателей атомной бомбы .

Николай Андреевич Изюмов — герой Советского Союза.

Николай Александрович Волков — советский хозяйственный и общественный деятель. Панорама города

Примечания

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 404. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Большая Советская Энциклопедия. Гл. ред. Б. А. Введенский, 2-е изд. Т. 39. Сигишоара — Соки. 1956. 664 стр., илл. и карты; 42 л. илл. и карт.

↑ Матвей Семенович Мясников - первый владелец Благзавода. (рус.) sso.passport.yandex.ru . Дата обращения: 18 марта 2025.

↑ Симскому заводу «Агрегат» — 250 лет . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 26 января 2012 года.

↑ [www.hrono.ru/biograf/bio_p/plotnikov_rn.html Плотников Роман Нестерович] . Дата обращения: 14 июля 2010. [web.archive.org/web/20111013223129/hrono.ru/biograf/bio_p/plotnikov_rn.html Архивировано] 13 октября 2011 года.

↑ Павленко Н. И. История металлургии в России XVIII века. Заводы и заводовладельцы. М., 1962. С.236, 240—242; Андрущенко А. И. Крестьянская война 1773—1775 гг. на Яике, в Приуралье, на Урале и в Сибири. М., 1969. С.163, 206, 207, 330, 331; Гвоздикова И. М. Салават Юлаев. Исследование документальных источников. Уфа, 1982. С.112-114, 152—157.

↑ Симские заводы (недоступная ссылка — история ) .

↑ Симский завод ОАО «Агрегат» . Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано из оригинала 7 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Сим (Челябинская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Юлия Сергеева. Пещеры Ашинского района: Гребневая и Никольская . // Наш Урал (3 сентября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Семеняго С. В. Чёрное Плёсо — исчезнувший посёлок Ашинского района и его жители . // Наш Урал (17 сентября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации Симского городского поселения

Сим в энциклопедии «Мой город»

История герба Сима

Фотографии Сима 1910 года. Работы фотографа Прокудина-Горского

Сим в энциклопедии Ашинского района

Симский горный завод. Справочная статья. Архивировано из оригинала 29 марта 2012 года.

Список памятников культурного наследия города Сим в Викигиде

Абдулка

Биянка

Виляй

Волково

посёлок ж/д станции Ерал

село Ерал

Илек

Караганка

Колослейка

Кропачёво

Малояз

Миньяр

Муратовка

Мясниково

Новозаречный

Новострой

Первомайский

Санга

Сим

Сухая Атя

Точильный

Ук

Усть-Курышка

Чувашский Пруд

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Чулково

Бронницы

Степанщино

Коломна

Луховицы

Рязань

Путятино

Шацк

Ямбирно

Умёт

Зубова Поляна

Спасск

Нижний Ломов

Мокшан

Пенза

Чемодановка

Городище

Чаадаевка

Кузнецк

Евлашево

Канадей

Новоспасское

Сызрань

Сборный

Печерское

Переволоки

Большая Рязань

Валы

Жигулёвск

Тольятти

Зелёновка

Красный Яр

Суходол

Октябрьский

Уфа

Сим

Юрюзань

Миасс

Чебаркуль

Челябинск

www.hrono.ru/biograf/bio_p/plotnikov_rn.html

web.archive.org/web/20111013223129/hrono.ru/biograf/bio_p/plotnikov_rn.html