22 км²

Сковородино́ — город (с 1927 года) в России , административный центр Сковородинского района Амурской области , а также Сковородинского городского поселения.

Железнодорожная станция на Транссибирской магистрали , относится к Забайкальской железной дороге .

Содержание

1 История

2 География

3 Население

4 Климат

5 Средства массовой информации 5.1 Печатные издания

5.1 Печатные издания

6 Экономика

7 Достопримечательности

8 Топографические карты

9 Примечания

10 Литература

История

1907 — построено зимовье, первое поселение в 30 км от Рейново.

1908 — началось строительство пристанционного посёлка Змеиного.

1909 — посёлок Змеиный переименован в Невер-1.

1911 — посёлок посетил министр путей сообщения Сергей Васильевич Рухлов , посёлок был переименован в Рухлово.

1914 — началось движение по Амурской железной дороге.

1918 — был избран совет депутатов трудящихся (Совдеп) и образован Рухловский район с центром в посёлке Рухлово.

1919 — появились первые партизанские отряды.

1920 , февраль — избран первый председатель поселкового совета Афанасий Николаевич Сковородин . Расстрел ( японскими интервентами ) и похороны А. Н. Сковородина.

1920, март — капитуляция японских интервентов.

1923 , 31 июля — приезд Председателя ВЦИК Михаила Ивановича Калинина .

1926 — был образован Зейский округ с центром в посёлке городского типа Рухлово.

1927 , 4 февраля — постановлением Президиума ВЦИК посёлок Рухлово был преобразован в город Рухлово.

1927 — в городе была создана одна из первых в мире опытная мерзлотная станция (ОМС).

1932 , 1 августа — начинает издаваться районная газета «Амурская звезда».

1933 , сентябрь — на ОМС направлен репрессированный учёный Павел Александрович Флоренский .

1934 — образовалась Зейская область с центром в г. Рухлово.

1937 — г. Рухлово вошёл в состав Читинской области .

1938 , 16 декабря — указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Рухлово был переименован в город Сковородино.

1939 — закончилось строительство телефонной магистрали, город получил прямую связь с Москвой .

1941 — в городе открыто железнодорожное училище.

1943 , 30 октября — указом Президиума Верховного Совета СССР жителю города Георгию Ивановичу Сурнину было присвоено звание Героя Советского Союза .

1945 — сформирован 614-й Хинганский стрелковый полк 396-й Хинганской дивизии.

17 августа 1945 — с запасного узла связи г. Сковородино маршал Советского Союза Александр Михайлович Василевский передал командованию японской армии ультиматум о прекращении боевых действий и полной капитуляции.

1948 — Амурская область была выделена из состава Хабаровского края в самостоятельную область РСФСР, в её состав был включён Сковородинский район Читинской области.

1967 — обелиск на братской могиле рабочих путейцев, сожженных японскими интервентами, перенесён на городское кладбище.

1975 , 6 ноября — открытие мемориала «Скорбящая мать».

1978 , 4 апреля— город посетил Генеральный секретарь ЦК КПСС , председатель Президиума Верховного Совета СССР Леонид Ильич Брежнев .

1986 — построен железнодорожный путепровод.

1989 , 2 сентября — был открыт мемориал в память о формировании 614-й Хинганской стрелковой дивизии.

1992 , 22 июня — установлен памятник Герою Советского Союза Г. И. Сурнину.

1994 — был открыт православный приход и построена православная церковь .

1996 , 28 марта — утвержден устав и герб города.

2010 , 29 августа — премьер-министром России В. В. Путиным открыт российский участок нефтепровода «Россия-Китай», начинающийся в Сковородине.

2011 , 14 октября — произошло землетрясение магнитудой 6 около 16:15 часов по местному времени. Землетрясение не повлекло за собой разрушений и жертв. Отмечены некоторые повреждения: обрушилась стена центральной котельной города, повреждена система тепло- и водоснабжения в местной школе № 3 (также пострадали и некоторые помещения школы).

География

Город расположен на левом берегу реки Большой Невер (левый приток Амура ), в 669 км от Благовещенска .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1037-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Отток населения в 2001—2002 году связан с расформированием 115-й гвардейской мотострелковой дивизии.

Климат

Климат резко континентальный. Зима очень морозная (средняя температура января −27 °С), а лето достаточно жаркое и умеренно-влажное (средняя температура июля +18 °С), с большими суточными колебаниями (днём бывает жара до +34° — +37°, а ночью холодает до +13° — +16°С).

Среднегодовая температура воздуха: −3,8 °C

Относительная влажность воздуха: 70,0 %

Средняя скорость ветра: 2,0 м/с

Средства массовой информации

Печатные издания

Амурская звезда (с 2022 года прекратила печататься в бумажном виде)

Официальный сайт муниципального образования

Сайт администрации района

Экономика

В 2017 году Постановлением Правительства РФ на территориях муниципальных образований Свободненский район , город Свободный и город Сковородино создана территория опережающего социально-экономического развития «Свободный» [ 26 ] .

Трубопровод « Восточная Сибирь — Тихий океан » [ 27 ] .

Магистральный газопровод « Сила Сибири » [ 28 ] .

Достопримечательности

Сковородинский районный краеведческий музей им. П. А. Флоренского . Основан в 2004 году на базе музея локомотивного депо, экспозиция которого была посвящена началу строительства Амурской железной дороги . В музее представлены также материалы с раскопок Албазинского острога . Другие разделы: природа района, быт переселенцев, работа ученых на Сковородинской мерзлотной станции, в том числе и П. А. Флоренского в годы репрессий [ 29 ] .

Памятник святым Петру и Февронии . Двухметровая скульптура из белого мрамора открыта в июле 2017 года возле местного здания ЗАГСа , изготовлена в скульптурной мастерской Сергея Букина в Санкт-Петербурге [ 30 ] .

Мемориал партизанам. Памятник на братской могиле партизан, павших в борьбе с японскими интервентами, открыт в феврале 2018 года. Представляет собой чугунную плиту, на которой изображены 65 партизан и первый председатель местного поселкового совета Афанасий Сковородин [ 31 ] .

Топографические карты

Лист карты N-51-XXII Сковородино . Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1988 год. Издание 1995 г.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Сковородино

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Амурской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов

↑ Амурская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года. Для просмотра климатических данных необходимо установить программные средства RETScreen, войти в RETScreen и открыть базу климатических данных

↑ Постановление Правительства РФ от 03.06.2017 N 673 «О создании территории опережающего социально-экономического развития „Свободный“»

↑ Нефтепровод ВСТО-2 сдан в эксплуатацию . Дата обращения: 26 декабря 2012. Архивировано 7 января 2013 года.

↑ Сковородинское ЛПУМГ (рус.) . tomsk-tr.gazprom.ru . Дата обращения: 7 мая 2021. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Сковородинский районный краеведческий музей им. П.А. Флоренского . Портал «Музеи России». Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ В Сковородине открыли памятник святым Петру и Февронии . Газета «Амурская правда» (03.07.2017). Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ Новый памятник на братской могиле партизан открыли в Сковородино . ГТРК «Амур». Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

Литература

Сковородино́ // Географические названия Росии: Топонимический словарь: более 4000 единиц / Е. М. Поспелов. — М.: АСТ; Астрель, 2008. — С. 405. — 523 с. — 3 000 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 (Аст), ISBN 978-5-271-20728-0 (Астрель). (руск.)

Сковородино // Мельников А. В. Топонимический словарь Амурской области — Блаовещенск, 2009. — С. 14. — 242 с.

Прогресс ГО

ГО

Белогорский

Бурейский

Завитинский

Ивановский

Ромненский

Тындинский

Архаринский

Благовещенский

Зейский

Константиновский

Магдагачинский

Мазановский

Михайловский

Октябрьский

Свободненский

Селемджинский

Серышевский

Сковородинский

Тамбовский

Шимановский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Албазино

Аячи

Бам

Большая Омутная

Глубокий

Джалинда

Ерофей Павлович

Игнашино

Имачи

Иташино

Ковали

Лесной

Мадалан

Невер

Ольдой

Ороченский

Осежино

Сгибеево

Сегачама

Солнечный

Среднерейновский

Таёжный

Талдан

Тахтамыгда

Текан

Ульручьи

Улягир

Улятка

Уруша

Халан

Читкан

Ягодный

Большая российская (старая версия)

Гранат