Сла́вгород — город в Алтайском крае России . Входит в муниципальный округ Славгород .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 География

4 Население

5 Экономика

6 Социальная сфера

7 Памятники

8 Спорт

9 Климат

10 Телевидение и радиовещание 10.1 Местное телевидение 10.2 Цифровое эфирное телевидение 10.3 Радиовещание

10.1 Местное телевидение

10.2 Цифровое эфирное телевидение

10.3 Радиовещание

11 Транспорт

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Основан в 1910 году как село Славгород [ 3 ] . Топоним относится к числу искусственных названий с положительным значением, характерных для периода
массового заселения края. С 1914 года — город Славгород [ 4 ] .

История

Был основан в 1910 году и назван в честь посёлка Славгород. Статус города получил в 1914 году. С 1917 по 1930 годы — административный центр одноимённого уезда и округа , с января 1945 года является городом краевого подчинения, до 2012 года был административным центром Славгородского района . [ 5 ]

Присвоению статуса города способствовала реформа, проводимая в царской России Петром Аркадьевичем Столыпиным . Большое количество жителей Центральной части России, а также Малороссии устремились в Западную Сибирь, где всем желающим предоставлялись земли для ведения сельского хозяйства. Переселенцы ехали в Сибирь целыми семьями, в железнодорожных вагонах, специально выделенных для этих целей и получивших в народе название «столыпинских». Царское правительство выплачивало денежные суммы для обустройства и обзаведения хозяйством на новом месте. Приезжали даже целыми деревнями и часто свои новые поселения называли в честь тех, что оставлены за Уральскими горами, с приставкой «Ново-». Так, в Алтайском крае много сёл с названиями Нововознесенка, Новоалександровка и им подобных. Пётр Столыпин, совершая инспекционную поездку по Транссибирской магистрали, посетил большое поселение, расположенное в районе озера Сикачи, масштабы обустройства его очень обрадовали. Он сказал: «Здесь будет славный город!». Так поселение получило название Славгород [ источник не указан 4489 дней ] . Столыпин официально считается основателем города. В 2010 году в честь 100-летия Славгорода установлен гранитный бюст П. А. Столыпина, на котором высечена надпись: «Основателю города Славгорода Петру Аркадьевичу Столыпину». Памятник выдающемуся деятелю расположен в историческом центре города, на пересечении улиц Ленина и Комсомольской.

В 1917 году был построен Западно-Алтайский железнодорожный ход от Татарска , соединивший с Транссибирской магистралью [ 6 ] . В августе 1918 года город оказался центром крестьянского восстания против белого Сибирского правительства.

В 1920-е и 1930-е годы были созданы железнодорожные мастерские, чугунолитейный завод, предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции, ремонту сельхозинвентаря. В начале Великой Отечественной войны в город были эвакуированы завод кузнечно-прессового оборудования из Серпухова , а также Перекопский бромный завод, ставший Славгородским химическим заводом. После войны были пущены в строй завод радиоаппаратуры, швейная и мебельная фабрики, мясокомбинат, молочноконсервный комбинат, строительный трест.

Посёлок химиков Яровое , в котором расположен Славгородский химический завод, до 1993 года находился в подчинении у Славгорода, теперь это город краевого подчинения и образует городской округ. 1 января 2012 года Славгородский район вошёл в состав городского округа Славгород [ 7 ] .

География

Расположен между озёрами Сикачи и Большим Яровым , которое является самой низкой точкой Алтайского края [ 8 ] , в северо-западной части Алтайского края, в центре Кулундинской степи , в 394 км от Барнаула (по железной дороге), в 20 км от границы с Казахстаном .

1 сентября 2011 года в состав городского округа Славгород вошли все сельсоветы расформированного Славгородского района . [ 9 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 532-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Экономика

За 2000—2020-е годы открыты магазины торговых сетей « Мария-Ра », " Магнит ", " Пятёрочка ", " Fix Price ", " Светофор ", « Эльдорадо » и DNS , построены отделение ПАО «Сбербанк» , торговые центры «Троя», «Столица», «Кремль», «Ковров». Вдобавок, были открыты пункты выдачи таких маркетплейсов , как Ozon и Wildberries . Были закрыты завод радиоаппаратуры, швейная и мебельная фабрики, мясокомбинат, молочноконсервный комбинат, строительный трест.

Социальная сфера

Работает центральная городская больница, поликлиники, диспансеры. Система образования представлена педагогическим колледжем, аграрным техникумом, филиалами АлтГУ и АлтГТУ , Алтайской академии экономики и права, Алтайского государственного педагогического университета . В городе действуют 5 школ, 1 лицей, 4 дошкольных учреждений, детская школа искусств. Функционируют городской дом культуры, краеведческий музей, библиотечная система, центр встреч с выставочным залом, парк культуры и отдыха.

В городе имеются спорткомплекс, включающий стадион, хоккейный корт, баскетбольную площадку, тренажерный зал, военно-патриотический клуб, ледовый дворец с искусственным льдом

Средства массовой информации представлены газетами «Славгородские вести» [ 30 ] , «Соседи», еженедельником на немецком языке «Цайтунг фюр Дих» [ 31 ] (с 1957 года), местным телеканалом ТВ-Степь [ 32 ] . В городе действует две православные и католическая церкви, построена мечеть.

Памятники

В городе установлены мемориал Славы воинам — славгородцам, погибшим в годы Великой Отечественной войны, памятник борцам за советскую власть, обелиск воинам, погибшим в Афганистане и Чечне, памятники В. И. Ленину , Э. Тельману и П. А. Столыпину . К 100-летию города открыто несколько новых памятников в центре города и на Вокзальной площади, среди них: памятный камень и «Памятник паровозу». [1]

Спорт

Славгород — родина Валерия Непомнящего .

Активно развиты хоккей, самбо, кикбоксинг, бокс, футбол, баскетбол. Юношеские команды хоккейного клуба «Кристалл» не раз занимали призовые места на краевом уровне, в 2000 году команда «Кристалл-85» стала чемпионом России, выиграв всероссийский финальный турнир « Золотой шайбы » среди хоккеистов 1985—1986 годов рождения, проходивший в Ярославле (тренер команды Анатолий Пинигин) [ 33 ] [ 34 ] .

Самбисты из Славгорода (тренер Дмитриев Валерий) регулярно выходят победителями в краевых турнирах и зональных соревнованиях. Военно-патриотический клуб «Десантник», созданный в 1988 году, в течение 10 лет занимал место лучшего военно-патриотического клуба Алтайского края.

Климат

В Славгороде континентальный климат .

Телевидение и радиовещание

Местное телевидение

вещание

вещание

Цифровое эфирное телевидение

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », « Радио России / Алтайская ГТРК ».

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 29, частота 538 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / Алтайская ГТРК », « Матч-ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / Алтайская ГТРК », « Карусель », « ОТР », « ТВЦ ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 47, частота 682 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ».

Цифровое эфирное телерадиовещание в формате DVB-T2 в Алтайском крае ведётся филиалом РТРС «Алтайский КРТПЦ»

Радиовещание

68,60 МГц — « Авторадио »;

102,5 МГц — « Русское радио »;

103,1 МГц — «Милицейская волна» + местное вещание «Катунь FM»;

103,5 МГц — « Радио России » + местное вещание ГТРК «Алтай»;

105,8 МГц — « Авторадио »;

107,6 МГц — « Дорожное радио »

Транспорт

Автобусное сообщение.

В советское время работал аэропорт Славгород-Северный. Действовало авиасообщение с Барнаулом и Омском [ 35 ] .

Примечания

↑ Общая площадь земель муниципального образования, гектар, Городской округ, городской округ с внутригородским делением, значение показателя за год. Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано из оригинала 22 августа 2020 года. стр.22

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ О городе . Официальный сайт администрации города Славгород . Дата обращения: 11 апреля 2020. Архивировано 11 апреля 2020 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 405.

↑ История Славгорода (рус.) .

↑ Большая Советская энциклопедия. Гл. ред. Б. А. Введенский, 2-е изд. Т. 31. Олонхо — Папино. 1955. 648 стр., илл. и карты; 57 л. илл. и карт.

↑ Завершилось объединение Славгородского района с городом Славгородом . Дата обращения: 21 февраля 2012. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Большое и Малое Яровые озера . Дата обращения: 10 июля 2011. Архивировано 11 октября 2011 года.

↑ Закон Алтайского края от 1 сентября 2011 г. № 116-ЗС "Об объединении муниципальных и административно-территориальных образований Знаменский сельсовет Славгородского района Алтайского края, Максимовский сельсовет Славгородского района Алтайского края, Нововознесенский сельсовет Славгородского района Алтайского края, Покровский сельсовет Славгородского района Алтайского края, Пригородный сельсовет Славгородского района Алтайского края, Селекционный сельсовет Славгородского района Алтайского края, Семеновский сельсовет Славгородского района Алтайского края с муниципальным и административно-территориальным образованием город Славгород Алтайского края и внесении изменений в закон Алтайского края «О статусе и границах муниципального и административно-территориального образования город Славгород Алтайского края» Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine .

↑ Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920 г. Труды ЦСУ. Том 1 Вып. 1-5 Выпуск 2. Население 25 губерний Европейской и Азиатской России

↑ Список Сибирского края. Том I Округа Юго-Западной Сибири. Новосибирск,1928 (по переписи 1926 года)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Славгород (Россия)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Алтайскому краю. Том 1. Численность и размещение населения

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2011, 2012, 2013 гг. (в том числе по населённым пунктам) по данным текущего учёта

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Алтайский край. Оценка численности населения на 1 января 2014 года и в среднем за 2013 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Славгородски вести | Городской портал

↑ Алтайскую газету «Zeitung für Dich» на немецком языке используют в школах для обучения

↑ ТВ Степь

↑ Шайба не простая – золотая! Управление Алтайского края по физической культуре и спорту (10 марта 2011). Дата обращения: 28 апреля 2012. Архивировано из оригинала 23 июня 2012 года.

↑ Виталий Дворянкин. ПОД РОЖДЕСТВЕНСКОЙ ЗВЕЗДОЙ . Алтайская правда (15 января 2003). Дата обращения: 28 апреля 2012. Архивировано из оригинала 16 апреля 2013 года.

↑ Расписание движения самолётов из аэропортов Алтайского края с 1 апреля 1972 г. по 31 марта 1973 г.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации города Славгорода Алтайского края

Официальный сайт главной газеты города Славгорода — «Славгородские вести»

Информационный портал г. Славгорода

Неофициальный сайт города Славгорода и Славгородского района

Неофициальный информационный сайт города Славгорода и Алтайского края

Алейск

Барнаул МО

МО

Белокуриха

Бийск МО

МО

Горняк

Заринск

Змеиногорск

Камень-на-Оби

Новоалтайск

Рубцовск

Славгород МО

МО

Яровое

пгт Сибирский

Алейский

Алтайский

Баевский

Бийский

Благовещенский

Бурлинский

Быстроистокский

Волчихинский

Егорьевский

Ельцовский

Завьяловский

Залесовский

Заринский

Змеиногорский

Зональный

Калманский

Каменский

Ключевский

Косихинский

Красногорский

Краснощёковский

Крутихинский

Кулундинский

Курьинский

Кытмановский

Локтевский

Мамонтовский

Михайловский

Немецкий национальный

Новичихинский

Павловский

Панкрушихинский

Первомайский

Петропавловский

Поспелихинский

Ребрихинский

Родинский

Романовский

Рубцовский

Смоленский

Советский

Солонешенский

Солтонский

Суетский

Табунский

Тальменский

Тогульский

Топчихинский

Третьяковский

Троицкий

Тюменцевский

Угловский

Усть-Калманский

Усть-Пристанский

Хабарский

Целинный

Чарышский

Шелаболихинский

Шипуновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Российские немцы

Поволжские немцы , Немцы Области Войска Донского

Немцы Петербурга

Пихтинские голендры

Немцы в Казахстане

Балтийские немцы

Остзейское дворянство

Крымские немцы

Азербайджанские немцы

Немцы на Украине

Фольксдойче

АССР Немцев Поволжья

Азовский немецкий национальный район

Алтайский немецкий национальный район

Немецкая автономия в Казахстане

Немецкая слобода

Сарепта

Еленендорф

Немецкие колонии в Поволжье

Немецкие колонии в Дагестане Терские меннонитские колонии

Терские меннонитские колонии

Шейнфельд

Гальбштадт

Славгород

Чёрное

Березники

Соликамск

Краснозёрское

Меннониты

Штунда

Католицизм в России

Лютеране

Вюстизм

Темплеры

Моравская церковь

ОК ВКПб АССР немцев Поволжья

Депортация немцев в СССР

Целиноградские события (1979)

Музей «Старая Сарепта»

Энциклопедия «Немцы России»

Немецко-платский диалект

Plautdietsch-Freunde

Международный союз немецкой культуры

Видергебурт

Русская культура в Германии

Мельница Гергардта

Петришуле

Памятник «Немцам России»

Училище Святой Анны

Немецкие архитекторы Санкт-Петербурга

Горчица сарептская

Ергенинские воды

Шёнбруннские родники

Сарпинка

Горчичный завод «Сарепта»

Немецкие переселенцы

Лагерь Фридланд

Приёмный лагерь Мариенфельде

Переселенцы из стран бывшего СССР в Германии