Славск (до 1946 — Хайнрихсвальде , нем. Heinrichswalde ) — город в Калининградской области России , административный центр Славского района (муниципального округа) .

Расположен на Приморской низменности, в 120 км к северо-востоку от Калининграда. Железнодорожная станция Славск-Новый на линии Калининград — Советск , в 16 км от Советска, где находится пропускной пункт в Литву . [ 2 ]

Население — 4013 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Транспорт

5 Архитектура и достопримечательности 5.1 Достопримечательности

5.1 Достопримечательности

6 Социальная сфера 6.1 Здравоохранение 6.2 Образование и культура 6.3 Культовые объекты 6.4 Гостиницы

6.1 Здравоохранение

6.2 Образование и культура

6.3 Культовые объекты

6.4 Гостиницы

7 Города побратимы

8 Известные люди

9 Примечания

10 Ссылки

История

Основан в 1292 году как селение Хайнрихсвальде — «лес Генриха».

С 1818 года административный центр округа Эльхнидерунг.

С 1890 года климатический курорт .

В 1891 году Хайнрихсвальде соединен железной дорогой с Кёнигсбергом и Тильзитом [ 3 ] .

В 1935 году был построен открытый бассейн с минеральной водой (минеральные воды курорта до 1945 года поставлялись в Дрезден ) [ 4 ] . Бассейн после реконструкции функционирует по сей день и является единственным в Калининградской области открытым минеральным источником [ 3 ] .

В 1939 году Хайнрихсвальде с населением в 3500 человек получил статус города [ 3 ] .

В ходе Второй мировой войны 20 января 1945 года Хайнрихсвальде без боя был занят советскими войсками. С 1945 года в составе СССР ( РСФСР ). 7 сентября 1946 года Хайнрихсвальде был переименован в Славск [ 5 ] «в честь славной победы над врагом» [ 6 ] , став центром новообразованного одноименного района [ 5 ] .

12 сентября 1948 года открылся Славский сырзавод [ 3 ] .

25 июля 1947 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР образован Большаковский район с центром в посёлке Большаково , в него вошли 5 сельсоветов: Большаковский, Придорожный, Залесовский, Высоковский и Калиновский [ 3 ] .

1 февраля 1963 года издан Указ Президиума Верховного Совета РСФСР «Об укрупнении районов Калининградской области» — Большаковский район прекратил существование, его территория и Новоколхозненский сельсовет Неманского района вошли в новый Славский район — в области осталось 8 сельских районов [ 3 ] .

12 января 1965 года издан новый Указ Президиума Верховного Совета РСФСР — о разукрупнении сельских районов, от Славского района отошли: Новоколхозненский сельсовет к Неманскому району, Залесовский сельсовет к Полесскому району , Калиновский сельсовет ликвидирован, его территория передана Большаковскому и Высоковскому сельсоветам. В области образовано 13 сельских районов [ 3 ] .

С 2006 до 2015 гг. являлся центром Славского городского поселения .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1092-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

По переписи 1989 года , в Славске проживало 4 682 человека, в том числе 2190 мужчин и 2492 женщины.

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 27 ] :

Экономика

ЗАО «ЭКОМОЛПРОДУКТ» — производство молочных продуктов

ООО «Коляда» — производство мясных продуктов и колбасных изделий

ООО «Руденков и К» — производство хлебобулочных изделий

ООО «Орбита-I» — производство электронных устройств и их комплектующих

Транспорт

В Славске расположена станция Славск-Новый Калининградской железной дороги . Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград - Советск . В настоящее время станция фактически представляет собой остановочный пункт (действует только один путь, остальные заброшены и частично разобраны).

В городе действует кассово-диспетчерский пункт, через который ходят автобусы в Калининград, Советск, Черняховск и ряд посёлков. [ 29 ]

Архитектура и достопримечательности

Большая часть жилого фонда довоенной постройки. Относительно хорошо сохранилась историческая часть города. Небольшие одно-двухэтажные домики старой постройки с яркими черепичными кровлями гармонично чередуются друг с другом. Центральная часть города также довоенной застройки с удачными вкраплениями современных зданий кинотеатра, универмага, банка, Дома культуры. В силуэте города доминирует кирха , одно из красивейших зданий района.

Достопримечательности

Католическая кирха Раутерскирх [ 2 ]

Лютеранская церковь [ 2 ]

Дом 28 по Советской улице [ 2 ]

Музыкальная школа — памятник архитектуры начала XX века [ 2 ]

Районная больница постройки 1891 года [ 2 ]

Социальная сфера

Областное государственное учреждение социального обслуживания «Центр социальной помощи семье и детям» в Славском муниципальном районе. ул. Тельмана д. 5. Директор Балян Лиана Изязовна

Здравоохранение

Славская ЦРБ на 75 коек [ 3 ]

Поликлиника

Образование и культура

Славская СОШ: Спортивная ул., д. 10. Директор: Няура Роман Антанасович [ 30 ]

МОУ для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальный (коррекционный) детский дом Родничок для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с отклонениями в развитии: Новая ул., д. 9Б [ 31 ]

Музыкальная школа

МБОУ ДОД Дом детского творчества: Спортивная ул., д. 12. Директор: Зимина Ольга Леонидовна

Спортивная детско-юношеская школа (основные секции: баскетбол, греко-римская борьба, волейбол, шахматы, бодибилдинг)

Дом культуры

Культовые объекты

Православные церкви

Лютеранская церковь

Католическая церковь

Гостиницы

«Феникс» (Школьная ул., д. 7, в 2022 г. не работала)

Города побратимы

Роннебю , Швеция

Известные люди

В Хайнрихсвальде родился немецкий политик Эрнст Зиер ( нем. Ernst Siehr ; 1869—1945), депутат Рейхстага , оберпрезидент Восточной Пруссии в 1920—1932 годах.

В Хайнрихсвальде родился немецкий политик-коммунист, депутат Рейхстага Артур Эверт ( нем. Arthur Ewert ; 1890—1959).

В Славске родился Андрей Геннадьевич Воронков , советский и российский волейболист, мастер спорта СССР, волейбольный тренер. Главный тренер новосибирского «Локомотива» и мужской сборной России .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 4 5 6 [1] Архивная копия от 30 июля 2019 на Wayback Machine mycicerone.ru

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Официальный сайт администрации Славского района . Дата обращения: 13 апреля 2006. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ Славск в энциклопедии «Мой город» . Дата обращения: 24 июня 2008. Архивировано 7 мая 2008 года.

↑ 1 2 Указ Президиума ВС РСФСР от 07.09.1946 "Об административно-территориальном устройстве Калининградской области"

↑ ИСТОРИЯ СЛАВСКА

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Славск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Греки (2), Казахи (3), Корейцы (3), Латыши (2), Осетины (1), Татары (3), Чеченцы (3), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (29), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (34)

↑ Расписание по кассово-диспетчерскому пункту г. Славск - Официальный сайт Государственного предприятия Калининградской области «Автовокзал» (рус.) . avl39.ru . Дата обращения: 30 мая 2022. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Основные сведения (рус.) . Славская средняя общеобразовательная школа .

↑ ProШколу.ru . Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано 4 марта 2016 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации Славского района

Славск в энциклопедии «Мой город»

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Аисты

Большаково

Большие Бережки

Верхний Бисер

Весново

Вишнёвка

Высокое

Гастеллово

Городково

Громово

Десантное

Дзержинское

Дублинино

Дубровка

Дюнное

Заповедное

Исток

Красная Дубрава

Красное

Краснознаменское

Левобережное

Ленинское

Лозняки

Лужки

Майское

Малиновка

Малые Бережки

Московское

Мостовое

Мысовка

Октябрьское

Островное

Охотное

Плодовое

Победино

Поддубье

Приваловка

Привольное

Пригородное

Придорожное

Приозерье

Причалы

Прохладное

Раздольное

Разлив

Ржевское

Советское

Солонцы

Сосновое

Сосняки

Тимирязево

Тумановка

Урожайное

Хрустальное

Щегловка

Ясное

Яснополянка