Сла́нцы — город (с 1949 года) в России , административный центр Сланцевского городского поселения и Сланцевского района Ленинградской области . Является самым западным городом области.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации ( моногорода ), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 5 ] .

Содержание

1 История

2 Физико-географические характеристики 2.1 Географическое положение 2.2 Часовой пояс 2.3 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Часовой пояс

2.3 Климат

3 Символика

4 Население

5 Учреждения культуры

6 Инфраструктура 6.1 Жилищно-коммунальное хозяйство 6.2 Транспорт 6.3 Средства связи и массовой информации

6.1 Жилищно-коммунальное хозяйство

6.2 Транспорт

6.3 Средства связи и массовой информации

7 Местное самоуправление 7.1 Городской бюджет

7.1 Городской бюджет

8 Образование

9 Известные уроженцы

10 Галерея

11 Примечания

12 Ссылки

История

Сланцы были основаны в связи с разработкой Гдовского месторождения горючих сланцев , открытого в 1926 году. Основателем города сланцевчане считают С. М. Кирова , бывшего первым секретарём Ленинградского обкома ВКП(б) . По его инициативе 9 апреля 1930 года началось строительство опытно-эксплуатационного рудника. С 1996 года эта дата отмечается как день рождения города, хотя строительство посёлка началось фактически лишь в 1932 году. Первая из открытых шахт и центральная улица города носят имя С. М. Кирова.

Рабочий посёлок Сланцы в Гдовском районе Ленинградской области был образован 20 декабря 1934 года.

На месте нынешнего города существовало несколько сельских поселений, из которых наиболее значительные — Никольщина и Рудня — располагались на правом берегу реки Плюссы . Строительство рабочего посёлка началось на левом берегу, непосредственно возле шахты им. Кирова. Улица, застроенная высокими двухэтажными бараками, в которых селились шахтёры , получила название улицы Горняков; инженерно-технические работники размещались в одноэтажных домах на две семьи, которые образовали другую улицу — ИТР. Во время Великой Отечественной войны большинство зданий было разрушено.

С 11 марта 1941 года посёлок Сланцы становится центром Сланцевского района.

Посёлок был освобождён от немецко-фашистских оккупантов 3 февраля 1944 года [ 6 ] .

В 1949 году он был административно объединён с другим рабочим посёлком — Большие Лучки — и получил статус города [ 7 ] .

Физико-географические характеристики

Географическое положение

Город расположен в западной части области на автодороге 41К-005 ( Псков — Краколье ) в месте примыкания к ней автодороги 41К-164 (Сланцы — Втроя ) в 192 км от Санкт-Петербурга [ 8 ] .

Через город протекает река Плюсса .

Часовой пояс

Город Сланцы, как и вся Ленинградская область , находится в часовой зоне , обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK) . Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в Сланцах опережает географическое поясное время на один час.

Климат

Символика

Сланцевское городское поселение имеет свой флаг, утверждённый 31 августа 2010 года и внесённый в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 6299.

Население

Изменение численности населения [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] [ 35 ] [ 36 ] [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] [ 1 ] [ 41 ] :

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 458-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 44 ] :

Учреждения культуры

Городской дом культуры (бывший Дом культуры горняков)

Культурно-досуговый центр

Сланцевская центральная городская библиотека (МКУК «СМЦРБ»)

Народный молодёжный театр «Бумс»

Инфраструктура

Жилищно-коммунальное хозяйство

ГУП «Леноблводоканал»

МП «ГУЖК»

ОАО «Нева-Энергия»

8 управляющих компаний

4 товарищества собственников жилья (ТСЖ)

8 жилищно-строительных кооператива (ЖСК)

Транспорт

Автомобильным транспортом город и район связан с Санкт-Петербургом, Псковом, Гдовом.
Общая протяжённость автомобильных дорог в Сланцевском муниципальном районе составляет 1874,44 км.

Осуществляется междугородное автобусное сообщение с Санкт-Петербургом, Псковом , Кингисеппом , Гдовом . Функционируют пригородные и городские автобусные маршруты, а также маршрутные такси.
Объём пассажиропотока за 2012 год составил 1654 тыс. чел., в том числе:

МП «Сланцы-ПАП» — 230,6 тыс. чел.;

МП «Сланцыпассажиравтотранс» — 24,5 тыс. чел.;

Индивидуальные предприниматели — 2905 чел.

Имеются две товарные станции: Сланцы-Товарные и Рудничная , а также железнодорожный вокзал . Город расположен на железнодорожной линии Веймарн — Гдов . Пассажирские перевозки на этой линии с 8 октября 2009 года осуществляются пять раз в неделю дизель-электропоездом ДТ1 , грузового сообщения почти нет.

Средства связи и массовой информации

В городе выпускается местная газета « Знамя труда », тираж 4500 экземпляров.

Оператором стационарной связи является ПАО Ростелеком. Код Сланцев — +7 81374, городские номера — пятизначные. Услуги мобильной связи предоставляют « МТС », « Билайн », « МегаФон » и « Tele2 ».

В городе действуют пять отделений «Почты России». Почтовые индексы: 188560—188565.

Подключение к сети Интернет на территории города и в ближайших пригородах осуществляет ПАО «Ростелеком» по технологии ADSL , ООО «КОНТАКТ», ООО «NNT», ООО «Электроник», по технологии Ethernet , ООО «КОНТАКТ» по технологиям Ethernet, PON , Wi-Fi .

Кабельное телевидение (аналоговое и цифровое телевидение стандарта DVB-C) предоставляет ООО «КОНТАКТ» [ 46 ] .

Интерактивное телевидение (формата OTT ) предоставляет ПАО «Ростелеком» (ОТТ), ООО «КОНТАКТ» ( IPTV , OTT), ООО «Электроник» (OTT).

Оператор стационарной внутризоновой телефонной связи ПАО «Ростелеком». Код внутризоновой связи — +7 81374, городские номера — пятизначные.

Местное самоуправление

Городской бюджет

Доходы и расходы городского бюджета представлены в таблице:

Муниципальный заказ осуществляется путём проведения конкурсов, аукционов и запросов котировок.

Образование

В Сланцах имеется десять муниципальных дошкольных образовательных учреждений. Из учреждений среднего школьного образования в городе насчитывается 4 средних общеобразовательных школы (№ 1, № 2, № 3, № 6), 1 школа-интернат (№ 7). Также имеются детская художественная школа, детская музыкальная школа, детско-юношеская спортивная школа, боксёрский клуб, дом детского творчества. Имеется заведение средне-специального образования — Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Ленинградской области «Сланцевский индустриальный техникум» (СИТ) [ 47 ] .

Известные уроженцы

Алексей Дмитрик — легкоатлет, прыгун в высоту

Лариса Пелешенко — легкоатлетка, толкательница ядра

Юлия Михальчик — российская певица, композитор и автор песен

Вячеслав Дацик — российский боец смешанного стиля

Галерея

Центральная часть города

Большие Лучки

Большие Лучки

Большие Лучки

Большие Лучки

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Сланцевчане — на праздновании Дня Ленинградской области // Знамя труда (газета Сланцевского района). — 3 августа 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Сводка Совинформбюро за 3 февраля 1944 года . Дата обращения: 21 августа 2024. Архивировано 12 марта 2024 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. стр. 195 Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 21 . Дата обращения: 8 мая 2020. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 11 июля 2010. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Сланцы (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ Административно-экономический справочник по районам Ленинградской области / Адм.-террит. комис. Леноблисполкома; сост. Богомолов Ф. И. , Комлев П. Е. ; под общ. ред. Нужного А. Ф. — М.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1936. — 383 с. — С. 22 . Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ РГАЭ. Ф. 1562. Оп. 336. Д. 1248. Л. 83—96.

↑ Перепись населения СССР 1959 года . Дата обращения: 24 июля 2010. Архивировано из оригинала 19 августа 2011 года.

↑ Перепись населения СССР 1970 года Архивировано 6 января 2012 года.

↑ Перепись населения СССР 1979 года Архивировано 12 сентября 2011 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу . Дата обращения: 24 июля 2010. Архивировано 27 июня 2017 года.

↑ Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов — райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более человек . Дата обращения: 24 июля 2010. Архивировано 7 февраля 2012 года.

↑ Предварительные итоги переписи населения РФ . Дата обращения: 13 июля 2011. Архивировано 12 июля 2013 года.

↑ Итоги переписи. Численность населения по состоянию на 14 октября 2010 года Архивировано 19 сентября 2012 года.

↑ Численность населения Ленинградской области в разрезе муниципальных образований по состоянию на 1 января 2018 года . Дата обращения: 14 октября 2019. Архивировано из оригинала 19 июня 2018 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Ленинградская область . Дата обращения: 16 ноября 2023. Архивировано 16 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (11), Башкиры (6), Болгары (5), Буряты (1), Гагаузы (4), Грузины (22), Даргинцы (3), Евреи (10), Кабардинцы (1), Карелы (4), Коми (6), Коми-пермяки (2), Корейцы (6), Кумыки (5), Лакцы (1), Латыши (7), Лезгины (15), Литовцы (4), Марийцы (5), Молдаване (17), Мордва (12), Немцы (14), Осетины (2), Персы (1), Поляки (7), Румыны (1), Туркмены (2), Удмурты (5), Финны (3), Цыгане (14), Чеченцы (2), Чуваши (11), Эвенки (2), Эстонцы (15), Якуты (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (403), Нет национальной принадлежности (72), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (684)

↑ Услуги . www.slantk.ru . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ ГБПОУ ЛО «СИТ» . www.slit.uspb.ru . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт Совета депутатов города Сланцы

Большая российская (научно-образовательный портал)

PWN

J9U : 987007535554605171

LCCN : n94035555

VIAF : 131502960

WorldCat VIAF : 131502960

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большие Поля

Ищево

Каменка

Малые Поля

Печурки

Сижно

Сосновка