Смоле́нск — город на западе России , административный, промышленный и культурный центр Смоленской области . Один из древнейших городов России (первое упоминание в летописи относится к 863 году ). Носит почётное звание « Город-герой » (с 6 мая 1985 года). Награждён орденом Ленина и орденом Отечественной войны I степени , медалью «Золотая Звезда» .

В истории России известен как «город-щит», «щит России» и «город-ключ», который на протяжении многих веков служил надёжной защитой Москвы, ограждая её от посягательств ряда европейских соседей. В Смутное время благодаря храбрости и самоотверженности смолян удалось задержать многочисленное войско короля Речи Посполитой Сигизмунда III . Стойкость и патриотизм смолян, 20 месяцев выдержавших осаду в крепости, послужили примером для восстания Второго народного ополчения под руководством купца Кузьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского против оккупации интервентами .

Город расположен в 378 км (по автодороге — 410 км) к западу от Москвы , в верхнем течении Днепра , являясь самым удалённым от Москвы административным центром области, непосредственно граничащей со столичным регионом . Он имеет выгодное географическое положение на путях из Москвы в Беларусь, Прибалтику , страны Центральной и Западной Европы. Город простирается с запада на восток на 25 км и с севера на юг на 15 км. Его территория составляет 166,35 км². Население — 310 460 [ 3 ] чел. (2025).

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Географическое расположение 2.2 Часовой пояс 2.3 Климат

2.1 Географическое расположение

2.2 Часовой пояс

2.3 Климат

3 История 3.1 Древнерусский период 3.2 В составе Великого княжества Литовского 3.3 В составе Российского государства 3.4 Советский период 3.5 Современный период

3.1 Древнерусский период

3.2 В составе Великого княжества Литовского

3.3 В составе Российского государства

3.4 Советский период

3.5 Современный период

4 Официальные символы

5 Население

6 Административно-политическое устройство 6.1 Административное деление 6.2 Органы власти 6.2.1 Областные 6.2.2 Городские 6.2.3 Районные

6.1 Административное деление

6.2 Органы власти 6.2.1 Областные 6.2.2 Городские 6.2.3 Районные

6.2.1 Областные

6.2.2 Городские

6.2.3 Районные

7 Экономика 7.1 Финансы 7.2 Энергетика 7.3 Торговля 7.4 Транспорт

7.1 Финансы

7.2 Энергетика

7.3 Торговля

7.4 Транспорт

8 Культура 8.1 Театры и филармония 8.2 Кинотеатры 8.2.1 Действующие 8.2.2 Бывшие 8.3 Культурные центры 8.4 Выставочные центры 8.5 Музеи и галереи 8.6 Парки, скверы и сады 8.7 Достопримечательности 8.8 Архитектура

8.1 Театры и филармония

8.2 Кинотеатры 8.2.1 Действующие 8.2.2 Бывшие

8.2.1 Действующие

8.2.2 Бывшие

8.3 Культурные центры

8.4 Выставочные центры

8.5 Музеи и галереи

8.6 Парки, скверы и сады

8.7 Достопримечательности

8.8 Архитектура

9 Средства массовой информации 9.1 Телевидение 9.2 Радиостанции 9.3 Печатные издания

9.1 Телевидение

9.2 Радиостанции

9.3 Печатные издания

10 Спорт 10.1 Стадионы 10.2 Ледовые арены 10.3 Ипподром 10.4 Бассейны 10.5 Боулинг 10.6 Теннис 10.7 Экстрим 10.8 Велоспорт 10.9 Спортивные клубы

10.1 Стадионы

10.2 Ледовые арены

10.3 Ипподром

10.4 Бассейны

10.5 Боулинг

10.6 Теннис

10.7 Экстрим

10.8 Велоспорт

10.9 Спортивные клубы

11 Наука и образование 11.1 Учреждения среднего общего и основного общего образования 11.2 Средне-специальные учебные заведения 11.3 Высшие учебные заведения 11.4 Научно-исследовательские учреждения

11.1 Учреждения среднего общего и основного общего образования

11.2 Средне-специальные учебные заведения

11.3 Высшие учебные заведения

11.4 Научно-исследовательские учреждения

12 Здравоохранение

13 Религия

14 Награды

15 Смоленск в искусстве

16 Внешние связи

17 Примечания

18 Ссылки

Этимология

Существует несколько версий происхождения названия города. Согласно одной из версий, оно восходит к названию реки Смольня (старославянское слово смоль означает чернозём ; к соответствующим славянским корням возводил название города польский лингвист Станислав Роспонд [ 5 ] ) либо к этнониму смоляне . Версию о миграции из Дунайских земель племени смолян, давшего имя городу Смоленску, выдвигал лингвист О. Н. Трубачёв [ 6 ] [ 7 ] .

Другая версия происхождения упоминает знаменитый торговый путь « из варяг в греки ». Жители города занимались смолокурением . Смола , как основной продукт смолокурения, шла на смоление лодок для того, чтобы придать им бо́льшую прочность, сохранить от рассыхания и гниения. Сосновые леса, располагавшиеся рядом с городом, благоприятствовали строительству лодок и тесно связанному с ним производству смолы. Люди, проживавшие в местности, где основным продуктом производства была смола, получили коллективное прозвищное имя — смоляне , а их основной центр поселения стал именоваться Смоленском. Подобного рода профессиональные группы людей размещались и в других местах, прилегающих к Смоленску. Свидетельством тому могут служить названия таких селений, как Смоляки, Смоляны, Смолково, Смолка, Смолики, Смоли [ 8 ] .

Рядом археологов первоначальным Смоленском считается Гнёздово [ 9 ] [ 10 ] . От этой точки зрения отталкивается версия, что древнее название Гнёздова — Свинеск , образованное от гидронима Свинец . Считается, что это название под влиянием распространённого в данной местности (в связи с волоком) смоления судов позднее преобразовалось в Смоленск [ 11 ] .

География

Географическое расположение

Смоленск расположен на территории Смоленской возвышенности , являющейся западной частью Смоленско-Московской возвышенности , по обоим берегам верхнего Днепра , который берёт своё начало у села Бочарово Сычёвского района Смоленской области .

Рельеф городской территории изрезан многочисленными глубокими оврагами и долинами речек и ручьёв, впадающих в Днепр. Высокие межовражные и межречные увалы , холмы и мысы образуют так называемые горы. Перепад высот достигает 90 метров. Считается, что город лежит «на 7 холмах».

Река делит город на две части, соединённые между собой тремя мостами: северную (Заднепровье) и южную (Центр). Центр, старая часть города, занимает высокий, сильно изрезанный левый берег Днепра.

Часовой пояс

Смоленск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 12 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 13 ] средний солнечный полдень в Смоленске наступает в 12:52.

Климат

Климат в Смоленске умеренно континентальный, смягчённый влиянием Атлантического океана.
Для города характерно прохладное, преимущественно дождливое лето и довольно затяжная умеренно-холодная зима. По данным наблюдений за период 1981—2010 гг. среднегодовая температура составляет +5,4 ºС; средняя температура самого холодного месяца (февраля)— минус 6,4 °С, самого тёплого (июля) — плюс 17,8 °С. Среднегодовая норма осадков за тот же период — 738 миллиметров. В течение года 164 дня преобладает пасмурная погода, 60 дней с туманами, 25 дней с грозами. Наиболее влажным является летний период. Среднегодовое значение относительной влажности воздуха — 80 %.
Преобладающая в городе роза ветров — западная, южная и юго-западная.

История

Древнерусский период

Смоленск — один из древнейших городов Руси. Время его основания неизвестно. В недатированной части « Повести временных лет » он впервые упоминается как центр племенного союза кривичей . В Устюжском (Архангелогородском) своде XVI века упомянут под 863 годом, когда Аскольд и Дир в походе из Новгорода в Царьград обошли город стороной, так как он был сильно укреплён и многолюден. Достоверность этого упоминания сомнительна, так как Устюжский свод был составлен более, чем через 600 лет после событий IX века [ 15 ] . Согласно «Повести временных лет», в 882 году Смоленск был присоединён к Древнерусскому государству князем Олегом :

Поиде Олгъ, поемъ вои свои многы: варягы, чюдь, словѣны, мѣрю, весь, кривичи. И прия городъ Смольнескъ и посади в нем мужь свой [ 16 ] .

Эта ранняя летописная дата не рассматривалась как доказательство существования Смоленска уже в IX веке ( Начальный летописный свод был составлен только в конце XI века [ 17 ] ), поскольку долгое время считалось, что археологические следы города на Соборной горе (исторический центр Смоленска) ранее второй половины XI века отсутствуют [ 15 ] . В 15 км к западу от центра Смоленска расположен крупный Гнёздовский археологический комплекс , включающий остатки торгово-ремесленного поселения и большое число курганов. Основной период их создания определяется Х — началом XI века. Детали погребального обряда комплекса указывают на этническую ( славяне , скандинавы и др.) и социальную (знать, воины, ремесленники и др.) неоднородность населения. Центральное поселение возникло на рубеже IX и X веков и являлось ремесленно-торговым центром на пути «из варяг в греки» [ 18 ] [ 19 ] . Многие исследователи рассматривали Гнёздовский комплекс как древний Смоленск, перенесённый затем на новое место, что должно было объяснить отсутствие археологических слоёв до XI века в самом Смоленске [ 15 ] . Согласно другой точке зрения, Гнёздово было погостом — местом пребывания дружины и сбора дани, а Смоленск существовал в это же время и являлся племенным центром кривичей [ 20 ] .

Ещё в первой половине XX века археологи находили на Соборной горе лепную керамику в культурном слое, датируемом ими ранним периодом, но эти находки не получили должного освещения. Полевые исследования, начатые в 2014 году экспедицией Института археологии РАН под руководством Н. А. Кренке в верхней части северо-восточного склона Соборной горы, на территории Троицкого монастыря и в других местах, дали ряд материалов, указывающих на существование на Соборной горе обширного поселения конца 1-го тысячелетия н. э., входящего в состав крупного комплекса поселений кривичей. Эти датировки были подкреплены серией радиоуглеродных анализов [ 21 ] .

В 1127 году киевский князь Мстислав Великий даёт Смоленск в удел своему 17-летнему сыну Ростиславу Мстиславичу . После смерти отца Ростислав стал фактически независимым князем и княжил в городе до 1160 года, когда занял киевский престол. Таким образом было заложено основание независимого Смоленского княжества под властью династии Ростиславичей , которое накануне монголо-татарского нашествия было одним из самых сильных русских княжеств. Смоленские князья претендовали на великокняжеский киевский престол и не раз овладевали им (сам Ростислав Мстиславич, его сыновья Роман Ростиславич , Давыд Ростиславич и Рюрик Ростиславич , его внук Мстислав Романович Старый ) [ 22 ] .

Столетие перед ордынским нашествием было периодом расцвета Смоленска: город занимал площадь 115 га, на которой располагалось около 8 тыс. домов с населением около 40 тыс. человек. По количеству возведённых каменных храмов на рубеже XII и XIII веков Смоленск превосходил любой другой город Руси. Торговля Смоленского княжества с Западом в XIII—XIV веках велась преимущественно по Западной Двине . В 1229 году был заключён Договор Смоленска с Ригой и Готландом — « Смоленская торговая правда », имевшая важное значение в установлении торговых связей княжества.

После землетрясения, произошедшего в мае 1230 года, и двухгодичного мора [ 23 ] Смоленское княжество ослабло. В 1232 году между Ростиславичами случилась распря и Смоленск был взят полоцким князем Святославом Мстиславичем ; при этом Святослав устроил резню, перебив многих враждебных ему горожан.

Во время монгольского нашествия город не пострадал, но многие районы княжества были разгромлены и Смоленск утратил своё значение, мало-помалу попадая в зависимость от возвышающегося Великого княжества Литовского. В конце XIII века смоленские князья завязывают тесные отношения с Великим княжеством Литовским . В частности, во время своих походов на Москву в 1368 и 1370 годах Ольгерд получал военную помощь от смоленского князя Святослава Ивановича .

В 1387 году « чёрная смерть » унесла жизни почти всех жителей города. В живых осталось 5 человек, которые «вышли из города, затворив за собой ворота» [ 24 ] .

Племянник Ольгерда Витовт поставил целью овладеть Смоленском, где разгорелась борьба между князьями — сыновьями Святослава, в результате которой великий князь Юрий Святославич был в 1392 году изгнан к своему тестю Олегу Рязанскому и заменён братом Глебом . Это дало повод к вмешательству: распустив слух, что идёт на татар, Витовт в 1395 году неожиданно появился с войском под стенами Смоленска и заявил претензию выступить третейским судьёй. Все смоленские князья явились к нему с дарами; взяв дары, Витовт арестовал князей и отправил их в Великое княжество Литовское, затем подступил к городу, сжёг посады, взял крепость и посадил своих наместников. Рязанский князь, возмущённый этим, предпринял боевые действия против Витовта; но Москва, где правил зять Витовта Василий I Дмитриевич , наоборот, благоприятствовала ему.

В составе Великого княжества Литовского

Смоляне, недовольные литовским владычеством, установили связи с Юрием Святославичем. В августе 1401 года, когда Витовт ослабел после поражения на Ворскле , Олег Рязанский явился под Смоленск, взял его, убил бывшего на тот момент смоленским князем Романа Михайловича , перебил смоленских бояр литовской партии и посадил Юрия Святославича. Витовт тотчас выступил с войсками к городу, но, осадив город , ничего не достиг; в Смоленске восстание сторонников Витовта было подавлено, а Витовт, напрасно простояв четыре недели и заключив перемирие, ушёл. Не удалась Витовту и трёхмесячная осада Смоленска в 1404 году . Олег Рязанский в это время умер; Юрий просил о помощи Москву, обещая своё подданство; Василий I занял двусмысленную позицию и медлил. Пока Юрий находился в Москве, Витовт вновь явился под Смоленск, и бояре — сторонники Великого княжества Литовского — 24 июня 1404 года сдали ему город [ 25 ] [ 26 ] .

В Смоленске была написана Похвала Витовту .

В начале 1440 года горожане Смоленска попытались восстановить независимость от Великого княжества Литовского, подняв Смоленское восстание , известное также как «Великая замятня». На княжение был призван Юрий Лугвенович , также стремившийся к независимости от Вильно. Ему удалось отбить первую осаду города великокняжеским литовским войском, однако к концу года, во время отъезда Юрия Лугвеновича в Москву, Смоленск сдался вновь подошедшему крупному литовскому войску.

В 1449 году между великим князем литовским Казимиром и московским великим князем Василием Тёмным был заключён договор, по которому Москва отказывалась на вечные года от Смоленска и Смоленской земли [ 27 ] . В ходе новой русско-литовской войны 1500—1503 русское войско безуспешно осаждало Смоленск в 1502 году. В 1508 году Смоленск стал центром Смоленского воеводства Великого княжества Литовского.

В составе Российского государства

В начале 1513 года Смоленск был осаждён русским войском под предводительством великого князя Василия III , однако шестинедельная осада оказалась безуспешной и в марте была снята. В июле того же года началась вторичная осада; смоленский воевода Юрий Сологуб был разбит перед городскими стенами и укрылся в городе; тщетно простояв под городскими стенами до ноября, Василий вновь снял осаду. Год спустя, 29 июля 1514-го, русские войска появились под стенами Смоленска в третий раз, и после ожесточённой бомбардировки литовский гарнизон сдался. 1 августа великий князь торжественно въехал в Смоленск, где назначил наместником князя Василия Шуйского ; последний литовский воевода Юрий Сологуб был им отпущен на родину, где его казнили за сдачу крепости.

Однако московская власть вскоре стала тяготить некоторых знатных смолян, привыкших к литовским вольностям. Поэтому в том же году после поражения русских войск при Орше , смоляне вновь возобновили отношения с Литвой, и епископ Варсонофий, ещё недавно торжественно встречавший московского великого князя, вместе со знатнейшими смолянами, князьями и панами послал к королю Сигизмунду I племянника Ходыкина с письмом такого содержания: «Если пойдёшь теперь к Смоленску сам или воевод пришлёшь со многими людьми, то можешь без труда взять город». В надежде на заговорщиков король послал князя Константина Острожского (православного) с 6-тысячным отрядом. Однако к тому времени сторонники Москвы известили о заговоре воеводу Василия Шуйского , который велел схватить заговорщиков и вскоре повесил их (кроме епископа) на городских стенах в виду у Острожского. В результате Смоленск остался за Москвой [ 28 ] . Долгие годы он оставался важнейшей крепостью на западной границе Русского государства .

Воспользовавшись ослаблением Российского государства в период Смутного времени , 16 ( 26 ) сентября 1609 года армия Сигизмунда III начала осаду Смоленска. Оборону города возглавлял воевода Михаил Шеин , и долгое время она была вполне успешной. Осаждённые производили вылазки, иногда очень смелые. 12 ( 22 ) октября 1610 года король предпринял штурм, не увенчавшийся успехом: разбив ворота петардой, часть войска ворвалась было в город, но не получила подкрепления от своих и была вытеснена. Подкопы также не удавались, потому что осаждённые имели при стенах в земле тайные «подслухи» [ 29 ] .

Однако осада, продолжавшаяся 20 месяцев, привела к огромным потерям среди горожан. В городе стали свирепствовать цинга и дизентерия . Судьбу города решил изменник Андрей Дедешин, который указал противнику на часть стены, построенную наспех во влажное осеннее время, по причине чего она была непрочной. Король велел сосредоточить обстрел на этой стороне, после чего в ночь на 3 ( 13 ) июня 1611 года предпринял решительный штурм. Защитники города заперлись в древнем (1101 года постройки) Успенском соборе, в погребах которого был устроен пороховой склад, и взорвали себя вместе с храмом. Шеин был взят в плен [ 30 ] . Длительная оборона Смоленска оказала решающее влияние на дальнейшие события, так как Сигизмунд, потративший на неё все свои средства, был вынужден распустить свою армию вместо того, чтобы вести её далее на Москву. Благодаря этому московский гарнизон поляков, не получивший серьёзной поддержки, был впоследствии вынужден капитулировать перед русским ополчением .

Попытка отбить Смоленск в 1613—1617 годах окончилась безрезультатно. Россия признала Смоленск за Речью Посполитой по Деулинскому перемирию 1618 года.

Присоединение Смоленской земли в 1618 году к Речи Посполитой ( Смоленское воеводство стало частью Великого княжества Литовского ) произошло после Брестской унии 1596 года . Положение православных верующих, проживающих на территории Речи Посполитой и не перешедших в католичество или униатство , значительно ухудшилось, имело место притеснение иных конфессий, кроме католичества и униатства [ 31 ] [ 32 ] . В 1611 году Сигизмунд III основывает Смоленский епископат католической церкви . 4 ( 14 ) ноября 1611 года город получает Магдебургское право .

1 ( 11 ) февраля 1634 года в ходе Смоленской войны русская армия во главе с М. Б. Шеиным осадила город, однако появление армии под командованием короля Речи Посполитой Владислава IV привело к тому, что русская армия сама оказалась в осаде и капитулировала. Шеин, герой обороны Смоленска, в 1634 году по возвращении в Москву был обвинён в измене и казнён.

Хотя в 1632 году Речь Посполитая обязалась проводить общенациональную политику веротерпимости к каноническому православию, на смоленские земли она не распространялась. На сеймах знати, где определялся курс государства, это объясняли особым положением региона, население которого сохраняло тесные связи с Россией, и необходимостью оторвать регион от русских [ 33 ] . Король Речи Посполитой Владислав IV Ваза делал уступки православным Смоленщины, но шляхта, не относящаяся к православным, противодействовала их реализации [ 34 ] .

В 1654 году к Смоленску вновь подступила русская армия во главе с царём Алексеем Михайловичем [ 35 ] и осадила город . 16 (26) августа был устроен штурм, оказавшийся неудачным. Тем не менее, исчерпав все средства сопротивления, смоленский гарнизон 23 сентября ( 3 октября ) 1654 года капитулировал, и Смоленск окончательно был присоединён к Российскому государству [ 36 ] . Юридически это присоединение закрепило Андрусовское перемирие 1667 года и подтвердил Вечный мир 1686 года между Россией и Речью Посполитой.

С конца XVII века разрушенный войнами и осадами Смоленск отстраивается заново. С 1708 года он становится центром Смоленской губернии .
По установке Екатерины II в смоленском регионе начинается русификация :

Ciи провинціи <Малую Россiю, Лифляндiю и Финляндiю>, также и смоленскую , надлежитъ легчайшими способами привести къ тому, чтобъ oнѣ обрусѣли и перестали бы глядѣть какъ волки къ лѣсу [ 37 ] .

17— 18 ( 30 ) августа 1812 года под стенами Смоленска произошло Смоленское сражение между русской армией и армией Наполеона , в ходе которого обе стороны потеряли более 20 тыс. человек. Русские отступили, и Наполеон захватил объятый пламенем город [ 38 ] .

Восстановление Смоленска шло медленно. Новый импульс к его развитию дало строительство железных дорог Рига — Орёл (1868 год), Москва — Брест-Литовск (1870 год), а также Рязанско-Уральской железной дороги (1899 год) [ 38 ] .

По данным Первой всеобщей переписи населения Российской империи 1897 года, в городе Смоленске русский (великорусский) язык назвали родным 37 305 чел. (79,9 % всего населения города), еврейский язык — 4154 чел. (8,9 %), польский язык — 3012 чел. (6,4 %), украинский (малорусский) язык — 979 чел. (2,1 %), немецкий язык — 460 чел., белорусский язык — 323 чел., татарский язык — 185 чел. [ 39 ]

Советский период

В апреле 1918 года в связи с занятием белорусских земель германскими войсками в ходе Первой мировой войны , закрепленным Брестским миром , Смоленская губерния Московской области вошла в состав Западной области , а административный центр Западной области перенесли из Минска в Смоленск.

На базе Западной области 1 января 1919 года была сформирована Социалистическая Советская Республика Белоруссия [ 40 ] [ 41 ] . 7 января правительство ССРБ переехало из Смоленска в Минск и уже 16 января 1919 года решением ЦК РКП(б) Смоленская область была передана в состав РСФСР . В 1920 году была проведена перепись Смоленской губернии, согласно результатам которой русское население преобладало над белорусским, но белорусское партийное руководство вплоть до 1926 года не оставляло надежды на возможность включения Смоленска в состав Белорусской ССР [ 42 ] .

Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от 14 января 1929 года с 1 октября 1929 года Смоленская губерния упразднена и образована Западная область с центром в городе Смоленске [ 43 ] .

В годы Великой Отечественной войны с 10 июля по 10 сентября 1941 года состоялось Смоленское сражение , которое существенно задержало наступление немецких войск на Москву . Оборона самого города продолжалась с 15 июля по 28 июля. 16 июля 1941 года город был оккупирован немецкими войсками. За время Великой Отечественной войны на территории Смоленской области нацистские каратели сожгли дотла более пяти тысяч сёл и деревень, из них около 300 вместе с мирными жителями. Смоленск был освобождён от немецкой оккупации 25 сентября 1943 года в ходе Смоленско-Рославльской операции частями и соединениями Западного фронта .

За период оккупации немцами в городе уничтожены все 96 промышленных предприятий, 23 больницы, 33 школы, электростанция, водопровод, трамвайное депо, железнодорожный узел, оба моста. Из около 8 000 зданий Смоленска было уничтожено 7 300 [ 44 ] . В Смоленске и пригородах истреблено свыше 135 000 военнопленных и мирных жителей, свыше 20 000 человек населения угнано на принудительные работы в Германию. Из почти 170 000 жителей довоенного Смоленска после освобождения в городе оставалось около 20 000 человек. В городе находился лагерь военнопленных Дулаг 126 , в котором убийства пленных происходили ежедневно без всякого повода, огромной была смертность от голода и эпидемий. Кроме того, в лагере производились медицинские эксперименты над пленными. После освобождения в местах захоронения узников этого лагеря обнаружено свыше 60 000 трупов [ 45 ] [ 46 ] .

Город был освобожден от оккупантов 25 сентября 1943 года в результате Смоленской наступательной операции . Однако ещё почти год оставался прифронтовым городом, на город и на Смоленский железнодорожный узел в 1943—1944 годах был совершён 21 налёт немецкой авиации с участием 504 самолётов. В ходе налётов были разрушены и сгорели 10 производственных зданий, 62 жилых дома, 15 складов, повреждены 2 производственных здания и 43 жилых дома. На смоленских станциях выведены из строя 31 паровоз (повреждены 2), 460 вагонов (повреждены 49), разбиты 4,7 тысяч погонных метров железнодорожных путей, 130 метров водопровода и 220 раз разрушались линии связи. Погибли при бомбардировках 520 человек, были ранены 915 человек [ 47 ] .

30 июля 1952 года экспедицией Московского университета под руководством археолога Д. А. Авдусина при раскопках на улице Соболева была найдена первая в Смоленске берестяная грамота [ 48 ] [ 49 ] .

6 мая 1985 года Смоленску было присвоено звание город-герой .

Современный период

10 апреля 2010 года при заходе на посадку в аэропорт Северный произошла одна из крупнейших в истории мировой авиации катастроф , в которой погибли первые лица Польши , известные общественные и религиозные деятели.

Официальные символы

Современный герб города Смоленска утверждён решением Смоленского городского Совета депутатов 27 апреля 2001 года [ 50 ] . На гербе изображена птица гамаюн [ 51 ] .

В прямоугольном полотнище красного цвета с соотношением ширины к длине 2:3 в серебряном (белом) крыже, каждая сторона которого составляет 40 процентов ширины полотнища, помещена пушка с птицей Гамаюн. Под крыжем положены три золотые (жёлтые) вертикальные полосы шириной 5 процентов, с расстоянием между ними 6 процентов ширины полотнища. Средняя полоса начинается от середины нижней кромки крыжа. Полотнище флага может быть обрамлено золотой (жёлтой) бахромой [ 52 ] .

Автором слов гимна Смоленска является Алексей Бодренков , музыку к нему написал Иван Трушкин, а аранжировку для хора и оркестра сделал Николай Писаренко [ 53 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 63-м месте из 1124 [ 95 ] городов Российской Федерации [ 96 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 97 ] :

Административно-политическое устройство

В рамках административно-территориального устройства области Смоленск образует административно-территориальную единицу (являясь городом областного значения ); в рамках муниципального устройства ему соответствует муниципальное образование городской округ город Смоленск с единственным населённым пунктом в его составе [ 99 ] [ 100 ] [ 101 ] .

Административное деление

Смоленск подразделяется на 3 внутригородских района [ 101 ] :

Заднепровский

Промышленный

Ленинский

Внутригородские районы не являются муниципальными образованиями [ 101 ] .

Органы власти

Город Смоленск является административным центром Смоленской области. Исполнительную власть осуществляет губернатор Смоленской области, законодательную власть — Смоленская областная Дума. Здание администрации Смоленской области и Смоленской областной Думы расположены в центре города на площади Ленина.

Высшим должностным лицом города является глава города Смоленска — мэр. Глава города возглавляет администрацию, избирается сроком на 5 лет Смоленским городским советом из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса.
Мэром Смоленска с 24 июля 2023 года является Александр Александрович Новиков .

Исполнительно-распорядительный орган — администрация города Смоленска, возглавляемая главой города.

Представительный (законодательный) орган власти — Смоленский городской Совет . Городской Совет состоит из 30 депутатов, избираемых населением города Смоленска на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет. 20 депутатов избираются по одномандатным округам (мажоритарная система), 10 — по единому избирательному округу по спискам политических партий (пропорциональная система).

Председатель городского Совета VI созыва (с 24 декабря 2021 года) — Анатолий Овсянкин (« Единая Россия »).

Смоленский городской Совет VI созыва избран 13 сентября 2020 года. Партийный состав нынешнего горсовета таков: «Единая Россия» — 23 депутата, КПРФ — 4 депутата, ЛДПР — 1 депутат, «Справедливая Россия» — 1 депутат, « Партия пенсионеров » — 1 депутат [ 102 ] .

Смоленск является административным центром Смоленского района , однако в состав этого административного и муниципального района сам город не входит. В городе располагаются районная администрация и Смоленская районная дума; они размещаются в здании по адресу проезд Маршала Конева, д. 28Е [ 103 ] , где располагается также администрация Промышленного района города Смоленска.

Экономика

Одним из основных видов экономической деятельности в Смоленске является промышленность [ 104 ] . В 2022 наблюдалась положительная динамика производства: прирост промышленного производства городского округа Смоленск в физическом объёме составил 118,7 % к уровню 2021 года [ 105 ] .

Финансы

Банковскую систему в городе представляют: Альфа банк , Сбербанк России , ВТБ , Балтинвестбанк , Всероссийский банк развития регионов , Газпромбанк , Почта Банк , Промсвязьбанк , Райффайзенбанк и другие.

Энергетика

Смоленская АЭС — действует с 1982 года;

Смоленская ТЭЦ-1 — основана в 1933 году;

Смоленская ТЭЦ-2 — действует с 13 января 1973 года.

Торговля

В городе действуют такие федеральные сети как « Перекрёсток », « Магнит », « Пятёрочка », « Эльдорадо », « Ситилинк », « DNS », « М.видео », « Спортмастер ». Открыты гипермаркеты « Карусель », Лемана Про , «Metro Cash&Carry», « Лента ».

Транспорт

С 1901 года работают трамваи. На 2021 год действуют 4 трамвайных маршрута.

С 8 апреля 1991 года в Смоленске функционируют троллейбусы. В городе 4 троллейбусных маршрута.

В городе действует более 50 маршрутов пассажирского автотранспорта — муниципальных автобусов и частных перевозчиков — маршрутных такси.

Смоленск — крупный железнодорожный узел , находится на Московской железной дороге . Железнодорожная станция была открыта в 1868 году, а современное здание вокзала — в 1951 году. Здание пригородного вокзала располагается напротив вокзала для поездов дальнего следования, оно построено в 2008 году. Через Смоленск следуют поезда дальнего следования в Минск , Брест , Калининград .

Современное здание автовокзала в Смоленске построено в 1987 году.

В 7 км от города проходит федеральная автодорога М1 .

В городе есть два аэропорта:

« Южный » — бывший гражданский, закончил своё существование в 2010 году.

« Северный » — военный, в 2013 году планировалось создать международный аэропорт, однако из-за недостатка финансирования проект был заморожен на неопределённый срок [ 106 ] . 10 апреля 2010 года при заходе на посадку в сложных метеоусловиях на аэродром Северный разбился самолёт Ту-154 с польской делегацией во главе с президентом Республики Польша Лехом Качиньским , направлявшимся на траурные мероприятия в Мемориальный комплекс «Катынь» .

Промышленный и Ленинский районы города с Заднепровьем связывают три автомобильных моста через реку Днепр. Над железнодорожными путями возведены пять путепроводов. Значимую роль играет Пятницкий путепровод, который соединяет с севера Витебское шоссе и с юга улицу Кашена через виадук с железнодорожным вокзалом.

Культура

С 21 по 26 сентября 2001 года в Смоленске были проведены Вторые Всероссийские молодёжные Дельфийские игры «Мы помним…» . Подготовку и проведение мероприятия осуществил Национальный Дельфийский совет России .

С 2008 года ежегодно в конце сентября в Смоленске проводится Всероссийский кинофестиваль « Золотой Феникс ».

Ко дню рождения композитора смолянина М. И. Глинки в конце мая — начале июня проводится традиционная « Глинковская декада ».

Традиционным также является театральный фестиваль «Смоленский ковчег».

Театры и филармония

Смоленский государственный драматический театр имени А. С. Грибоедова (сцены: большая и малая на аудиторию 881 и 80 чел. соответственно).

Смоленский областной детский театр кукол имени Д. Н. Светильникова (вместимость 180 чел.). Реконструирован по программе подготовки к 1150-летию Смоленска.

Смоленский камерный театр создан в 1989 году (вместимость 195 чел.) [ 107 ] .

Народный театр драмы Дома работников просвещения (вместимость 140 чел.).

Театр-студия «Диалог» во Дворце культуры профсоюзов (вместимость 440 чел.)

Смоленская областная филармония .

Кинотеатры

«Современник» — кинотеатр на 619 мест. Открыт в 1969 году, полностью реконструирован в 2003 году. Временно закрыт в 2021 году [ 108 ] , летом 2022 снова открыт [ 109 ] ;

«Смена» — кинотеатр на 215 мест. Открыт в конце 1940-х годов. Изначально он предназначался исключительно для показа детских фильмов. Находился на реконструкции с 2008 по 2014 год. Вновь открыт как городской кинотеатр летом 2014 года;

«Silver Cinema» — 7-зальный кинотеатр на 1040 мест. Открыт 16 февраля 2013 года на территории ТРЦ «Галактика»;

«Мираж Cinema» — 7-зальный кинотеатр на 1080 мест. Открыт 23 апреля 2015 года на территории ТРЦ «Макси».

«Малютка» — закрыт в конце 1980-х годов;

«Красный партизан» — закрыт в начале 1990-х годов;

«Октябрь» — закрыт в 2014 году [ 110 ] [ 111 ] [ 112 ] ;

«Россия Premiere» — 3D Dolby Digital Surround EX кинозал, открыт 7 ноября 2001 года [ 113 ] . Закрыт из-за возросшей конкуренции и нерентабельности в декабре 2013 года [ 114 ] .

Культурные центры

Дом культуры ВОГ

Дом культуры ВОС

Выставочные центры

Танцевальный зал «Молодость» (в 2013 году был закрыт на реставрацию [ 115 ] );

Экспоцентр ЦНТИ;

Культурно-выставочный центр им. М. К. и В. Н. Тенишевых (открыт в августе 2013 г. в рамках празднования 1150-летия г. Смоленска).

Музеи и галереи

Смоленская художественная галерея

«Музей истории полиции», открылся в ноябре 2015 года [ 116 ]

Историко-археологический и природный музей-заповедник «Гнёздово» [ 117 ]

«Дом союза художников РФ»

Музей воинов-интернационалистов, открылся в сентябре 2006 года в Смоленском гуманитарном университете [ 118 ]

Музей истории образования Смоленской области , открылся в октябре 2015 года в Смоленском областном институте развития образования [ 119 ]

Музей счастья «Смоленские украсы», открылся в декабре 2018 года в Смоленской крепостной стене (после обновления) [ 120 ]

Галерея современного искусства «Дом молодёжи», открылась в марте 2019 года на улице Коммунистической [ 121 ]

Музей военно-морского флота («Молодёжный центр-музей имени адмирала Нахимова»)

Парки, скверы и сады

Центральный парк культуры и отдыха «Лопатинский сад»

Парк 1100-летия Смоленска

Парк Соловьиная Роща

Площадь Победы

Парк победы

Парк пионеров

Сад им. М. И. Глинки «Сад Блонье»

Сквер Памяти Героев

Реадовский парк

Лесопарк «Красный бор»

Лесопитомник «Тихвинка»

Достопримечательности

Авраамиев монастырь

Борисоглебский монастырь

Вознесенский монастырь

Храм Непорочного Зачатия Девы Марии

Кузница

Немецкое военное кладбище в Заднепровском районе города вблизи посёлка Нижняя Дубровенка, где похоронены немецкие солдаты, погибшие во время Великой Отечественной войны

« Опалённый цветок » — памятник детям-узникам фашистских концентрационных лагерей

Смоленская крепостная стена

Смоленская хоральная синагога

Соборная гора с Успенским кафедральным собором

Спасский монастырь

Троицкий монастырь (ул. Б. Советская)

Церковь Воздвижения

Церковь Иоанна Богослова , XII век

Церковь Михаила Архангела (Свирская), XII век

Церковь Петра и Павла на Городянке , XII век

Храмовый комплекс (ул. Кашена)

Архитектура

Библиотека им. А. Т. Твардовского (Б. Советская ул.) — с 1924 г. им. Ленина — расположена в здании бывшего Купеческого собрания, построенного в 1888 г.

Выставочный зал Смоленского музея-заповедника открыт в 1969 г. в здании бывшей соборной церкви Вознесенского женского монастыря (летом 2008 г. здание освобождено)

Дом связи — здание построено в 1961 г. на месте гимназического сада. С 1778 г. Почтовый двор располагался на пересечении улиц Ленина и Конёнкова, в 1859 г. в здании конторы появился телеграф

Городок Коминтерна — бывшие казармы Нарвского полка (конец XIX в.)

Городская администрация (мэрия) — Губернская земская управа, здание построено в 1906 г.

Городская гимназия — здание построено в 1858—1861 гг. для мужской классической гимназии. После революции 6-я трудовая школа II ступени, в 1930—1990 гг. средняя школа № 7 (до 1963 г. им. Н. К. Крупской, затем им. Н. М. Пржевальского)

Городской сад им. М. И. Глинки — Блонье (заложен в 1830 г. при Н. И. Хмельницком)

Городской шахматный клуб — в здании лютеранской кирхи, в годы I мировой войны здесь был лазарет, после революции кинотеатр, редакция, Дом пионеров, кукольный театр

Гостиница «Россия» — построена в 1980 г. к XXII летним Олимпийским играм в Москве

Гостиница «Смоленск» — построена в 1937—1939 гг. Ныне отдана под размещение арбитражного суда и проходит реставрацию [ 122 ] .

Гостиница «Центральная» (с 1980 г.) (ныне «Смоленскотель»)- построена в 1961 г. и называлась «Россия». До ВОВ на этом месте было здание «Общества взаимного кредита»

Смоленский государственный университет (ул. Пржевальского) — Педагогический институт — старый корпус построен в 1901 г. для женского епархиального училища , два новых корпуса в 1970-е

Дворец культуры железнодорожников — открыт в 1957 г. (Витебское шоссе, 10). Старое здание, построенное в 1930-е, располагалось ближе к железной дороге

Дворец культуры профсоюзов — Дворец рабочих (1 мая 1919 г.) — бывшее здание Благородного собрания, построено в 1887 г. Напротив здания Благородного собрания в 1881 г. был открыт частный сад «Эрмитаж». В «Эрмитаже» находился павильон Летнего театра. В 30-е годы «Эрмитаж» стал садом Томского. Сейчас на этом месте Дом профсоюзов, построенный в 1980 г.

Дворец творчества детей и юношества — Дворец пионеров и школьников (29.10.1935 г.) — в здании бывшего Офицерского собрания, построенного купцом П. А. Будниковым в 1895 г. Дом П. А. Будникова — угол ул. Советской и ул. Барклая-де Толли — XIX в.

Дворец торжественных обрядов (Бракосочетаний) — в прошлом дом городского главы А. П. Энгельгардта, построенный в 1877—1879 гг.

Детская художественная школа — резиденция смоленских гражданских губернаторов, здание построено в 1781 г., после революции Дом крестьянина, после войны здание занимал зооветинститут, затем музыкальное училище

Дом быта «Гамаюн» (середина 1970-х гг.) (просп. Гагарина) — на этом месте при Екатерине II располагались соляные склады, затем здание государственного коннозаводства, а перед войной и после неё — обувная фабрика

Дом книги (с 1918 г.) — бывший дом купца Г. П. Павлова (2-я половина XIX в.)

Дом работников просвещения — с 1954 г. размещается в здании бывшей частной гимназии Ф. В. Воронина (начало XX века)

Дом «с часами» — построен в 1950 г. на месте здания, в котором располагалась гостиница «Европейская», часы конца XIX века были на углу этого здания

Дом «со львами» — построен в 1932 г., его именуют домом «Железного потока», «домом героев», в нём жил до ареста комкор Ковтюх Е. И.

Дом Советов (областная администрация) — построен в 1931—1932 гг., арх. С. А. Ильинская. Здание разрушено в годы ВОВ и в 1952 г. перестроено (здание областной администрации). В XV—XVIII в. здесь был Государев дворец (сгорел во время отступления французов в ноябре 1812 г.), это был второй центр Смоленска

Дом № 2 по Витебскому шоссе — бывшее народное училище, после революции — 30-я ж/д школа, затем вечерняя школа рабочей молодёжи, до конца 2000-х здание разрушалось. Восстановлен в 2009 г., летом 2010 г. открыта Московская академия экономики и права (Смоленский филиал)

Дом № 47 по ул. Николаева — во время оккупации находился немецкий госпиталь

Драматический театр им. А. С. Грибоедова — государственный театр драмы, здание театра построено в 1934—1939 г. На перекрёстке улиц Глинки, Ленина, Конёнкова ранее была Театральная площадь. На ней было деревянное здание театра, оно сгорело в 1888 г. Затем театр находился в здании «Общества взаимного кредита».

Железнодорожный вокзал построен в 1949—1951 гг.

Здание городской думы (ныне жилой дом с магазинами на 1-м этаже) — в 1888 г. в нём открыт 1-й смоленский музей. Его создатель — преподаватель мужской гимназии, учёный-краевед, автор книг по истории Смоленска — С. П. Писарев

Здание банка — (угол Коммунистической и Б. Советской) построено 1930-х годах. Во время оккупации в нём размещалась немецкая комендатура.

Исторический музей — бывший дом А. Э. Ранфта, в этом здании фирма «Зингер» торговала швейными машинками. Бронзовые пушки перед музеем отлиты в Бреслау (Пруссия) в 1782 г. и 1802 г. (захвачены в виде трофеев в 1812 г. и переданы Смоленску в 1962 г. из музеев Московского Кремля — к 150-летию войны 1812 г.)

Кадетский корпус — военно-учебное заведение с 1804 до 1812 гг. (угол Советской и Коммунистической). Было третьим подобного рода в России. Во время пожара 1812 г. здания сгорели. После войны 1812 г. в Смоленск корпус не вернулся.

Областная Филармония (ул. Глинки) — здание бывшего Дворянского собрания (1825 г.), после войны здесь до 1968 г. находился медицинский институт, областной филармонии здание передали в середине 1980-х.

Довоенные здания Смоленска

Послевоенные здания Смоленска

Средства массовой информации

Телевидение

1 твк — НТВ

3 твк — Россия К

5 твк — Первый канал

6 твк — Россия 1 / ГТРК Смоленск

10 твк — Рен ТВ -Смоленск

12 твк — ТНТ -Феникс

28 твк — Первый канал

30 твк — Россия 24 / ГТРК Смоленск

40 твк — Ю

52 твк — Пятый канал

60 твк — Матч ТВ

Радиостанции

67.13 МГц — (Молчит) Радио Маяк

68.54 МГц — (Молчит) Радио России / ГТРК Смоленск

68.96 МГц — (Молчит) Радио России / ГТРК Смоленск ( Смогири )

87.7 МГц — Новое радио

88.4 МГц — Радио Вера

88.9 МГц — Радио для двоих

89.3 МГц — Радио ENERGY

89.9 МГц — Радио Дача

90.5 МГц — Радио Гордость

90.9 МГц — Наше Радио

91.3 МГц — Радио Шансон

93.0 МГц — Радио Маяк

94.5 МГц — Comedy Radio

95.2 МГц — Радио России / ГТРК Смоленск ( Смогири )

99.0 МГц — Радио Комсомольская Правда

101.5 МГц — Вести FM

102.0 МГц — Европа Плюс

102.7 МГц — Радио Весна

103.1 МГц — Радио МИР

103.5 МГц — Русское радио

103.9 МГц — Авторадио

104.3 МГц — Радио Орфей

104.8 МГц — Ретро FM

105.2 МГц — Радио России / ГТРК Смоленск

105.6 МГц — DFM

106.0 МГц — Радио Ваня

106.5 МГц — Детское радио

107.2 МГц — Дорожное радио

107.7 МГц — Юмор FM

Печатные издания

« Рабочий путь » — ежедневная областная общественно-политическая газета (издаётся с 1917 года).

«Смоленские новости» — областная независимая газета (издаётся с 1991 года).

«Смоленская газета» — региональное общественно-политическое издание (издаётся с 14 ноября 2002 года).

«О чём говорит Смоленск» — независимое общественно-политическое издание.

«Аргументы и Факты — Смоленск» — региональное приложение к газете « Аргументы и Факты » (издаётся с 1996 года).

«Комсомольская правда — Смоленск» — региональное приложение к газете « Комсомольская правда ».

Спорт

Стадионы

Спартак — центральный стадион города, возведён в 1959 году (вместимость 10 000 человек).

Крылья Советов — расположен в микрорайоне Покровка, в 2011 году была проведена полная реконструкция.

Сапа — расположен в микрорайоне Киселёвка.

Третий тайм — расположен на улице Шевченко.

Аналитприбор — стадион одноимённого предприятия, расположен в микрорайоне Колодня на территории лесопарка «Соколья Гора» .

СКА МВО — расположен на улице Багратиона.

СГАФКСТ — расположен на улице Кирова.

СФ МЭИ — расположен у восточной стороны Реадовского парка .

Ледовые арены

Ледовый дворец — открыт 26 февраля 2008 года (вместимостью 700 человек). Здание является копией малой ледовой арены Дворца спорта в Минске .

СГАФКСиТ — Ледовый дворец Смоленской государственной академии физкультуры, спорта и туризма, открыт в 2013 году (вместимостью 1080 человек)

Спорткомплекс «Юбилейный» в Реадовском парке .

Ипподром

Одинцово

Бассейны

Крупнейшие:

Бассейн СГАФКСТ — единственный в городе и во всей области [ 124 ] 50-метровый плавательный бассейн , разбит на 8 дорожек, глубина составляет 3—6 метров, имеются вышки для прыжков в воду высотой 5 м, 7,5 м, 10 м [ 125 ] , бассейн входит в состав спортивного комплекса, построенного в 2013 году [ 126 ] ;

Днепр — построен в 1963 году, включает в себя 6 дорожек [ 127 ] ;

Волна — действует с 20 декабря 1982 года, включает 8 дорожек [ 128 ] ;

Дельфин — возведён в 1974 году, включает 6 дорожек [ 129 ] . Закрыт в 2024 году [ 130 ] .

Боулинг

Развлекательный комплекс «Scandy Park» — боулинг .

Теннис

Теннисные корты:

Спорткомплекс «Олимп».

Спортивно-оздоровительный комплекс «Смена».

Спортивный клуб армии МВО.

Экстрим

Скейтпарк, открытый весной 2011 года — специализированная площадка для экстремальных видов спорта: скейтбординга , велотриала , роллерблейдинга и BMX . Площадь скейтпарка 900 м². На площадке установлены: пирамида с перилой и тумбой, фан-бокс с тумбой, флай-бокс с тумбой, разгонка (1,5 м), радиус (2 м), мини-рампа (1,8 м), пикник-стол, четыре кикера (2х80 и 2х30), наклонный бокс, узкий бокс, два широких бокса (1х2 м и 1х2,4 м), радиусный кикер, два перила (30 и 40) [ 131 ] .

Велоспорт

Спортивная школа «Юность России». Подготовка детей школьного возраста. Основная специализация — шоссейный велоспорт.

Отделение велоспорта Смоленского государственного училища олимпийского резерва осуществляет подготовку девушек в специализации шоссейный велоспорт.

Трасса для маунтинбайка в Реадовском парке . Созданная смоленскими спортсменами трасса для кросс-кантри , трейла и эндуро. Регулярно используется для проведения как соревнований местного, так и всероссийского и международного значения. По состоянию на май 2020 года включает в себя более 50 трейлов различной сложности с общей протяженностью более 11 километров [ 132 ] .

Спортивные клубы

ФК «Днепр» — мужской футбольный клуб. Выступает в Третьей лиге СФФ «Центр» [ 133 ] [ 134 ] .

ХК «Славутич» — мужской хоккейный клуб. Выступает в белорусской Экстралиге (с 2024 г.), ранее выступал в ВХЛ группе Б

ВК «СГАФК-Феникс» — волейбольный клуб. Выступает в высшей лиге Б.

ВК «Смолянка» — женский волейбольный клуб. Выступает в высшей лиге Б.

БК «Смоленск» — мужской баскетбольный клуб. Выступает в первой лиге Центрального федерального округа.

МФК «Автодор Смоленск» — мужской мини футбольный клуб, выступает в Высшей Лиге зоне Центр

БК «Камея» — женский баскетбольный клуб. Выступает в первой лиге Центрального федерального округа.

Аэроклуб «Полёт»

Военно-Исторический Клуб «Крестоносец» [ 135 ]

Парашютный клуб «Парашютный мир»

Клуб бокса «Кожаная перчатка»

Прекратившие существование:

ФК «Кристалл»

ФК «Искра»

Наука и образование

Учреждения среднего общего и основного общего образования

В Смоленске работают около 137 учебных учреждений [ 136 ] . Есть вечерние школы, а также областной лицей имени Кирилла и Мефодия.

Средне-специальные учебные заведения

Смоленский колледж телекоммуникаций (филиал) Санкт-Петербургского государственного университета телекоммуникаций им. проф. М. А. Бонч-Бруевича

Смоленская областная технологическая академия (бывший Смоленский техникум электронных приборов и Смоленский политехнический техникум)

Смоленский строительный колледж

Смоленский педагогический колледж

Смоленский базовый медицинский колледж

Смоленская академия профессионального образования

Смоленский автотранспортный колледж им. Е.Г. Трубицина

Колледж Смоленского Государственного института искусств

Колледж Смоленского гуманитарного университета

Международный колледж современных технологий

Смоленский колледж лёгкой промышленности и индустрии моды

Смоленский кооперативный техникум

Смоленский торгово-экономический техникум

Смоленский индустриальный техникум

Смоленский технологический техникум

Смоленский вечерний текстильный техникум

Смоленский юридический техникум Международного Юридического Института

Смоленское областное музыкальное училище им. М. И. Глинки

Филиалы иногородних учебных заведений

Юридического колледжа Российской секции Международной полицейской ассоциации

Московского колледжа железнодорожного транспорта

Московского финансового колледжа

Высшие учебные заведения

Государственные:

Смоленский государственный университет (бывший Смоленский государственный педагогический институт имени Карла Маркса). Старейший вуз города.

Смоленский государственный медицинский университет

Смоленская государственная сельскохозяйственная академия

Смоленская государственная академия физической культуры, спорта и туризма (бывший Смоленский государственный институт физической культуры)

Военная академия войсковой противовоздушной обороны Вооружённых сил РФ им. маршала Советского Союза А. М. Василевского (бывшее Смоленское высшее зенитно-ракетное инженерное училище)

Смоленский государственный институт искусств

Негосударственные:

Смоленский институт бизнеса и предпринимательства

Смоленская Православная Духовная Семинария

Филиалы московских и других иногородних учебных заведений

Государственные:

Смоленский филиал Московского энергетического института (с 1961 г.) Национальный Исследовательский Университет

Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации (бывший филиал Всероссийского заочного финансово-экономического института)

Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации

Российский государственный открытый технический университет путей сообщения

Российского университета кооперации

Российский государственный университет туризма и сервиса

Российский государственный аграрный заочный университет

Российский государственный торгово-экономический университет

Московского государственного университета путей сообщения (МИИТ)

Московский государственный открытый университет

Московского государственного университета технологий и управления

Московского автомобильно-дорожного института (государственного технического университета)

Московская государственная академия коммунального хозяйства и строительства

Московского государственного университета экономики, статистики и информатики

Орловская региональная академия государственной службы

Саратовской государственной академии права

Негосударственные:

Смоленский институт экономики Санкт-Петербургской академии управления и экономики

Современная гуманитарная академия

Московский новый юридический институт

Московской академии экономики и права

Московский институт индустрии моды

Академия права и управления

Санкт-Петербургский институт внешнеэкономических связей, экономики и права

Международный юридический институт при Министерстве юстиции Российской Федерации

Международный институт экономики и права

Институт управления и права г. Москвы

Научно-исследовательские учреждения

Смоленский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Здравоохранение

Смоленский Областной Онкологический диспансер (ОГБУЗ СООКД)

Смоленская Клиническая Больница Скорой Медицинской Помощи (ОГБУЗ «КБСМП»)

Городская клиническая больница № 1 (в том числе поликлиника)

Больница восстановительного лечения

Детская клиническая больница

НУЗ Отделенческая больница на ст. Смоленск ОАО «РЖД» (в том числе поликлиника)

8 поликлиник, 4 муниципальных стоматологических клиники

Станция скорой медицинской помощи (ОГБУЗ ССМП, включает 5 подстанций: центральная, мкрн Киселёвка, мкрн Королёвка, Колодня, Гнёздово)

Религия

Большинство верующих — православные . В городе также проживают католики и представители других религий.
На территории города зарегистрированы и действуют 63 [ 137 ] религиозных организации.

Католическая церковь Приход Непорочного Зачатия Пресвятой Девы Марии [ 138 ]

Приход Непорочного Зачатия Пресвятой Девы Марии [ 138 ]

Русская православная церковь ( Смоленская и Дорогобужская епархия ) Приход храма Архангела Михаила г. Смоленска [ 139 ] Православный приход храма Иоанна Предтечи г. Смоленска [ 140 ] Приход храма Святителя Иоанна Златоуста г. Смоленска [ 141 ] Приход храма Святого Великомученика и Целителя Пантелеимона г. Смоленска Приход храма Святителя Николая Чудотворца г. Смоленска Приход храма Мученика Меркурия Смоленского г. Смоленска [ 142 ] Приход храма Державной иконы Божией Матери г. Смоленска [ 143 ] Приход храма Преподобного Авраамия Смоленского пос. Голынки Руднянского района Приход Свято-Успенского кафедрального собора г. Смоленска Приход храма Святых Новомучеников Российских г. Смоленска [ 144 ] Приход храма Иоанна Богослова г. Смоленска [ 145 ] Приход храма Святой Великомученицы Варвары г. Смоленска [ 146 ] Приход храма в честь Благоверного князя Феодора Смоленского г. Смоленска [ 147 ] Приход Верхне-Георгиевской церкви г. Смоленска [ 148 ] Приход храма Покрова Пресвятой Богородицы г. Смоленска [ 149 ] Приход Спаса Нерукотворного г. Смоленска [ 150 ] Епархиальный Спасо-Вознесенский женский монастырь г. Смоленска [ 151 ] Приход храма в честь святого благоверного князя Андрея Смоленского г. Смоленска [ 152 ] Приход храма Всех Святых в земле Смоленской Просиявших г. Смоленска [ 153 ] Епархиальный Спасо-Преображенский Авраамиев мужской монастырь г. Смоленска [ 154 ] Приход церкви в честь Тихвинской иконы Божией Матери г. Смоленска [ 155 ] Православный Свято-Троицкий женский монастырь г. Смоленска [ 156 ] Приход храма мученицы Татианы г. Смоленска [ 157 ] Приход храма Святых Апостолов Петра и Павла г. Смоленска [ 158 ] Приход храма Сергия Радонежского г. Смоленска [ 159 ] Приход Храма Александра Невского г. Смоленска [ 160 ]

Приход храма Архангела Михаила г. Смоленска [ 139 ]

Православный приход храма Иоанна Предтечи г. Смоленска [ 140 ]

Приход храма Святителя Иоанна Златоуста г. Смоленска [ 141 ]

Приход храма Святого Великомученика и Целителя Пантелеимона г. Смоленска

Приход храма Святителя Николая Чудотворца г. Смоленска

Приход храма Мученика Меркурия Смоленского г. Смоленска [ 142 ]

Приход храма Державной иконы Божией Матери г. Смоленска [ 143 ]

Приход храма Преподобного Авраамия Смоленского пос. Голынки Руднянского района

Приход Свято-Успенского кафедрального собора г. Смоленска

Приход храма Святых Новомучеников Российских г. Смоленска [ 144 ]

Приход храма Иоанна Богослова г. Смоленска [ 145 ]

Приход храма Святой Великомученицы Варвары г. Смоленска [ 146 ]

Приход храма в честь Благоверного князя Феодора Смоленского г. Смоленска [ 147 ]

Приход Верхне-Георгиевской церкви г. Смоленска [ 148 ]

Приход храма Покрова Пресвятой Богородицы г. Смоленска [ 149 ]

Приход Спаса Нерукотворного г. Смоленска [ 150 ]

Епархиальный Спасо-Вознесенский женский монастырь г. Смоленска [ 151 ]

Приход храма в честь святого благоверного князя Андрея Смоленского г. Смоленска [ 152 ]

Приход храма Всех Святых в земле Смоленской Просиявших г. Смоленска [ 153 ]

Епархиальный Спасо-Преображенский Авраамиев мужской монастырь г. Смоленска [ 154 ]

Приход церкви в честь Тихвинской иконы Божией Матери г. Смоленска [ 155 ]

Православный Свято-Троицкий женский монастырь г. Смоленска [ 156 ]

Приход храма мученицы Татианы г. Смоленска [ 157 ]

Приход храма Святых Апостолов Петра и Павла г. Смоленска [ 158 ]

Приход храма Сергия Радонежского г. Смоленска [ 159 ]

Приход Храма Александра Невского г. Смоленска [ 160 ]

«Православная старообрядческая община во имя Смоленской Божией Матери»

Евангелическо-Лютеранская община г. Смоленска

Евангельские христиане Поместная церковь «Новая Вифания» Поместная церковь «Благовест» «Смоленская Церковь» Смоленское областное библейское общество евангельских христиан

Поместная церковь «Новая Вифания»

Поместная церковь «Благовест»

«Смоленская Церковь»

Смоленское областное библейское общество евангельских христиан

Российская церковь христиан веры евангельской ( пятидесятников ) «Свет миру» в г. Смоленске «Новая Жизнь» в г. Смоленске «Возрождение» в г. Смоленске «Святая Троица» в г. Смоленске Объединение церквей христиан веры евангельской ( пятидесятников ) в Смоленской области Христианская миссия милосердия «Неемия» «Единство» в Смоленской области «Пробуждение» в г. Смоленске

«Свет миру» в г. Смоленске

«Новая Жизнь» в г. Смоленске

«Возрождение» в г. Смоленске

«Святая Троица» в г. Смоленске

Объединение церквей христиан веры евангельской ( пятидесятников ) в Смоленской области

Христианская миссия милосердия «Неемия»

«Единство» в Смоленской области

«Пробуждение» в г. Смоленске

Харизматическое движение Христианская харизматическая церковь «Торжество Жизни» в г. Смоленске Реабилитационная Миссия служения осуждённым «Новая Жизнь» в Смоленской области

Христианская харизматическая церковь «Торжество Жизни» в г. Смоленске

Реабилитационная Миссия служения осуждённым «Новая Жизнь» в Смоленской области

Евангельские христиане-баптисты Церковь Евангельских христиан-баптистов города Смоленска Церковь «Вифания» города Смоленска Объединение Евангельских христиан-баптистов Смоленской области «Библейский радикалы»

Церковь Евангельских христиан-баптистов города Смоленска

Церковь «Вифания» города Смоленска

Объединение Евангельских христиан-баптистов Смоленской области

«Библейский радикалы»

Церковь Иисуса Христа Святых последних дней в г. Смоленске

Община Церкви христиан адвентистов седьмого дня .

« Объединённая методистская церковь » г. Смоленска

Новоапостольская церковь Смоленская община Западного регионального управленческого центра

Смоленская община Западного регионального управленческого центра

Свидетели Иеговы в г. Смоленск

Иудаизм Смоленская еврейская религиозная организация община «Маген» «Еврейская община в г. Смоленске» Еврейская община «Хавер-Смоленск» в г. Смоленске Еврейская община «Авив» в г. Смоленске Смоленская еврейская религиозная организация — община «Дэрэх А-Шем» Еврейская община «Хаверим» в г. Смоленске Еврейская община «Эйлат» в г. Смоленске Еврейская община «Эйда» в г. Смоленске ортодоксального иудаизма «Смоленское областное объединение еврейских религиозных общин»

Смоленская еврейская религиозная организация община «Маген»

«Еврейская община в г. Смоленске»

Еврейская община «Хавер-Смоленск» в г. Смоленске

Еврейская община «Авив» в г. Смоленске

Смоленская еврейская религиозная организация — община «Дэрэх А-Шем»

Еврейская община «Хаверим» в г. Смоленске

Еврейская община «Эйлат» в г. Смоленске

Еврейская община «Эйда» в г. Смоленске

ортодоксального иудаизма «Смоленское областное объединение еврейских религиозных общин»

Смоленское религиозное общество вайшнавов (община) им. А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады

«Смоленское общество сознания Кришны »

«Буддийский центр Алмазного Пути Школы Карма Кагью города Смоленска»

Религиозная организация мусульман Смоленска и Смоленской области

Награды

Звание « Город-герой » (6 мая 1985) с вручением медали «Золотая звезда» — «за мужество и стойкость, проявленные защитниками Смоленска, массовый героизм трудящихся в борьбе против немецко-фашистских захватчиков в годы Великой Отечественной войны» .

Орден Ленина (23 сентября 1983) — «за большие успехи трудящихся в хозяйственном и культурном строительстве, активное участие в революционном движении и отмечая их значительный вклад в обеспечение разгрома немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне» .

Орден Отечественной войны I степени (3 декабря 1966) — «за мужество и стойкость, проявленными защитниками города, активное участие трудящихся в партизанском движении в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в период Великой Отечественной войны и успехи, достигнутые в восстановлении города и развитии народного хозяйства» .

Смоленск в искусстве

Смоленск на протяжении нескольких веков был городом, стоявшем на пути вражеских армий и оказывавшем серьёзное сопротивление ( русско-польские войны , Отечественная война 1812 года , Великая Отечественная война ). Этот факт нашёл отражение в фильме М. А. Захарова « Формула любви », один из героев которого говорит: « Все пришельцы в Россию будут гибнуть под Смоленском».

1966 — « Я родом из детства », режиссёр В. Т. Туров .

1967 — « Война и мир », режиссёр С. Ф. Бондарчук (по роману Льва Толстого ).

1977 — « Судьба », режиссёр Е. С. Матвеев (по роману Петра Проскурина ).

1979 — « Сыщик », режиссёр В. П. Фокин .

1979 — « Точка отсчёта », режиссёр В. Т. Туров .

1982 — « Отцы и деды », режиссёр Ю. П. Егоров .

1985 — « Противостояние », режиссёр С. Д. Аранович .

1988 — « Вы чьё, старичьё? », режиссёр И. Е. Хейфиц (по повести Бориса Васильева ).

1987 — « Жил-был Шишлов », режиссёр В. Я. Мотыль .

1990 — « Война на западном направлении », режиссёр Т. В. Левчук .

2004 — « Курсанты » — режиссёр А. О. Кавун , здесь Смоленск снят «в роли» города Саратова .

с 2021 — « Вампиры средней полосы », детективно-мистический сериал Антона Маслова с Юрием Стояновым в главной роли.

1942 — «Образцовый полицейский», Германия [ 161 ]

2015 — «Патриарх Кирилл. Годы служения на Смоленщине».

2015 — « Крепость. Щитом и Мечом » — режиссёр Фёдор Дмитриев.

Внешние связи

Смоленск имеет обширные внешние связи. В городе проводятся дни культуры других городов. Город является членом Ганзейского союза Нового времени [ 162 ] .

Тюль , Франция (1981) [ 163 ]

Хаген , Германия (1985) [ 164 ]

Витебск , Беларусь (1998) [ 165 ]

Варшава , Польша (2002—2022) [ 166 ]

Тырговиште , Болгария (2002) [ 167 ]

Житомир , Украина (с 1970-х годов) [ 168 ]

Херсон , Украина

Крагуевац , Сербия [ 169 ] [ 170 ]

/ Керчь , Крым ( Россия / Украина [ 171 ] , 2014) [ 172 ]

Колорадо Спрингс , США (1993—2022) [ 173 ]

c 2003 года Калуга , Россия

с 2009 года Томск , Россия

c 2012 года Могилёв , Беларусь

/ c 2014 года Донецк , Украина [ 174 ]

Орша , Беларусь

Беларусь [ 175 ]

Польша [ 176 ]

Примечания

↑ Новиков Александр Александрович . Дата обращения: 26 июля 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ БД ПМО Смоленской области. Город Смоленск . Дата обращения: 5 февраля 2012. Архивировано 20 октября 2023 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Ответ «Грамоты.ру» . Архивировано 13 февраля 2011 года.

↑ Горбаневский М.В. Москва: кольца столетий . — [Архивировано из оригинала 10 сентября 2018 года.]

↑ Трубачев О. Н. Ранние славянские этнонимы — свидетели миграции славян // Вопросы языкознания. 1974. № 6. С. 52-53

↑ Валентин Седов . Миграция славян из Дунайского региона. Историко-археологическое исследование // Славяне. М.: Языки славянской культуры, 2002.

↑ Махотин Б. А. Смоленск // К живым истокам. — Смоленск: Московский рабочий , 1989. — 127 с. — ISBN 5-239-00538-9 .

↑ Е. А. Шмидт. О времени возникновения города Смоленска // Музейный вестник. — 2012. — Вып. VI . — С. 139—149 . Архивировано 18 августа 2021 года.

↑ Н. А. Кренке, И. Н. Ершов, В. А. Раева, В. В. Бегунова, К. А. Ганичев,  М. В. Лавриков, С. Н. Чаукин, В. А. Чаукина, В. А. Волков. Смоленская экспедиция . Институт археологии РАН РФ . Дата обращения: 10 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ Алексеев Л. В. Западные земли домонгольской Руси. — Кн. 1. — М.: Наука, 2006. — С. 57-58.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Смоленске, Смоленская область, Россия. Сколько сейчас времени в Смоленске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Л. : Гидрометеоиздат, 1988. — Т. серия 3. Многолетние данные. — 692 с. — 520 экз.

↑ 1 2 3 Шмидт Е. А. О времени возникновения города Смоленска Архивная копия от 18 августа 2021 на Wayback Machine / Материалы научно-практической конференции «Музей вчера, сегодня, завтра» // ОГБУК «Смоленский государственный музей-заповедник», «Музейный вестник». Вып. VI. Смоленск, 2012. С. 139—149.

↑ Повесть временных лет (Подготовка текста, перевод и комментарии О. В. Творогова ) // Библиотека литературы Древней Руси / РАН . ИРЛИ ; Под ред. Д. С. Лихачёва , Л. А. Дмитриева , А. А. Алексеева , Н. В. Понырко. СПб. : Наука , 1997. Т. 1 : XI—XII века. ( Ипатьевский список «Повести временных лет» на языке оригинала и с синхронным переводом). Электронная версия издания Архивная копия от 5 августа 2021 на Wayback Machine , публикация Института русской литературы (Пушкинский Дом) РАН.

↑ «Повесть временных лет» : [ арх. 9 декабря 2022 ] / Гиппиус А. А. // Перу — Полуприцеп [Электронный ресурс]. — 2014. — С. 496. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 26). — ISBN 978-5-85270-363-7 .

↑ Гнёздово / Пушкина Т. А. // Гермафродит — Григорьев [Электронный ресурс]. — 2007. — С. 271. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 7). — ISBN 978-5-85270-337-8 .

↑ Пушкина Т. А. Гнёздово // Православная энциклопедия . — М. , 2006. — Т. XI : Георгий — Гомар . — С. 627. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-017-X .

↑ Петрухин В. Я. , Пушкина Т. А. К предыстории древнерусского города Архивная копия от 28 июня 2021 на Wayback Machine // История СССР. № 4. М.-Л., 1979, С 100—112.

↑ Кренке Н. А. , Ершов И. Н., Раева В. А., Ганичев К. А. Археологическое изучение Соборной горы Смоленска Архивная копия от 21 мая 2021 на Wayback Machine . Институт археологии РАН . 03.08.2020.

↑ О Ростиславичах см. Александров С. В. Династия смоленских Ростиславичей . Архивировано 28 января 2012 года.

↑ Сведения о землетрясении и море содержатся под 6738 (1230) годом в Лаврентьевской и, особенно, Московско-Академической летописи.

↑ Сведения о море содержатся в Никоновской летописи .

↑ Соловьёв С. М. История России с древнейших времён Архивная копия от 19 января 2012 на Wayback Machine

↑ Смоленск // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона . — СПб. , 1908—1913.

↑ Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV—XVI вв. М.; Л.,1950. № 53. С. 160.

↑ С. М. Соловьёв. История Росси с древнейших времён . Дата обращения: 27 января 2010. Архивировано 23 февраля 2020 года.

↑ М. С. Соловьёв. История России с древнейших времён. Том 8 глава 6. Дата обращения: 27 января 2010. Архивировано 19 января 2012 года.

↑ М. С. Соловьёв. История России с древнейших времён. Том 8 глава 6. Дата обращения: 27 января 2010. Архивировано 27 декабря 2007 года.

↑ Русская православная церковь. Очерки истории. Выпуск 1. М.: Издание Московской Патриархии, 1988 . Дата обращения: 4 февраля 2010. Архивировано 14 апреля 2012 года.

↑ Прерогатива Сигизмунда III Смоленской шляхте . Дата обращения: 2 мая 2012. Архивировано 25 октября 2016 года.

↑ Флоря Б. Н. Положение православного населения Смоленщины в составе Речи Посполитой (20-40-е годы XVII в.) Архивная копия от 8 июня 2021 на Wayback Machine , // Revue des études slaves, Paris, Année 1998, Volume 70, Numéro 70-2, pp. 338.

↑ Флоря Б. Н. Положение православного населения Смоленщины в составе Речи Посполитой (20-40-е годы XVII в.) Архивная копия от 8 июня 2021 на Wayback Machine , // Revue des études slaves, Paris, Année 1998, Volume 70, Numéro 70-2, pp. 333—345.

↑ Орловский И. И. Смоленск и его стены. — Смоленск, 1902.

↑ С. М. Соловьёв. История России с древнейших времён. т.10 глава 4 . Дата обращения: 27 января 2010. Архивировано 25 января 2009 года.

↑ Сборник Русского исторического общества. Том седьмой . runivers.ru 348. Дата обращения: 28 января 2022. Архивировано 22 мая 2022 года.

↑ 1 2 Город Смоленск. История . Дата обращения: 11 февраля 2010. Архивировано 8 ноября 2016 года.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г., том XL Смоленская губерния — Издание Центрального статистического комитета Министерства внутренних дел, 1904 г.

↑ СМОЛЕНСК • Большая российская энциклопедия - электронная версия . bre.mkrf.ru . Дата обращения: 20 сентября 2020. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Судьбы национальных меньшинств на Смоленщине, 1918—1938 гг. : Документы и материалы / Гос. арх. Смол. обл.; Сост. Г. Н. Мозгунова и др. — Смоленск: Смол. гос. пед. ин-т, 1994. — 317,[2] с. — ISBN 5-88018-040-9 .

↑ Борисенок Ю. А. Белорусско-российское пограничье в 1918—1944 годах. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine // Вопросы истории. — 2004. — № 12.

↑ Постановление ВЦИК от 14.01.1929 «Об образовании на территории Р. С. Ф. С. Р. административно-территориальных объединений краевого и областного значения» . Дата обращения: 22 декабря 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Стрелец Р. В. «В каждом русском мы видели лишь животное». Преступления нацистов против мирного населения Смоленской области в период Великой Отечественной войны. // Военно-исторический журнал . — 2023. — № 4. — С. 4.

↑ Марочко В. П. «Все мы были воспитаны в духе презрения к русским…» // Военно-исторический журнал . — 2016. — № 6. — С.28-31.

↑ Авраменко С. М. «Русских щадить нечего…» Дулаг 126 Смоленск — лагерь для советских военнопленных. // Военно-исторический журнал . — 2021. — № 9. — С.36-45.

↑ Якушев П. А. «Смоленск находится в зоне постоянной угрозы воздушного нападения авиации противника». Противовоздушная оборона Смоленска в 1943—1944 гг. // Военно-исторический журнал . — 2018. — № 10. — С.30—33.

↑ Авдусин Д. А. Смоленская берестяная грамота // Советская археология. 1957, № 1.

↑ Грамота № Смол. 1 Архивная копия от 12 января 2021 на Wayback Machine .

↑ Решение Смоленского городского Совета от 27.04.2001 № 111 «О гербе города-героя Смоленска» . Архивировано 13 ноября 2016 года.

↑ Герб г. Смоленска . Дата обращения: 13 февраля 2014. Архивировано из оригинала 28 октября 2016 года.

↑ Решение Смоленского городского Совета от 31.05.2001 № 120 «О флаге города-героя Смоленска» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Решение Смоленского городского Совета от 22.09.2003 № 689 «Об утверждении гимна города Смоленска и положения о гимне города Смоленска» (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Смоленск (рус.) . Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 22 августа 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Абхазы (13), Аварцы (39), Арабы (33), Афганцы (12), Башкиры (81), Болгары (8), Буряты (9), Вьетнамцы (6), Гагаузы (15), Греки (20), Грузины (86), Даргинцы (39), Евреи (296), Ингуши (38), Кабардинцы (15), Казахи (122), Карачаевцы (14), Карелы (10), Киргизы (33), Коми (14), Коми-пермяки (5), Корейцы (53), Крымские татары (14), Кумыки (18), Лакцы (7), Латыши (23), Лезгины (104), Литовцы (57), Марийцы (35), Молдаване (88), Монголы (10), Мордва (38), Немцы (72), Ногайцы (7), Осетины (44), Поляки (79), Румыны (4), Табасараны (18), Таджики (211), Талыши (5), Тувинцы (7), Турки (22), Туркмены (27), Удмурты (30), Узбеки (261), Французы (4), Хакасы (6), Цыгане (149), Черкесы (14), Чеченцы (21), Чуваши (67), Эстонцы (8), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (5389), Нет национальной принадлежности (796), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (65 339)

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Смоленской области» . Дата обращения: 22 ноября 2016. Архивировано 17 ноября 2020 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц и территориальных единиц Смоленской области . Дата обращения: 22 ноября 2016. Архивировано 24 июля 2017 года.

↑ 1 2 3 Устав города Смоленск . Дата обращения: 22 ноября 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Смоленский городской Совет . Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 28 мая 2023 года.

↑ Смоленская районная Дума . Дата обращения: 26 октября 2016. Архивировано 26 октября 2016 года.

↑ Главное о регионе: Смоленская область . Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

↑ ОСНОВНЫЕ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ РАЗВИТИЯ ГОРОДА СМОЛЕНСКА за январь-июнь 2022 года . Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

↑ Смоленск может лишиться аэродрома "Северный" . Дата обращения: 26 ноября 2014. Архивировано 13 ноября 2017 года.

↑ История Смоленского камерного театра . Дата обращения: 26 октября 2016. Архивировано из оригинала 26 октября 2016 года.

↑ «Современник» ликвидируют: кинотеатр в Смоленске уже «не тот» Архивная копия от 6 октября 2021 на Wayback Machine . МК .ру. Смоленск. 06.08.2021.

↑ Кинотеатр «Современник» в Смоленске наконец открыли? Аргументы и Факты . Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

↑ Смоленский кинотеатр «Октябрь» будет продан за 71 миллионов рублей (рус.) . AiF (28 ноября 2014). Дата обращения: 6 февраля 2025.

↑ Ксения Матвеева. Три по цене одного. Смоленский кинотеатр «Октябрь» продадут за бесценок? (рус.) AiF (2 сентября 2015). Дата обращения: 6 февраля 2025.

↑ Ю. Белый. Конец долгой осени: судьба смоленского кинотеатра “Октябрь” . Readovka67.ru (22 мая 2024). Дата обращения: 6 февраля 2025.

↑ "Смоленская газета". В Смоленске закрылся популярный кинозал . www.smolgazeta.ru. Дата обращения: 6 мая 2016. Архивировано 9 июня 2016 года.

↑ В Смоленске кинотеатр «Россия-Премьер» закрылся из-за нерентабельности . Рабочий путь .

↑ Юлия Яковлева. Смолян ждёт вторая «Молодость» // Город. — 25.11.2013. — Вып. 47 . Архивировано 25 декабря 2013 года.

↑ Музей истории полиции открылся в Смоленской области . Дата обращения: 9 ноября 2015. Архивировано 7 июля 2018 года.

↑ Гнездово Музей-заповедник | Гнездово Музей-заповедник . gnezdovo-museum.ru. Дата обращения: 26 января 2016. Архивировано 22 ноября 2016 года.

↑ 10 лет музею воинов-интернационалистов . Портал социально ориентированных некоммерческих организаций Смоленской области (04.10.2016).

↑ Сведения о музее . Официальный сайт музея истории образования. Дата обращения: 2 марта 2019. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ Музей счастья открылся в Смоленской крепостной стене . Сайт газеты «АиФ» (18.12.2018). Дата обращения: 2 марта 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ В Смоленске открылась галерея современного искусства . Газета «Рабочий путь» (20.03.2019). Дата обращения: 1 мая 2019. Архивировано 1 мая 2019 года.

↑ "Смоленск" отдали под суд . Дата обращения: 26 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ НИЛЬСКИЙ, Иван. В Смоленске начался демонтаж бассейна "Дельфин" - Информагентство "О чем говорит Смоленск" 16.07.2025 (рус.) . Информагентство "О чем говорит Смоленск" (16 июля 2025). Дата обращения: 5 сентября 2025.

↑ Смоленская область . Архивировано 30 июля 2016 года. — на сайте Всероссийской федерации плавания

↑ Бассейн СГАФКСТ . Архивировано 13 июля 2016 года.

↑ Инструкторами ГТО в Смоленске станут студенты . Архивировано 18 сентября 2016 года. — на сайте РИА Новости

↑ Плавательный бассейн «Днепр» . Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

↑ Плавательный бассейн «Волна» . Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

↑ Плавательный бассейн «Дельфин» . Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

↑ В Смоленске ликвидируют МУП «Плавательный бассейн «Дельфин» (рус.) . Рабочий путь . Дата обращения: 5 сентября 2025.

↑ Проект СРОО «Экстрим клуб». Скейтпарк. Смоленск (недоступная ссылка — история ) .

↑ Реадовка, Смоленск on Trailforks (англ.) . Trailforks. Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ О Ростиславичах см. Профессиональная футбольная лига . Архивировано 22 марта 2010 года.

↑ fc-dnepr.ru. ФК «Днепр» проходит лицензирование для участия в Третьей лиге (рус.) . ФК «Днепр» Смоленск (6 марта 2024). Дата обращения: 2 апреля 2024. Архивировано 25 марта 2024 года.

↑ Сайт исторического клуба «Крестоносец»: Смоленская командория ордена госпитальеров Архивная копия от 15 сентября 2012 на Wayback Machine

↑ Образование . Дата обращения: 9 октября 2022. Архивировано 4 декабря 2022 года.

↑ Религиозные организации. Управление Министерства юстиции РФ (недоступная ссылка — история ) .

↑ Приход Римско-Католической Церкви в Смоленске и Смоленской области. (рус.) Римско-католический приход в Смоленске . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Храм в честь Архангела Михаила | Приходской сайт . arh-mihaili.cerkov.ru . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Церковь Иоанна Предтечи (церковь Смоленского Межъепархиального Духовного училища) | Официальный приходской сайт . smol-predtecha.cerkov.ru . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Храм святителя Иоанна Златоуста - (рус.) . Храм святителя Иоанна Златоуста . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Храм в честь святого мученика Меркурия Смоленского . smolmerkuriy.cerkov.ru . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Церковь Державной иконы Божией Матери | Смоленская митрополия (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Храм Святых Новомучеников и Исповедников Церкви Русской . Храм Святых Новомучеников и Исповедников Церкви Русской . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Церковь апостола Иоанна Богослова — Смоленская епархия. Официальный сайт прихода . smol-bogoslov.cerkov.ru . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Храм святой великомученицы Варвары (рус.) . Храм святых апостолов Петра и Павла г. Смоленска (8 октября 2019). Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Церковь святого благоверного князя Феодора Смоленского | Смоленская митрополия (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Верхне-Георгиевская церковь | Смоленская митрополия (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Церковь Покрова Пресвятой Богородицы (церковь Смоленской Духовной семинарии) | Смоленская митрополия (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Церковь Спаса Нерукотворного Образа | Официальный приходской сайт . smol-okopnaya.cerkov.ru . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Вознесенский монастырь | Официальный приходской сайт . smolensk.cerkov.ru . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Храм святого благоверного князя Андрея Смоленского - Официальный приходской сайт (рус.) . Храм святого благоверного князя Андрея Смоленского . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Церковь Всех святых, в земле Смоленской просиявших | Смоленская митрополия (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Спасо-Преображенский Авраамиев мужской монастырь в г. Смоленск / Монастырский вестник . monasterium.ru . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Церковь Тихвинской иконы Божией Матери | Официальный приходской сайт . smol-tihvin.cerkov.ru . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Свято-Троицкий женский монастырь г. Смоленска / Монастырский вестник . monasterium.ru . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Православный храм в честь святой мученицы Татианы, г. Смоленск . tatianahram.ru . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Храм святых апостолов Петра и Павла г. Смоленска - Официальный приходской сайт (рус.) . Храм святых апостолов Петра и Павла г. Смоленска . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Храм св. прп. Сергия Радонежского | Смоленская митрополия (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Храм св. блгв. Великого князя Александра Невского | Смоленская митрополия (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Смоленск, внимание! Мотор! Дата обращения: 5 апреля 2011. Архивировано 26 декабря 2012 года.

↑ 194 Hansestädte (нем.) . www.hanse.org . Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Тюль, Франция. Города-побратимы. Международные и межмуниципальные связи. О Смоленске. Официальный сайт Администрации города-героя Смоленска . www.smoladmin.ru . Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Хаген, Германия. Города-побратимы. Международные и межмуниципальные связи. О Смоленске. Официальный сайт Администрации города-героя Смоленска . www.smoladmin.ru . Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Витебск, Беларусь. Города-побратимы. Международные и межмуниципальные связи. О Смоленске. Официальный сайт Администрации города-героя Смоленска . www.smoladmin.ru . Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Варшава и Гданьск разорвали партнерские соглашения с городами-побратимами из России . tass.ru . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Тарговиште, Болгария. Города-побратимы. Международные и межмуниципальные связи. О Смоленске. Официальный сайт Администрации города-героя Смоленска . www.smoladmin.ru . Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Анастасия Артеменко . Смоленск и Житомир по-прежнему побратимы Архивная копия от 9 июля 2021 на Wayback Machine . ГТРК «Смоленск». 08.09.2016.

↑ Градови побратими Крагујевца . Дата обращения: 10 июля 2014. Архивировано из оригинала 10 марта 2010 года.

↑ Крагуевац, Сербия. Города-побратимы. Международные и межмуниципальные связи. О Смоленске. Официальный сайт Администрации города-героя Смоленска . www.smoladmin.ru . Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Керчь, Россия. Города-побратимы. Международные и межмуниципальные связи. О Смоленске. Официальный сайт Администрации города-героя Смоленска . www.smoladmin.ru . Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Colorado Springs Suspends Sister City Partnership With Russian City . www.cbsnews.com . Дата обращения: 7 августа 2023. Архивировано 9 декабря 2022 года.

↑ Данный населённый пункт расположен на территории,  контролируемой властями подконтрольной России Донецкой Народной Республики (см. также Война в Донбассе (2014—2022) )

↑ Посольство Беларуси в России – Отделения – Смоленск . www.embassybel.ru . Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Консульское Агентство в Смоленске - Польша в России - Веб-сайт Gov.pl (рус.) . Польша в России . Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 27 мая 2021 года.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Смоленская область»

Проект «Смоленщина»

Официальный сайт администрации города-героя Смоленска

Официальный сайт Смоленского городского Совета

Туристско-информационный центр Смоленска

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Итальянская

Итальянская

Краткая еврейская

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Treccani

Universalis

Настольный

Гранат

BNE : XX460020

BNF : 153814022

GND : 4104771-0

J9U : 987007561899305171

LCCN : n80145688

NKC : ge130865

SUDOC : 027622045

VIAF : 154772921

WorldCat VIAF : 154772921

Велиж

Вязьма

Гагарин

Глинка

Демидов

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Ершичи

Кардымово

Красный

Монастырщина

Новодугино

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Тёмкино

Угра

Хиславичи

Холм-Жирковский

Шумячи

Ярцево

Велиж

Вязьма

Гагарин

Демидов

Десногорск ГО

ГО

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Ярцево

Велижский

Вяземский

Гагаринский

Глинковский

Демидовский

Дорогобужский

Духовщинский

Ельнинский

Ершичский

Кардымовский

Краснинский

Монастырщинский

Новодугинский

Починковский

Рославльский

Руднянский

Сафоновский

Смоленский

Сычёвский

Тёмкинский

Угранский

Хиславичский

Холм-Жирковский

Шумячский

Ярцевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Брестская крепость

Волгоград

Керчь

Киев

Ленинград

Минск

Москва

Мурманск

Новороссийск

Одесса

Севастополь

Смоленск

Тула

Бочарово 1

Верхнеднепровский

Дорогобуж

Смоленск

Дубровно

Орша

Копысь

Шклов

Могилёв

Быхов

Рогачёв

Жлобин

Стрешин

Речица

Лоев

Комарин 2

Радуль

Любеч

Вышгород

Киев

Козин

Украинка

Ржищев

Канев

Черкассы

Градижск

Светловодск

Кременчуг

Горишние Плавни

Верхнеднепровск

Каменское

Днепр

Запорожье

Васильевка 3

Днепрорудное 3

Энергодар 3

Никополь

Каменка-Днепровская 3

Нововоронцовка

Великая Лепетиха 3

Горностаевка 3

Берислав

Каховка 3

Таврийск 3

Новая Каховка 3

Днепряны 3

Алёшки 3

Херсон

Белозёрка

Голая Пристань 3

Очаков 4

1 Бочарово — деревня у истока реки.

2 Комарин расположен ниже Любеча : от Лоева до устья Припяти Днепр течёт по границе.

3 оккупированы Россией .

4 Очаков — порт на Днепровском лимане .

Москва

Немчиновка

Новоивановское

Трёхгорка

Одинцово

Дубки

Юдино

Перхушково

Жаворонки

Малые Вязёмы

Голицыно

Часцы

Гарь-Покровское

Подлипки

Кубинка

Полушкино

Тучково

Дорохово

Шаликово

Шаликово

Шиколово

Можайск

Бородино

Уваровка

Сычики

Батюшково

Колесники

Гагарин

Василисино

Серго-Ивановское

Туманово

Дмитровка

Подъёлки

Старое Комягино

Вязьма

Гредякино

Семлёво

Алфёрово

Издешково

Митино

Дурово

Сафоново

Максимово

Свищёво

Замощье

Ярцево

Присельская

Кардымово

Козлово

Лешино

Духовская

Смоленск

Гнёздово

Катынь

Вонлярово

Велино

Гусино

Бодуны

Выжимаки

Красное