357 км²

Сне́жинск — город в Челябинской области , закрытое административно-территориальное образование , административный центр Снежинского городского округа . Ранее был под грифом секретности и назывался Челябинск-70 .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Снежинский городской округ включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) со стабильной социально-экономической ситуацией» [ 2 ] .

Градообразующим предприятием Снежинска является ВНИИТФ — разработчик ядерных боеприпасов.

Содержание

1 ВНИИТФ

2 География

3 История

4 Население

5 Образование 5.1 Общее и среднее образование 5.2 Дополнительное образование 5.3 Высшее образование

5.1 Общее и среднее образование

5.2 Дополнительное образование

5.3 Высшее образование

6 Почётные граждане Снежинска

7 Достопримечательности города

8 Улицы

9 Кладбища

10 Религия

11 Политика 11.1 Структура органов местного самоуправления 11.2 Главы города Снежинска

11.1 Структура органов местного самоуправления

11.2 Главы города Снежинска

12 Инфраструктура 12.1 Транспорт 12.2 Связь

12.1 Транспорт

12.2 Связь

13 Города-побратимы

14 Примечания

15 Ссылки

ВНИИТФ

В городе установлен особый режим в целях обеспечения в ЗАТО Снежинск безопасного функционирования Федерального государственного унитарного предприятия « Российский федеральный ядерный центр — Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики имени академика Е. И. Забабахина » [ 3 ] .

География

Территория ЗАТО находится в восточных предгорьях Среднего Урала между озёрами Синара , Силач , Сунгуль , Иткуль . Город расположен на южном берегу озера Синара. Соединён подъездной автодорогой, на которой находится центральный контрольно-пропускной пункт , с участком автомагистрали федерального значения М5 (её ответвление от Челябинска на Екатеринбург ).

История

Город основан 23 мая 1957 года для дублирования ядерной программы Сарова (Арзамас-16). Место расположения города было выбрано на Урале — в промышленно развитом экономическом районе вдали от государственных границ СССР, в 105 километрах от Свердловска (ныне Екатеринбург ) и в 123 километрах от Челябинска . Площадь в пределах административно-территориального образования — 35 736 гектров. Недалеко от Снежинска расположен ЗАТО Озёрск с федеральным государственным унитарным предприятием по производству компонентов ядерного оружия, изотопов, хранению и регенерации отработавшего ядерного топлива ( НПО «Маяк» ).

Первые корпуса градообразующего предприятия располагались в живописных местах среди уральских озёр: Сунгуль , Силач и др. Позже данная закрытая (с 31 марта 2009 года охрана была снята) зона была названа 21 площадка .

Первым научным руководителем и главным конструктором ядерного центра стал Кирилл Иванович Щёлкин .

С апреля 1955 года директором института был назначен Д. Е. Васильев , который возглавил строительство города и предприятия. По легенде, Васильев, вышедший по лесной дороге на берег озера Синара и пленённый красотой места, сказал: «Здесь будет самый лучший город» (из всех десяти городов Росатома Снежинск признан самым красивым) [ 4 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 315-м месте из 1124 [ 19 ] городов Российской Федерации [ 20 ] .

По данным переписи половой состав населения города: 48,1 % — мужчины и 51,9 % — женщины.

Образование

В Снежинске двадцать дошкольных учреждений. Ясли в городе функционируют с 1958 года.

Муниципальное образовательное учреждение «Детский дом».

Общее и среднее образование

Школа № 122

Школа № 117

Школа № 119 (закрыта [ 21 ] )

Школа № 121

Школа № 123 (закрыта)

Школа № 124 (закрыта)

Школа № 125

Школа № 126

Гимназия № 127

Школа № 128

Школа № 135 имени академика Б. В. Литвинова (объединение школ № 123 и № 124)

Дополнительное образование

Детская музыкальная школа

Детская художественная школа

Высшее образование

Снежинский физико-технический институт

Почётные граждане Снежинска

Е. Н. Аврорин

А. В. Бородулин

П. И. Беляев

Д. Е. Васильев [ нет в источнике ]

Р. И. Вознюк

А. В. Южанинова [ нет в источнике ]

А. С. Ганеев

М. А. Гаряева

Н. А. Голиков

А. Д. Емельянов

В. И. Жучихин

Е. И. Забабахин

А. Д. Захаренков

Л. Ф. Клопов

К. К. Крупников

Б. В. Литвинов

Г. П. Ломинский

В. И. Никитин

Г. Н. Рыкованов

В. В. Самойлин

А. А. Райз

Н. И. Тарасенко

В. Ю. Глазырин [ нет в источнике ]

П. Я. Усиков

Л. П. Феоктистов

Е. А. Феоктистова

Г. А. Цырков

В. И. Чуйков

К. И. Щёлкин

Ю.С.Вахрамеев

Достопримечательности города

Памятник В. И. Ленину на одноимённой центральной площади, открыт 23 апреля 1970 года к 100-летию со дня рождения. Авторы памятника — скульптор И. Д. Бродский и архитектор Г. А. Сыромятников .

Памятник Воину-освободителю. Открыт 9 мая 1985 года к сорокалетию Победы советского народа в Великой Отечественной войне на углу улиц Победы и 40 лет Октября. Архитекторы В. Чуковский, С. Молодцов. Художник В. Григорьев. Скульптор А. С. Гилёв.

Памятник Воинам-снежинцам, погибшим в локальных конфликтах. Открыт весной 2009 года. Архитектор Г. Кодатко, скульптор К. А. Гилёв.

Памятник Курчатову на территории РФЯЦ-ВНИИТФ. Открыт 20 июня 1975 года. Скульптор А. С. Гилёв .

Памятник К. И. Щёлкину . Скульптор К. А. Гилёв.

Памятник Д. Е. Васильеву. Скульптор К. А. Гилёв.

Памятник П. И. Чайковскому у здания музыкальной школы.

На домах, в которых жили учёные — К. И. Щёлкин , Е. И. Забабахин , Г. П. Ломинский , Б. В. Литвинов , В. Ф. Гречишников , А. Д. Захаренков , О. Н. Тиханэ , Л. П. Феоктистов , Г. А. Цырков , М. П. Шумаев , Н. Н. Яненко — установлены мемориальные доски.

В городе находится музей атомного оружия [ 23 ] , в котором, в частности, представлена самая мощная когда-либо созданная водородная бомба .

Г. П. Ломинский покупал отслужившую свой срок военную технику и устанавливал её в городе как памятники военной мощи страны. В перестроечные годы значительная их часть была утрачена (например, Ил-28 у Дворца Пионеров) или разрушена. [ источник не указан 1586 дней ]

Сад камней. Расположен за кинотеатром «КОСМОС».

Памятник Снежику (бетонная фигурка высотой 62 см) — неофициальный символ города [ источник не указан 1586 дней ] (на площади Ленина у магазина «Магнит Косметик», изначально «Луч»).

Улицы

В старой части города улицы имеют традиционные для советских городов названия — Ленина, Дзержинского, 40 лет Октября (первое новоселье в городе состоялось в канун 40-летия Октябрьской революции — 6 ноября 1957 года был сдан современный д. 6), Победы, бульвары Свердлова и Циолковского. Два исключения — улица Васильева — названа в память Дмитрия Ефимовича Васильева , первого директора ВНИИТФ, и улица Пищерова — в память Макара Ивановича Пищерова [ 24 ] , главного инженера проекта ВНИИТФ и города Снежинск.

Кладбища

На организованном в 1958 году городском кладбище Снежинска [ 25 ] похоронены многие выдающиеся жители города — Е. И. Забабахин , А. В. Бородулин , А. А. Бунатян , М. А. Гаряева , В. Ф. Гречишников , Н. А. Красовская, Б. В. Литвинов , В. Е. Нечай , В. А. Сучков , Е. А. Феоктистова и др.

Религия

На городском кладбище Снежинска возведена часовня.

Ведётся строительство городского православного храма [ 26 ] .

Политика

Структура органов местного самоуправления

Собрание депутатов города Снежинска — представительный орган местного самоуправления муниципального образования;

глава города Снежинска — высшее должностное лицо муниципального образования;

администрация города Снежинска — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования;

контрольно-счётная палата города Снежинска — контрольный орган муниципального образования.

Главы города Снежинска

С 1991 года до 1996 года — Владимир Щукин. Отстранён от должности.

С 1996 до марта 2005 — Анатолий Опланчук. Осуждён на 8 лет колонии за получение крупной взятки, растрату и злоупотребление должностными полномочиями. В 2011 году наказание изменено на исправительные работы [ 27 ] .

С 25 марта 2005 по 2012 — Михаил Евгеньевич Железнов. Заместитель директора Российского федерального ядерного центра — Всероссийского научно-исследовательского института технической физики. По данным горизбиркома, за него проголосовали более 51,8 % горожан из 23 % пришедших на выборы.

В 2012—2016 годах — А. Н. Тимошенков. 14 ноября 2016 года был освобождён от занимаемой должности по собственному желанию. Исполняющим обязанности Главы назначен О. П. Карпов.

В 2017—2021 годах — Игорь Ильич Сапрыкин.

С марта 2022 года главой Снежинского городского округа стал А. С. Пульников.

Инфраструктура

Транспорт

Основным видом транспорта в Снежинске является автотранспорт, которым осуществляются почти все виды грузовых и пассажирских перевозок.

Со Снежинского автовокзала следуют рейсы в Челябинск и Екатеринбург .

Связь

В городе действуют пять операторов сотовой связи стандарта GSM -900/1800: « МТС », « Мегафон », « Билайн », t2 и Yota [ 28 ] [ 29 ] .

Города-побратимы

Ливермор ( Калифорния , США )

Бустон ( Таджикистан )

Новоуральск ( Свердловская область , Россия )

Щёлкино , Россия / Украина [ 30 ]

Ош ( Кыргызстан )

Примечания

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Российский федеральный ядерный центр — Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики им. академика Е. И. Забабахина, г. Снежинск Челябинской обл., Россия . Дата обращения: 10 июня 2014. Архивировано 2 июня 2016 года.

↑ Ротонда на берегу . Дата обращения: 8 июня 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Снежинск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Снежинский городской информационный портал . Дата обращения: 28 августа 2009. Архивировано из оригинала 1 февраля 2012 года.

↑ Почётные граждане Снежинска . Дата обращения: 7 июня 2014. Архивировано 9 апреля 2014 года.

↑ Музей ядерного оружия в Снежинске . Дата обращения: 8 июня 2014. Архивировано 27 февраля 2018 года.

↑ Главный инженер проекта М. И. Пищеров сумел, как дирижёр, учесть все рекомендации и требования, высказываемые в процессе проектирования, увязать их с жёсткими нормами и обеспечить создание такого проекта института и города, который бы удовлетворил грядущие поколения. Дата обращения: 8 июня 2014. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ Тихие аллеи . Дата обращения: 7 июня 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Строим храм . Дата обращения: 8 июня 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Экс-мэр Снежинска Анатолий Опланчук покинул колонию — Новости онлайн — Новости . Дата обращения: 7 апреля 2014. Архивировано 8 апреля 2014 года.

↑ Операторы сотовой связи в Снежинске . snezhinsk.spravker.ru . Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ Офисы продаж и зона покрытия Yota по России — Адреса салонов связи . www.yota.ru . Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

История Снежинска

История герба Снежинска

Фотографии Снежинска

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007535694205171

LCCN : n98058279

VIAF : 131528434

WorldCat VIAF : 131528434

Ближний Береговой

Ключи

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный