Снежного́рск — город в Мурманской области России . До 28 мая 2008 года центр ЗАТО город Снежногорск, ныне входит в территориальный округ Снежногорск городского округа ЗАТО Александровск .

Население — 10 023 [ 3 ] человек (2023).

Город расположен в 26 км от Мурманска , в 58 км по автомобильной трассе.

Территория, административно подчиненная городу, составляет 2310 гектаров, площадь застройки — 62 гектара. В городе 63 жилых дома пяти- или девятиэтажной высотности [ 2 ] .

Содержание

1 История

2 Население

3 Известные люди

4 Другие факты

5 Галерея

6 Примечания

7 Топографические карты

8 Ссылки

История

Населённый пункт был основан в 1970 году как посёлок Вью́жный , в советское время в открытой переписке назывался Мурманском-60 [ 4 ] . Основа экономики города — судоремонтный завод «Нерпа» , занимающийся ремонтом и утилизацией атомных подводных лодок . Нынешнее название было присвоено городу 1 января 1994 года.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 900-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 12683 человека, из них 6198 мужчин (48,9 %) и 6485 женщин (51,1 %) [ 23 ] [ 24 ] .

Известные люди

В Снежногорске родился российский писатель А.А. Матюхин .

В Снежногорске окончила школу певица Елена Ваенга [ 25 ] .

Другие факты

Имя « Снежногорск » с 17.08.1999 носит малый противолодочный корабль проекта 1124М (МПК-59).

Сборная Снежногорска становилась финалистом Высшей лиги международного союза КВН в сезонах 2019 и 2020 годов.

Галерея

Примечания

↑ Руководство (рус.) . ЗАТО Александровск, официальный сайт. Дата обращения: 10 сентября 2022. Архивировано 10 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 ЗАТО Александровск. Официальный сайт (рус.) . Дата обращения: 14 сентября 2013. Архивировано из оригинала 3 июня 2013 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ ЗАТО Александровск. Официальный сайт. Снежногорск. (рус.) www.zato-a.ru . Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 24 апреля 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Снежногорск (Мурманская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 (рус.) . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года (рус.) . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Комсомольская правда от 24.03.2011 (рус.) . www.kp.ru . Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 20 июля 2015 года.

Топографические карты

Лист карты R-36-XXVII,XXVIII Мурманск. Масштаб: 1 : 200 000.

Лист карты R-36-В,Г Кольский полуостров (северо-западная часть). Масштаб: 1 : 500 000. Состояние местности на 1967-1980 год.

Ссылки

ЗАТО Александровск. Официальный сайт (рус.) . Архивировано из оригинала 3 июня 2013 года.

Городской округ ЗАТО Снежногорск (рус.) . Архивировано из оригинала 30 декабря 2008 года.

История герба Снежногорска (рус.) . heraldicum.ru . Дата обращения: 19 октября 2020.

Топографическая карта (рус.) . www.kolamap.ru . Дата обращения: 19 октября 2020.

История, фотогалерея Снежногорска (рус.) . Архивировано из оригинала 28 августа 2006 года.

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск