Со́бинка — город (с 1939 [ 2 ] ) в России , административный центр Собинского района Владимирской области .

Образует одноимённое муниципальное образование город Собинка со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Население — 17 444 [ 1 ] человек (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 Культура, образование, спорт

6 Основные предприятия

7 Энергетика

8 Транспорт

9 Люди, связанные с городом

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Расположен в 37 км к юго-западу от Владимира , преимущественно на правом берегу реки Клязьма (приток Оки ), в северо-западной части Мещёрской низменности .

История

В прошлые времена место, где расположен город, считалось непроходимым из-за густых лесов и болот. В источниках XVII—XIX веков оно именовалось Собинской (Собенной, Собиной) пустошью, название которой, по одной из версий происходит от антропонима , мужского личного имени Со́бин (встречается в источниках с XV века ), а по другой — от слов «особенный», «особый» (в значении «отдельный») [ 4 ] .

Перспективы освоения этих территорий открылись в середине XIX века , после того, как в четырёх вёрстах от нынешнего города прошла Московско-Нижегородская железная дорога .

В 1856 году братья Матвей Васильевич и Лука Васильевич Лосевы приобрели за 2500 рублей серебром участок Собинской пустоши у её владельца, графа Александра Николаевича Зубова, с целью строительства здесь текстильной фабрики. Оборудование для фабрики доставлялось из Англии , строительством также руководили англичане.

19 октября 1858 года прядильная фабрика товарищества Собинской мануфактуры была открыта. Одновременно с фабрикой зародился и развивался посёлок: строилось жильё для рабочих, больница, школа, храм Воскресения Христова, в 1860-е годы были сооружены наплавной мост через Клязьму и каменная дорога, связавшая фабрику со станцией Ундол .

10 апреля 1929 года Собинка становится центром одноимённого района Владимирского округа Ивановской Промышленной области . С 11 марта 1936 года в составе Ивановской области .

Годы первых пятилеток связаны с модернизацией фабрики, получившей название «Коммунистический авангард», старое английское оборудование было заменено на отечественное. В посёлке появился клуб, новые школы и детские сады, на берегу Клязьмы разбит парк Текстильщиков. 18 сентября 1939 года рабочему посёлку Собинка был присвоен статус города.

Развитие города было прервано Великой Отечественной войной . Около трёх тысяч собинцев ушли на фронт, 1485 человек не вернулись с войны.

С образованием 14 августа 1944 года Владимирской области Собинка передаётся в её состав. В 1963 году Собинка получила статус города областного подчинения, с марта 1964 по январь 1965 года относилась к Ставровскому району . Среди важных событий послевоенного времени — ввод в эксплуатацию новой ткацкой фабрики, а также появление в юго-восточной части города швейной фабрики, возле которой вырос новый микрорайон.

В 2008 году Собинка из города областного подчинения преобразована в город районного подчинения Собинского района.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 740-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Достопримечательности

Центральная часть Собинки сохраняет облик типичного для Центральной России небольшого фабричного городка. К городской площади, которая носит имя Карла Маркса и располагается сразу у въезда в город со стороны Клязьмы, обращены массивные фабричные корпуса, а на отходящих от неё Рабочем проспекте и улице Димитрова выделяются рабочие казармы 1892—1898 годов постройки, известные среди местных жителей как «коридоры». Украшением площади является установленный в марте 1923 года на средства рабочих фабрики оригинального вида памятник Карлу Марксу.

Неподалёку от площади находится здание бывшей церкви Воскресения Христова. Церковь была возведена по инициативе основателей Собинской мануфактуры братьев Лосевых незадолго после образования посёлка и действовала до 1923 года. При церкви с конца XIX века существовал приют для девочек-сирот, а в годы войны в этом здании размещался госпиталь для советских воинов.

На площади Карла Маркса у здания фабрики установлен монумент победившему Солдату, олицетворяющий подвиг рабочих, не вернувшихся с фронтов Великой Отечественной войны. 9 мая 1995 года на площади был открыт мемориал героев-собинцев, погибших в годы войны.

В 1996 году на берегу Клязьмы началось строительство кирпичной церкви в честь иконы Державной Божией Матери , в 2006-м на куполе храма появился православный Крест.

Культура, образование, спорт

В Собинке — 2 средних школы (№ 1, № 4), одна основная школа (№2), собинское отделение Владимирского индустриального техникума (до 2013 года — профессиональное училище № 44); среди учреждений дополнительного образования — Дом детского творчества, центр детского и юношеского туризма, художественная и музыкальная школы, детский оздоровительно-образовательный спортивный центр «Олимп» [ 28 ] .

Культурно-досуговую жизнь населения обеспечивают краеведческий музей, дом культуры,три библиотеки. Издаётся районная общественно-политическая газета «Доверие» (основана в 1930 году, ранее носила название «Коммунист»).

На стадионе «Труд», построенном в 1928 году, играет одноимённая местная футбольная команда [ 29 ] . В городе получил развитие пауэрлифтинг . Собинец Сергей Харитонов является чемпионом России среди студентов, мастером спорта международного класса.

Основные предприятия

Ведущее предприятие — прядильно-ткацкая фабрика ООО «Собинский текстиль» (пл. Карла Маркса, 2) — собинский филиал Городищенской отделочной фабрики. Свою историю ведёт с 1858 года , когда была открыта прядильная фабрика товарищества Собинской мануфактуры. 28 июля 1918 года фабрика национализирована, в 1922 году получила название «Коммунистический авангард». В 1955 году была введена в эксплуатацию новая ткацкая фабрика. В 1976-м прядильно-ткацкая хлопчато-бумажная фабрика «Комавангард» награждена орденом Трудового Красного Знамени . В начале 1990-х годов фабрика акционируется и меняет название на АО «Собитекс». В 1996 году на фабрике вводится внешнее, а с 1998 года — конкурсное управление. С 2000 года ООО «Собинский текстиль», выпускающее хлопчатобумажные ткани и марлю, является филиалом Городищенской отделочной фабрики.

ОАО «Собинская швейная фабрика» (Молодёжная ул., 10) — производит рабочую и спортивную одежду.

ООО «Фэшнстайл» (Рабочий проспект, 8) — швейная фабрика.

Кондитерская фабрика « Большевик » компании Mondelēz International (ул. Мира, д. 12) [ 30 ] .

ОАО «Собинский хлебокомбинат» (ул. Ленина, 3).

Леспромхоз.

Типография.

Энергетика

Электроэнергией город обеспечивают сети ОАО « Владимирэнерго » (110 кВ ЛЭП и подстанция 110/10(6) кВ)

Транспорт

В трёх километрах от города железнодорожная станция Ундол линии Москва — Нижний Новгород . Время движения электропоезда от станции Ундол до платформы «Серп и Молот» (пересадка на станции метро «Римская» и «Площадь Ильича» в Москве) составит примерно 2 часа 40 минут. До Владимира — 27 минут.

По автомобильному мосту и трёхкилометровой дороге город имеет выход на автодорогу М7 «Волга» .

Автобусными маршрутами Собинка связана с Москвой (автобус 910 маршрута Ставрово — Москва, до конца 90-х годов Собинка — Москва), Владимиром (автобусы 164-го маршрута Собинка — Лакинск — Владимир курсируют с интервалом 30 минут) и населёнными пунктами района.

Действует городской автобусный маршрут Лесхоз — Жилкооперация. По городскому тарифу также осуществляются перевозки на маршрутах № 100 и 101 Собинка — Лакинск.

По Клязьме возможен проход к городу на катерах.

До 1980-х годов в городе действовала узкоколейная железная дорога Асерховского торфопредприятия, по которой осуществлялись перевозки топливных торфобрикетов на прядильно-ткацкую фабрику «Коммунистический авангард» [ 31 ] .

Люди, связанные с городом

В Собинке родились:

Ким Николаевич Бритов (1925—2010) — живописец, Народный художник России .

Владимир Дмитриевич Калинин (1924—2007) — живописец.

Колесник, Павел Николаевич (род. 1958) — Вокалист советской, а затем российской рок-группы Август .

Телегин, Владимир Павлович (1939—2020) — советский и российский художник-пейзажист, заслуженный художник Российской Федерации (1999).

Телков, Пётр Сергеевич (1900—1969) — советский военачальник, генерал-майор.

С городом связана жизнь Героев Советского Союза Алексея Кондратьевича Тарасова (1922—1984) и Алексея Васильевича Шибаева (1911—1946).

Российский государственный и политический деятель Сергей Степашин в школьные годы каждое лето проводил в Собинке у своей бабушки Веры Семёновны, мотальщицы местной фабрики [ 32 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ Закон Владимирской области от 1 декабря 2004 года № 217-ОЗ «О наделении соответствующим статусом муниципального образования Собинский район, муниципальных образований в его составе и установлении их границ» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Собинка или Собиновка? // Доверие , 5 июня 2001 года

↑ Владимирская губерния, первая всеобщая перепись населения 1897.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Собинка

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Образовательные учреждения Собинского района . Дата обращения: 28 ноября 2010. Архивировано из оригинала 12 ноября 2013 года.

↑ Сайт футбольной команды «Труд» Собинка . Дата обращения: 21 мая 2009. Архивировано 8 апреля 2009 года.

↑ Kraft Foods вложит 1,35 млрд руб. в производство печенья и бисквитов во Владимирской области (недоступная ссылка — история ) . // interfax-russia.ru (Дата обращения: 14 октября 2009)

↑ Узкоколейная железная дорога Асерховского торфопредприятия на «Сайте о железной дороге»

↑ Российский премьер Сергей Степашин школьные каникулы всегда проводил в Собинке (недоступная ссылка) // Владимирский дайджест , 1 августа 2000 года

Литература

Холодов В. И., Крылов А. И. Сквозь годы. — Владимир: Владимирское книжное издательство, 1958. — 100 с.

Собинка-Особинка / Ред.-сост. В. Ю. Скорбилин. — Владимир: Калейдоскоп, 2014. — 79 с. — ISBN 978-5-88636-104-9 .

Ссылки

Официальный сайт городской администрации

Народная энциклопедия городов и регионов России (г. Собинка)

Описание герба Собинки

Список памятников культурного наследия Собинки в Викигиде

Азиково

Алепино

Алфёрово

Анфимиха

Анциферово

Арбузово

Артюшино

Асерхово

Астаниха

Астафьево

Афанасьево

Бабаево

Бакино

Баранники

Батюшково

Безводное

Березники

Богатищево

Боковино

Болгары

Большие Острова

Большое Иваньково

Братилово

Братонеж

Брод

Брянцево

Бузаково

Буланово

Бурыкино

Бухолово

Ваганово

Вал

Василёво

Васильевка

Вежболово

Вишняково

Владимировка

Волково

Волосово

Ворша

Вошилово

Вышманово

Глухово

Гнусово

Головино

Головино

Голубино

Горямино

Даниловка

Демидово

Демихово

Дербыши

Добрынино

Дубровка

Дуброво

Елховица

Елховка

Ельтесуново

Ермонино

Еросово

Жабино

Жерехово

Жохово

Запрудье

Заречное

Захарино

Зубово

Ивлево

Кадыево

Калитеево

Карачарово

Карпово

Кишлеево

Коверлево

Колокольница

деревня Колокша

посёлок Колокша

Конино

Конново

Копнино

Копытово

Корнево

Корнилково

Коробово

Короедово

Корчагино

Костино

Косьмино

Кочуково

Крутой Овраг

Крутояк

Куделино

Кузнецово

Кузнецы

Кузьмино

Курилово

Кучино

Лазарево

Лакинск

Лапино

Левино

Литовка

Лопухино

Лучинское

Максимиха

Малахово

Малые Острова

Малый Алепинец

Матрёнино

Мещёра

Мещёра

Митрофаниха

Михеево

Михлино

Монаково

Морозово

Мосягино

Назарово

Некрасиха

Нерожино

Николютино

Никулино

Никулино

Новино

Новосёлка

Новосёлово

Овечкино

Одерихино

Омофорово

Орехово

Осовец

Парфентьево

Пасынково

Перебор

Пестерюгино

Петрушино

Пискутино

Погост

Подвязье

Прокошиха

Пушнино

Пушнино

Ратмирово

Ремни

Роганово

Рождествено

Рукав

Рыбхоз Ворша

Рыжково

Рылово

Семёновское

Сергеево

деревня Спасское

село Спасское

Спирино

Ставрово

Степаниха

Степаньково

Столбищи

Струково

Сулуково

Танковижа

Таратинка

Теплиново

Тетерино

Толпухово

Турино

Турово

Уварово

Угор

Угрюмиха

Ундольский

Устье

Фёдоровка

Федотово

Федурново

Фетинино

Филино

Филинская

Фролиха

Харитоново

Хреново

Хреново

Хрястово

Цепелево

Чаганово

Черкутино

Чижово

Чурилово

Шелдяково

Шепели

Шувалиха

Шуново

Юрино

Юрино

Юрово

Ягодное

Яковлево

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Майдарово

Менделеево

Клушино

Владычино

Лунёво

Жигалово

Дубровки

Паршино

Химки ( Сходня )

Долгопрудный ( Шереметьевский )

Пушкино ( Мамонтовка )

Королёв

Загорянский

Щёлково

Лосино-Петровский

Балобаново

Обухово

Ногинск

Большое Буньково

Павловский Посад

Орехово-Зуево

Городищи

Петушки

Костерёво

Собинка

Владимир

Боголюбово

Ковров

Клязьминский Городок

Мстёра

Вязники

Гороховец

Галицы

см. далее: Ока́