Сове́тск — город (с 1954 [ 2 ] ) в Щёкинском районе Тульской области России .
Образует городское поселение город Советск [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Промышленность

6 Галерея

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Этимология

Возник в 1949 году как рабочий посёлок Советский при Щёкинской ГРЭС. С 1954 года — город Советск, топоним «идеологической» направленности [ 4 ] .

География

Расположен на реке Упа (бассейн Оки ), в 11 км к юго-востоку от Щёкино , в 43 км от Тулы .

История

1793 деревня Никольское обозначена в этом месте на картах Российской Империи.

26 октября 1949 года посёлок при строительстве Щёкинской ГРЭС отнесен к категории рабочих посёлков с присвоением ему наименования Советский [ 5 ] .

31 декабря 1954 года рабочий посёлок Советский преобразован в город районного подчинения с присвоением ему наименования — город Советск . В городскую черту города Советска включён посёлок Упинский .

С 2006 года город образует муниципальное образование ( городское поселение ) «город Советск».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1009-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Промышленность

Щёкинская ГРЭС — конденсационная теплоэлектростанция на природном газе установленной мощностью 400 МВт.

Завод котельно-вспомогательного оборудования и трубопроводов.

Завод SKS Medical - производство медицинской техники, мебели и оборудования.

Бумажная шведская фабрика SCA с 2009 года, далее переименованная в Essity (Эссити). В 2023 продана российским инвесторам и переименована в 2024 году в ООО «ЭвоКом»

Галерея

ул. Энергетиков

Вечный Огонь

окрестности при выезде из города

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ Закон Тульской области от 11 марта 2005 года № 552-ЗТО «О переименовании муниципального образования „г. Щекино и Щекинский район“ Тульской области, установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Щекинского района Тульской области» . Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 22 апреля 2016 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 389.

↑ Административно-территориальное деление Тульской области за 1917-1989 годы . Архивировано из оригинала 24 августа 2011 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Советск (Тульская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Советск и Щекинский район . Архивировано из оригинала 10 марта 2008 года.

10-й Октябрь

Алимкина

Арсеньево

Архангельское

Бегичево

Бегичево

Беловы Дворы

Белогузово

Богородицкие Дворики

Болотово

Большая Браженка

Большая Кожуховка

Большая Мостовая

Большая Тросна

Большая Хатунка

Большие Озерки

Большое Тризново

Борисовка

Бродовка

Бухоново

Бухоновский

Веригино

Верхнее Гайково

Верхние Суры

Воздремо

Выгорьково

Головеньки

Головеньковский

Голощапово

Гора Услань

Городна

Горячкино

Гремячий Колодезь

Грецовка

Грецовка

Гришинка

Грумант

Даниловка

Деминка

Дома Промкомбината

Дома Шахты № 2-Западная

Драгуны

Дружба

Елизаветинский

Жердево

Жилая

Житово

Житово-Глаголево

Житово-Дедово

Житово-Лихачево

Залесный

Заречье

Заря

Захаровка

Змеево

Зубаревка

Зыково

Ивановка

Казачье

Казачья

Казначеевка

Казначеевский

деревня Каменка

село Каменка

Каменские Выселки

Карамышево

Климовское

Козловка

Козюлькинские Выселки

Коледино

Коровики

Корчма

Косое

Костомарово

Кочаки

Крапивенская Слобода

Крапивна

Красная Слободка

Красногорка

Краснополье

Красные Холмы

Красный

Кресты

Кривцово

Кривцово-Солосовка

Крутовка

Крутовка

Крутое

Крюковка

Крюковское Лесничество

Кузьмино-Доможирово

Кузьмино-Кропоткино

Кукуевка

Кутеповка

Кутьма

посёлок Лазарево

посёлок станции Лазарево

Ланское

Лапино

Лапотково

Лесной

Липово

Ломинцево

Ломинцевский

Ломовка

Лукино

Львово

Ляпищево

Маевка

Майский

Майский

Макеевка

Малахово

Малахово

Малая Браженка

Малая Кожуховка

Малая Мостовая

Малая Хатунка

Малое Тризново

Малые Озерки

Малынь

Мармыжи

Минино

Михайловка

Московская

Московские Выселки

Мостовской

Музей-Усадьба Л. Н. Толстого

Мясновка

Мясновка

Мясоедово

Нагорный

Натальевка

Наумовка

Нератное

Нижнее Гайково

Нижние Суры

Николаевка

Николаевка

Никольское

Новое Русаново

Новоникольское

Новоселки

Новые Выселки

Новый Мир

Новый Парк

Образцово

деревня Огарёвка

посёлок Огарёвка

Октябрьский

Орлово

Островский

Павлово

Панарино

Первомайский

Переволоки

Переволоки-Возвратные

Петровское

Пироговка-Соковнино

Пироговка-Ульяновка

Пирогово 1-е

Пирогово 2-е

Пирогово-Зыково

Подиваньково

Ползово

Потемкино

Приволье

Пришня

Проскурино

Прощенный Колодезь

посёлок Пруды

село Пруды

Пушкарская

Пушкарские Выселки

Пушкино

Раздолье

Редочь

Ретинка

Речка-Крапивенка

Ржаво

Ровки 1-е

Ровки 2-е

Рудный

Русиновка

Рязановка

Садовый

Самохваловка

Сатинка

Свобода

Селиваново

Семеновский

Скворцово

Скородумово

Смирное

Советск

Солова

Соломасово

Сорочинка

Социалистический

Спасское

Спасское

Спицино

Старая Колпна

Старая Крапивенка

Старое Русаново

Старые Выселки

Стаханово

Стублевка

Сукроменка

село Сумароково

посёлок станции Сумароково

Супруты

Тележинка

Телятинки

Теренино

Технический

Туры

Умчено

Усть-Колпна

Фоминка

Харино

Хмелевец-Быстрый

Хмелевец-Крюково

Хутор Озерки

Царево

Центральный

Чермошня

Чириково

Шахтерский

Шахты-20

Шахты-21

Шахты-22

Шахты-24

Шахты-25

деревня Шевелевка

посёлок станции Шевелевка

Шлыково

Шмыгаловка

Шушково

деревня Щекино

Юбилейный

Юрьевка

Ягодное

Яньково

Ярцево

деревня Ясенки

посёлок Ясенки

Ясная Поляна

Яснополянские Выселки

Ястребовка

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн