Со́кол — город в Вологодской области России . Административный центр Сокольского района , образует городское поселение город Сокол .

Население — 34 298 [ 2 ] чел. (2023). Город является третьим по численности населения в Вологодской области, хотя почти в 10 раз уступает Вологде и Череповцу .

Образует городское поселение город Сокол.

День города — 12 июня .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Промышленность

5 Климат

6 Транспорт

7 Связь

8 Образование

9 Культура

10 Религия

11 Спорт

12 СМИ

13 Люди, связанные с городом

14 Архитектура и достопримечательности

15 Галерея

16 Города-побратимы

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

География

Сокол расположен в 35 км к северу от Вологды на пересечении трёх важнейших транспортных артерий: Северной железной дороги , реки Сухоны и автомагистрали М8 .

История

В документе 1615 года на месте современного города упоминается деревня Соколово, название которой образовано от прозвищного личного имени Сокол, очень распространённого в XVI — XVII веках .

В 1897 году при деревне началось строительство бумажной фабрики, которая по деревне и получила название « Сокол »; то же название получил и фабричный посёлок. По переписи 17 декабря 1926 года население фабрично-заводского посёлка Сокол составляло 5936 человек.

2 марта 1932 года постановлением Президиума ВЦИК посёлок был преобразован в город Сокол. В черту города были включены прилегающие деревни Карпово, Медведево-Пустошное и Соколово Сокольского сельсовета, станция Сухона с Сухонским посёлком Свердловского сельсовета [ 3 ] . 1 июня 1932 года в черту города включены завод Свердлова с посёлком (Печаткино), лесопильный завод № 40 с поселком (Малютино), лесопогрузочный пункт Севлеспрома с железнодорожной веткой, завод по выработке сгущённого молока с пионерским посёлком, село Воскресенье, деревни Бердинка, Енца, Пирогово, Лещёвка, Россоха, Анциферовка, Шатенево и Овсецово [ 4 ] .

21 сентября 2000 года решением № 373 Совета самоуправления Сокольского муниципального района утверждён герб Сокольского района и города Сокол. Автор герба: О. Свириденко.

В 2010 году Сокол, остающийся крупным центром деревоперерабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности, вошёл в первую тройку моногородов , на реализацию проектов развития которых были выделены средства из федерального бюджета; это позволило, в частности, построить в 2012—2017 годах новый комбинат по производству фанеры на территории индустриального парка «Сокол» [ 5 ] [ 6 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение город Сокол включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 452-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Промышленность

Город Сокол — крупнейший в Вологодской области центр деревообрабатывающей промышленности, производящий целлюлозу, бумагу различных сортов, пиломатериалы, древесную муку, детали домов, твёрдую и мягкую древесноволокнистую плиту, фанерную тару, строительный кирпич, мебель. В 2021 году запущен первый в России завод по производству деревянных CLT-панелей [ 29 ] .

Основные предприятия города (и одни из крупнейших в районе) [ 30 ] :

Сухонский картонно-бумажный комбинат (тароупаковочные виды бумаги, ТДВП );

Сокольский целлюлозно-бумажный комбинат (бумага, целлюлоза);

Сокольский деревообрабатывающий комбинат (деревянные дома, оконные и дверные блоки, цементно-стружечные плиты и др.);

Сухонский молочный комбинат;

Сокольский мясокомбинат.

Климат

Транспорт

В городе расположена железнодорожная станция Сухона Северной железной дороги , речной порт Сокол . Междугородними автобусными маршрутами Сокол напрямую связан с Вологдой и с поселениями Сокольского района . Внутригородское сообщение представлено шестью маршрутами, обслуживаемыми автобусами. Также действует служба такси.

В городе Сокол 170 улиц и 18 переулков [ 31 ] . Главная улица — ул. Советская.

Связь

В 2003 г. в городе Сокол внедрена новая электронная автоматическая телефонная станция на 9500 номеров. Введена АТС беспроводного доступа DECT на 300 номеров. Оператор фиксированной связи — « Ростелеком ».

Абонентам предоставляются услуги широкополосного доступа в Интернет , в том числе по технологии PON [ 32 ] .

В Соколе работают операторы сотовой связи : БиЛайн , МТС , МегаФон , TELE2 , YOTA.

Образование

В городе работают 16 дошкольных учреждений, 7 общеобразовательных школ, два учреждения среднего профессионального образования: Сокольский лесопромышленный политехнический техникум (СЛПТ) и старейший в области Сокольский педагогический колледж (СПК).

3 ноября 2006 года в Соколе открыта Вологодская областная кадетская школа-интернат имени Белозерского полка .

Культура

В городе Сокол расположены библиотека (1 центральная и 7 филиалов в разных районах города), Детская школа искусств, Дворец культуры «Сухонский», Центр народной культуры и художественных ремёсел, Дом культуры «Солдек». Работает кинотеатр «Киномир».

Существуют историко-краеведческий музей и музей бумаги [ 33 ] .

С 2007 г. в Соколе функционирует бюджетное учреждение по работе с детьми и молодёжью районный центр «Молодёжные инициативные группы». На его базе работают Клуб исторической реконструкции , компьютерный клуб с доступом в Интернет , бильярд .

Религия

Преобладающей религией в Соколе и Сокольском районе является православие .

В городе расположены православные храмы Вознесения Господня (построен в 1997 г.) [ 34 ] и св. Иоанна Кронштадского (2015 г.) [ 35 ] .

Значительная часть верующих является прихожанами храма пророка Илии (Ильинско-Засодимской церкви) в селе Погост Ильинский , храма Святого Духа в селе Архангельское , вологодских храмов.

Также в городе действуют другие религиозные объединения:

Церковь христиан Веры Евангельской «Дом Горшечника»

Северо-Западное объединение Церкви Христиан-Адвентистов Седьмого Дня

Церковь Евангельских христиан-баптистов (МСЦ)

Спорт

В городе расположены два стадиона — «Сокольский» и «Сухонский». Работают детско-юношеская спортивная школа , тренажёрные залы, бассейн. Также существуют два физкультурно-оздоровительных центра — в микрорайоне ЛДК и в центре, при Сокольском ЦБК. При стадионе «Сокольский» действуют секции бокса и вольной борьбы. В 2022 году открыт ледовый дворец с крытым катком и фитнес-залом [ 36 ] .

СМИ

Газета «Сокольская правда» (5600 экз.)

Радио «Сокол» (280 мин. в неделю)

ТВ-Сокол (200 мин. в неделю)

Люди, связанные с городом

Кудрявцев, Игорь Николаевич (род. 1944) — русский советский поэт.

Архитектура и достопримечательности

В городе построены первые в России многоквартирные дома из CLT-панелей [ 39 ] [ 40 ] .

Галерея

Водонапорная башня на железнодорожной станции Сухона

Города-побратимы

Валкеакоски ( Финляндия )

Тутаев ( Ярославская область , Россия )

Примечания

↑ Поселения . Архивировано 17 марта 2010 года. на сайте Сокольского района

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Постановление ВЦИК от 2 марта 1932 года «Об изменениях в административно-территориальном делении Северного края» . Дата обращения: 20 ноября 2012. Архивировано 24 ноября 2015 года.

↑ Постановление ВЦИК от 01.06.1932 «О расширении черты гор. Сокол, Соколовского района, Северного края, и переименовании района» . Дата обращения: 8 декабря 2012. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Лаппо Г М. Города России. Взгляд географа . — М. : Новый хронограф, 2012. — С. 145. — 504 с. — ISBN 978-5-94881-151-2 . — [ Архивировано 28 июля 2017 года.]

↑ Третьяков А. В Соколе запущен новый фанерный комбинат . «Красный Север» (15 февраля 2017). Дата обращения: 10 декабря 2017. Архивировано 10 декабря 2017 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Сокол (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Вологодской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Segezha Group запустила производство деревянных строительных панелей . РБК+ (26 февраля 2021). Дата обращения: 19 ноября 2021. Архивировано 19 ноября 2021 года. (пресс-релиз)

↑ Сокольский район. Экономика района . Дата обращения: 18 июня 2013. Архивировано из оригинала 8 февраля 2013 года.

↑ http://municipals35.ru/sokolgrad/Default.aspx?compid={8D57B5D1-811C-4001-92EC-F1E073891307} (недоступная ссылка — история ) .

↑ Пресс-релиз. Услуги «Ростелекома» по технологии PON доступны 280 тысячам домохозяйств Вологодской области . Ростелеком (15 ноября 2016). Дата обращения: 17 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

↑ Шутова Ю. Музей бумаги в Соколе . Cultinfo (3 июня 2015). Дата обращения: 19 ноября 2021. Архивировано 19 ноября 2021 года.

↑ Храм в честь Вознесения Господня . Ldk-Sokol.ru (21 мая 2011). Дата обращения: 19 ноября 2021. Архивировано 19 ноября 2021 года.

↑ Приход святого праведного Иоанна Кронштадтского . Ldk-Sokol.ru (16 декабря 2018). Дата обращения: 19 ноября 2021. Архивировано 19 ноября 2021 года.

↑ В Соколе открыли Ледовый дворец . «Красный Север» (27 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2023. Архивировано 27 декабря 2022 года.

↑ Зенитка появилась в центре Сокола

↑ Открытие памятника героям Советского Союза С. Н. Орешкову и Н. В. Мамонову в Пионерском сквере . Дата обращения: 24 октября 2021. Архивировано 25 октября 2021 года.

↑ АФК "Система", Etalon и Segezha создали компанию для строительства деревянных домов . Интерфакс (17 ноября 2021). Дата обращения: 19 ноября 2021. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ В Вологодской области построили два первых жилых 4-этажных деревянных дома . Деловой Петербург (7 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2023. Архивировано 7 декабря 2022 года.

Литература

Туркин А. М., Боев М. А. Сокол / гл. ред. Г. В. Судаков // Вологодская энциклопедия : энциклопедия. — Вологда : Русь, 2006. — С. 440. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8 .

Ссылки

Официальный сайт Сокольского муниципального района Архивная копия от 17 июня 2020 на Wayback Machine

Официальный сайт города Сокол

Карта города Сокол

Сайт о городе Сокол и Сокольском районе

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

г. Сокол

с. Шуйское

п. Туровец

г. Тотьма

п. Игмас

с. Нюксеница

д. Вострое

д. Полдарса

г. Великий Устюг