Солига́лич ( др.-рус. Соль Галичьская ) — город (с 1389 [ 2 ] ) в Костромской области , административный центр Солигаличского района . Образует городское поселение город Солигалич [ 3 ] .

Солигалич расположен в верхнем течении реки Костромы (левый приток Волги ), на Галичской возвышенности (в западу от Северных Увалов , приурочена к тектоническому поднятию — Солигаличско-Сухонскому мегавалу [ 4 ] ) в 95 км к северу от железнодорожного узла Галич , в 216 км к северо-востоку от Костромы . C начала 1960-х годов в городе существует станция Монзенской железной дороги . Бальнеогрязевой курорт (с 1841 года). Является самым северным городом Центрального федерального округа .

Население — 5534 [ 1 ] чел. (2021).

Главное предприятие современного Солигалича — Солигаличский известковый комбинат .

Солигалич занял 4 место среди 50 малых городов России, особенно популярных у иностранных и отечественных туристов, согласно рейтингу, опубликованному 19 июня 2014 года Всероссийским порталом для путешественников Travel.ru [ 5 ] [ 6 ] .

Город входил в Перечень исторических городов России 2002 года, в новом Списке 2010 года отсутствует. В ноябре 2019 года включён в перечень исторических поселений регионального значения, утверждённый Костромской областной Думой [ 7 ] .

Содержание

1 Название

2 Климат

3 История

4 Население

5 Основные достопримечательности

6 Общественный транспорт [ 39 ]

7 СМИ

8 Галерея

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Название

По мнению лингвиста Н. М. Шанского , нехарактерная для русского языка буква «и» на стыке двух корней появилась в результате сокращения старого имени фразеологического характера Соли Галичские . [ 8 ]

Климат

История

Дремучие южнотаёжные леса северо-западной части современной Костромской области в верхнем течении реки Костромы, где ныне расположен Солигалич, до прихода славян (первоначально — новгородских ушкуйников ) были заселены финно-угорским племенем меря .

Город упоминается в летописях с 1335 года как Со́ль Га́личьская. «Соль» указывает на существование на этом месте соляных промыслов, а «Галичьская (Галицкая)» — на принадлежность к Галичскому княжеству со столицей в лежащем южнее Галиче Мерьском . Хотя соляной промысел, как и само поселение, возникли ранее, его упоминал в духовной грамоте Иван Калита [ 9 ] .

Местная легенда, описанная в «Летописце Воскресенского монастыря» связывает его возникновение с основанием Воскресенского монастыря, святое место для которого было найдено Галичским князем Фёдором Семёновичем рядом с соляными источниками в лесных дебрях на берегу реки Костромы в соответствии с прекрасным пасхальным видением столпа небесного света, однако неизвестно никаких иных сведений о существовании князя Фёдора Семёновича Галичского, поэтому данная информация, ровно как и дата 1335 год ставилась под сомнение ещё Н. М. Карамзиным .

В середине XIV века в составе Галичского княжества вошёл во владения московских князей, в 1450 году окончательно присоединён к Москве и оказался на восточной границе Московского княжества . По этому случаю город укрепили — в начале XVI века на левом берегу Костромы построили деревянную крепость на земляном валу. Окружность его доходит до 405 метров, высота его около 8 метров. Он был окружён с трёх сторон рвом, который был особым рукавом реки Костромы, текущей по западной стороне вала. На валу в прежнее время была деревянная стена, шесть башен и двое ворот: Спасские и Дмитровские. При первых находилась опальная тюрьма под башнею, под собором (Успенская церковь внутри крепости) хранилась церковная казна. Детинец быстро пригодился — в 1532 году крепость выдержала осаду казанских татар . Согласно преданию, им не удалось захватить городище из-за чудесного явления. За деревянной крепостной стеной произошло явление всадника монаха в «огненной одежде», скакавшего на белом коне. Всадник скакал среди вражеских рядов татар, иногда внезапно появляясь и возвращаясь на боевую башню города Солигалича. Испуганные татары бежали в страхе от увиденного, в суматохе давя своих войнов. Победа пришла на третий день. Горожане узнали на иконе своего святого небесного заступника Макария Унженского из Успенского деревянного храма внутри городища на валу. До сих пор чудом сохранилась чудотворная скульптура XVIII века Макария Унженского из церкви Успения, которая находилась внутри земляного вала крепости, где после этих событий построили особый придел во имя Макария [ 10 ] . Во время осады солигаличане кипятили воду и смолу в толстостенных двадцативедёрных котлах-кипелицах, один из которых по сей день хранится в запасниках местного краеведческого музея. Изготовили его местные мастера, которые в мирное время клепали огромные сковородки для выпаривания соли. Даже и железо выплавили из местной болотной руды. Говорят, что этот котёл за пятьсот без малого лет почти не заржавел, а все оттого, что изготовлен был из очень чистого железа без примесей серы, фосфора и углерода [ источник не указан 2624 дня ] . В точности, как знаменитая железная колонна из Дели, которая не ржавеет уже полторы тысячи с лишним лет. Также Солигалич неоднократно подвергался нападениям черемисов , а в Смутное время — польско-литовских интервентов . Однако сам город продолжал развиваться на правом берегу реки, соединённом с крепостью мостом.

Как и многие другие дошедшие до наших дней города Русского государства, Солигалич удачным образом оказался на важном речном торговом пути — из Волги вверх по Костроме и Сухоне в Тотьму (также древний центр солеварения), далее через Северную Двину на единственный в тот период русский морской порт Архангельск . В сочетании с развитым в городе соляным промыслом, одним из самых известных и выгодных, это означало огромные богатства.

XVII век был эпохой процветания города, благополучие которого составляли соль и известь.

В 1609 году в Солигаличе было учреждено воеводство , с 1708 года — в составе Архангелогородской губернии , с 1778 года — уездный город Костромской губернии . Город получил герб, изображающий в верхнем поле костромской герб, в нижнем поле — три стопки соли на золотом поле, означающие, что в этих местах издавна были соляные варницы.

Долгое время Солигалич был одним из крупнейших центров соледобычи в стране, имевшем первостепенное значение. Владельцами соляных варниц (их в городе было не меньше 65) были не только монастыри, но и князья, бояре и даже посадские люди. Уже в XVII веке в городе началось каменное строительство, что является верным признаком богатства. Строить было вдвойне сподручней, так как в Солигаличе издавна разрабатывались каменоломни, в которых добывался белый камень-известняк, обжигавшийся на известь. В 1808 году деревянный город практически полностью уничтожил пожар, его отстраивали заново.

Массовое солеварение прекратилось в 1823 году, так как к этому времени были обнаружены залежи соли в других местах, где процесс её получения был намного проще. К середине 19 века получают развитие изготовление дёгтя и кузнечный промысел, причём железо было не привозное, а местное, добываемое из окружаемых город болот. С начала XX века активно развивается лесная промышленность.

В 1841 году купец Василий Кокорев открыл на месте бывших соляных месторождений водолечебницу, минеральные воды которой в 1858 году исследовал известный химик и выдающийся композитор Александр Порфирьевич Бородин . Выводы, изложенные в брошюре Бородина «Солигаличские соляно-минеральные ванны», послужили открытию лечебного курорта, который существует и поныне на территории парка площадью четыре с половиной гектара. Основным медицинским профилем являются: заболевания опорно-двигательного аппарата, заболевания нервной системы, гинекологические заболевания, кожные заболевания ( псориаз , экзема , нейродермит и др.); дополнительным — детский церебральный паралич [ 11 ] .

Город имеет историческую радиально-кольцевую планировку, центральную (Красную) площадь. Улицы застроены в основном деревянными домами со светёлками, фронтонами, нарядными резными балконами, подзорами, наличниками, что позволяет отнести его к ценнейшим памятникам градостроительного искусства. На улицах Солигалича попадаются подлинные шедевры народного искусства резьбы по дереву. Неповторимые узоры наличников, особый орнамент балкончиков и крылечек создают впечатление театральной декорации.

В городе имеется 61 памятник архитектуры, в том числе одиннадцать памятников федерального значения и 50 памятников местного значения. Уникальной сокровищницей является краеведческий музей имени Геннадия Невельского . А также имеется старейший в России санаторий имени Бородина.

К концу 1850-х годов (перед отменой крепостного права) в городе проживало 60 потомственных (33 мужчины, 27 женщин) и 41 личный (24 мужчины, 17 женщин) дворян. В этот же период белое духовенство насчитывало 198 человек (93 мужчины, 105 женщин). Купеческое сословие насчитывало 226 человек (126 мужчин, 100 женщин) [ 12 ] .

В конце 1860-х годов в городе проживало 2988 жителей, в том числе 1296 мужчин и 1692 женщины. Более половины городского населения (51,5 %) составляли мещане — 1539 человек. В это же время в городе проживало 146 потомственных (65 мужчин, 81 женщина) и 51 личный (29 мужчин, 23 женщины) дворян, 134 лица купеческого сословия (66 мужчин, 68 женщин) [ 13 ] .

По переписи 28 января 1897 года в Солигаличе было 3420 жителей. К концу XIX века количество мещанского сословия в городе сократилось до 1478 человек (43,2 %). Дворянское сословие было представлено 64 потомственными (32 мужчины, 32 женщины) и 201 личным (92 мужчины, 109 женщин) дворянами. Купеческое сословие насчитывало 146 человек (66 мужчин, 80 женщин). Кроме того, в городе проживало 1182 крестьянина (571 мужчина, 611 женщин).

Дореволюционное сельское население Солигаличского уезда составляло несколько десятков тысяч жителей (от 60 тыс. до 90 тыс.).

Подавляющее большинство населения города на начало XX века было православным (99,2 %).

В годы Первой мировой войны многие солигаличане сражались в составе 322-го Солигаличского пехотного полка 81 пехотной дивизии [ 14 ] . Особо отличились русские дивизии и Солигаличский полк в Белоруссии под Сморгонью . «Кто под Сморгонью не бывал, тот войны не видал» — говаривали тогда солдаты. 1 августа 2013 года рядом с храмом Петра и Павла был установлен памятный крест, увековечить память воинов Солигаличского полка, сохранивших веру и верность Царю и Отечеству [ 15 ] .

В 2014 году в Солигалич приехала группа кинокомпании «КиноАртель» во главе с режиссёром Дмитрием Александровичем Тихомировым для съёмок документального фильма «Тихая моя родина — Солигалич» [ 16 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1063-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Основные достопримечательности

Церковь Николы на Наволоке (1688) — с советского времени стоит обезглавленной.

Церковь Преображения (1821).

Входоиерусалимская церковь (1804).

Церковь Петра и Павла (1825).

Крестовоздвиженский (Борисоглебский) собор (1816).

Воскресенский монастырь .

Рождественский монастырь .

Здания деревянных торговых рядов.

Соляной колодец — Расположен на территории санатория им. А. П. Бородина.

Монзенская железная дорога — одна из крупнейших в России ведомственных железных дорог.

Нероново — бывшая усадьба Черевиных в Солигаличском районе. Портреты владельцев усадьбы написаны Г. С. Островским .

Обнажения пород пермского периода.

Памятник природы «Лесопарк Сидориха и Катково», а также другие многочисленные природные и культурные достопримечательности.

Общественный транспорт [ 39 ]

Маршруты обслуживаются автобусами малого класса. Перевозчик — ИП Точилов Д.В.

Пригородные маршруты:

№ 250 Солигалич — Высоковский (по понедельникам)

№ 251 Солигалич — Калинино (по вторникам)

№ 252 Солигалич — Жилино (через Песлиново ) (по пятницам)

№ 254 Солигалич — Куземино — Зашугомье (по средам и четвергам)

Междугородние маршруты:

№ 511 Солигалич — Кострома

№ 532 Солигалич — Галич

СМИ

Областной телеканал «Русь» вещает в аналоговом режиме на 26 ТВК. [ 40 ]

101,3 Радио России / ГТРК Кострома

В городе работало Солигаличское районное радио [ 41 ] .

Общественно-политическая газета «Солигаличские вести» [ 42 ] [ 43 ]

Галерея

Река Кострома. Осень 2021 г.

Новые торговые ряды

Общий вид на город

Вид на город зимой

Церковь Входа Господня в Иерусалим

Заснеженный город

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 149.

↑ Закон Костромской области от 30 декабря 2004 года N 237-ЗКО «Об установлении границ муниципальных образований в Костромской области и наделении их статусом» . Дата обращения: 21 сентября 2018. Архивировано 21 сентября 2018 года.

↑ Гвоздецкий Н. А. (ред.) Физико-географическое районирование СССР. Характеристика региональных единиц, М.: Издательство МГУ, 1968. 575 с.

↑ Рейтинг 50 малых городов для путешествий по России . Travel.Ru. Дата обращения: 7 июля 2014. Архивировано 5 июля 2014 года.

↑ Солигалич, Галич и Чухлома вошли в ТОП-20 лучших малых городов России . Русская планета. Дата обращения: 7 июля 2014. Архивировано из оригинала 18 мая 2015 года.

↑ Исторические поселения . Официальный сайт Костромской областной Думы (21 ноября 2019). Дата обращения: 15 февраля 2020. Архивировано 15 февраля 2020 года.

↑ Николай Шанский. Лингвистические детективы: увлекательные рассказы из жизни слов. — Эксмо, 2022. — ISBN 978-5-04-163935-8 .

↑ Две статьи по истории. _Белоруссов Лев Михайлович . Дата обращения: 7 июля 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Из истории России _ Hydraz_ Разживин С.В. - член Творческого Союза Художников России и Международной Федерации Художников ЮНЕСКО . Дата обращения: 7 июля 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Санаторий имени А.П.Бородина в Солигаличе. «Бородино» отдых и лечение в Костромской области . Дата обращения: 7 июля 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Крживоблоцкий Я. Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. — СПб. , 1861.

↑ Материалы для статистики Костромской губернии. Вып. 1 — Кострома, 1870.

↑ 322-й Солигаличский пехотный полк в Первую мировую войну. Дудин В.А.

↑ 1 августа — День памяти русских солдат Первой мировой войны. Открытие памятника в Солигаличе. _ Солигаличское благочиние . Дата обращения: 7 июля 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ «Тихая моя родина — Солигалич» - Солигаличские вести .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Солигалич

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Постановление администрации Костромской области от 24 июня 2008 года № 184-А «Об утверждении Реестра населённых пунктов Костромской области»

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1.Национальный состав населения Костромской области . Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (1), Белорусы (2), Евреи (1), Казахи (1), Марийцы (1), Молдаване (1), Таджики (1), Татары (3), Цыгане (1), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (48), Нет национальной принадлежности (10), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (41)

↑ Реестр муниципальных маршрутов

↑ Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Солигаличское районное радио

↑ Средства массовой информации в Костромской области (реестр) . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано из оригинала 19 мая 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Солигаличские вести

Литература

Солигалич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Кудряшов Е. В. Солигалич. — Л., Художник РСФСР, 1987. — 208 с. — ( Памятники городов России ).

Аркадий Пржиалковский — Солигалич. — Ярославль, Верхне-Волжское книжное издательство. 1986. — 59 с.

Фигуровский Н. А. Очерки средневековой истории города Солигалича. — Кострома, Авантитул, 2010. — 268 с. — ISBN 978-5-98342-138-7 .

Лесков Н. С. Однодум. — «Еженедельное новое время», 1879.

«Губернский дом» № 4, 1995. Историко-краеведческий, культурно-просветительский, научно-популярный журнал. Редактор Муренин Николай Владимирович . — 80 с.

Ссылки

Официальный сайт Администрации Солигаличского муниципального района

Солигалич в энциклопедии «Мой город»

Солигаличское благочиние _ Костромская епархия

Солигаличские вести _ общественно-политическая газета

Солигалич — Малые города России

Дозорная книга города Солигалича 1614 года Костромская земля: Краевед. альманах Костром. обществ.фонда культуры. Вып. 2. Кострома, 1992. С. 36 — 38.

Переписная книга Солигалича 1628 года. Костромская земля: Краевед. альманах Костром. обществ.фонда культуры. Вып. 4. Кострома, 1998.

РОДНИК ПОЭЗИИ Солигаличское литературное объединение «Светица»

На родину Невельского (Петр Пасюков. 22.10.2012.)

Пути сообщения в Солигаличском уезде Данильченко И. В.

О чём рассказывают таможенные книги. Экономика Солигаличского уезда в XVII в. Дудин В. А.

Интерактивная карта православных храмов Солигаличского уезда Костромской губернии

Буй

Волгореченск ГО

ГО

Галич

Кострома

Мантурово ГО

ГО

Нерехта

Нея

Шарья ГО

ГО

Кологрив

Макарьев

Солигалич

Чухлома

Антроповский

Буйский

Вохомский

Галичский

Кадыйский

Кологривский

Костромской

Красносельский

Макарьевский

Мантуровский

Межевской

Нейский

Нерехтский

Октябрьский

Островский

Павинский

Парфеньевский

Поназыревский

Пыщугский

Солигаличский

Судиславский

Сусанинский

Чухломский

Шарьинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн