Солнечного́рск — город в Московской области России . Административный центр городского округа Солнечногорск . Ранее был центром Солнечногорского района . Население — 47 514 [ 1 ] чел. (2024). Населённый пункт воинской доблести.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Культура

7 Достопримечательности

8 Спорт

9 Города-побратимы

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Расположен к северо-западу от Москвы (44 км от МКАД) на Клинско-Дмитровской гряде , на берегу озера Сенежского . Площадь города — 21 км². Средняя температура июля составляет 19,1 °С, средняя температура января — −9,1 °С [ 2 ] .

История

В XVII веке на месте современного города пролегал проезжий тракт , соединявший Москву и Великий Новгород . Справа от тракта располагалось село Никольское-Гущино Берендеевского стана Дмитровского уезда. Первое упоминание в писцовой книге в 1627 году:

За Николаем Алексеевичем, сыном Хлопова старая вотчина, по жалованной грамоте село Никольское-Гущино у Сенежа озера; в селе деревянная церковь Николая Чудотворца, двор вотчинников, двор приказчика, три двора деловых людей.

Слева, в 2-х км от тракта, находилось село Телешово , в селе также была церковь Николая Чудотворца, она упоминается в писцовой книге Дмитровского уезда за 1627 год, в 1678 году в переписных книгах на этом месте упоминается уже церковь Всемилостивого Спаса.

В XVIII веке на Петербургском тракте, между Пешковским ямом и Новским станом, возле имения гвардии поручика Петра Хлопова возникло село Гомзино , значилось оно в Клинском уезде. Село стало второй почтовой станцией по пути из Москвы в Санкт-Петербург . В селе были построены гостиница и императорский путевой дворец. Позже оно стало называться деревней Солнышная , а ещё позже, за красоту холмистой местности, получило поэтическое название Солнечная Гора .

В 1851 году открыто движение по Николаевской (ныне Октябрьская ) железной дороге, появилась станция Подсолнечная и посёлок при станции Подсолнечный [ 3 ] .

В середине XIX века деревня Солнечная гора 1-го стана Клинского уезда Московской губернии принадлежала князю Львову и дочери надворного советника — Варваре Александровне Грязновой, в деревне был 41 двор, крестьян 148 душ мужского пола и 160 душ женского, еженедельно по вторникам проводились ярмарки [ 4 ] .

В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Клинского уезда на Санкт-Петербурго-Московском шоссе от Клина к Москве и по линии Николаевской железной дороги, в 21 версте от уездного города и становой квартиры, при реках Москве и Волге, с 33 дворами, почтовой и железнодорожной станциями, ярмаркой и 310 жителями (149 мужчин, 161 женщина) [ 5 ] .

В 1864 году открылась фабрика ткацко-шерстяных изделий. В 1882 году она перешла во владение известным московским текстильным фабрикантам Прохоровым . Тогда же открылась мастерская по изготовлению металлических сит [ 3 ] .

В 1886 году деревня Солнечная Гора входила в состав Обуховской волости Клинского уезда, насчитывалось 46 дворов, проживало 224 человека; располагалась становая квартира, имелись школа, богадельня, почтовая контора, три лавки, постоялый двор, миткальная фабрика [ 6 ] .

В 1890 году — административный центр Солнечногорской волости Клинского уезда, в селе 585 жителей, располагались квартира пристава 1-го стана, волостное правление, земское училище, больница, почтово-телеграфная контора и квартира урядника [ 7 ] .

В 1903 году открылся кустарный стеклоделательный завод.

По данным на 1911 год число дворов составляло 50, имелись земское училище, земская больница, почтово-телеграфная контора, фабрика, ресторан 2-го разряда, два трактира 3-го разряда, квартира урядника [ 8 ] .

По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — административный центр Солнечногорского сельсовета Солнечногорской волости Клинского уезда на Ленинградском шоссе, у станции Подсолнечная Октябрьской железной дороги; проживало 1084 человека (497 мужчин, 587 женщин), насчитывалось 302 хозяйства, из которых 44 крестьянских; также указан посёлок Солнечная Гора с 494 жителями [ 9 ] .

В 1928 году образован рабочий посёлок Солнечногорский . В 1929 году он стал центром Солнечногорского района , упразднённого в 1957 году в пользу Химкинского района .

26 декабря 1938 года посёлок получил статус города районного подчинения [ 10 ] и современное название [ 11 ] [ 12 ] .

Во время Великой Отечественной войны 22 ноября 1941 года город был занят частями фашистской германской армии . В декабре 1941 года в ходе московской битвы происходили ожесточённые бои. Город был освобождён 12 декабря 1941 года в ходе Клинско-Солнечногорской наступательной операции воинами 31 танковой бригады, 35, 55 и 64 отдельной морской стрелковыми бригадами.

В 1960 году Солнечногорск вновь стал центром восстановленного Солнечногорского района , при этом не войдя в его состав, так как одновременно он стал городом областного значения [ 13 ] .

В 1970 году началось строительство микрорайона Рекинцо и закладка парка Победы на юго-востоке города.

1 февраля 2001 года Законом Московской области от 17 января 2001 года № 12/2001-ОЗ город Солнечногорск утратил статус города областного подчинения и включён в состав Солнечногорского района [ 14 ] , просуществовавшего до 2019 года.

17 мая 2004 года в черту города включены посёлок Дома отдыха и творчества-1 Вертлинского сельского округа и посёлок Дома отдыха «Солнечногорск» Мошницкого сельского округа [ 15 ] .

В 2005—2019 годах город являлся административным центром Солнечногорского муниципального района и городского поселения Солнечногорск в его составе.

В 2019 году с упразднением района, Солнечногорск вновь стал городом областного подчинения [ 16 ] , а также административным центром новообразованного городского округа Солнечногорск .

30 апреля 2015 года постановлением Московской областной Думы городу присвоено почётное звание «Населённый пункт воинской доблести» [ 17 ] .

В 1918—2009 годах здесь функционировали курсы комсостава « Выстрел ».

В честь города названы улица и проезд в Москве [ 18 ] [ 19 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 321-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

Экономика

« Солстек » — производство стеклотары медицинского назначения.

« Лепсе » — производство металлических сеток.

«СУМиАТ» — аренда спецтехники и доставка сыпучих материалов.

«ЦМИС» — испытательный центр сельскохозяйственной техники.

«СОЭМЗ» — производство упаковки из бумажной массы.

«СЭМЗ» — производство радиоэлектронной аппаратуры.

«СолЗМК» — производство металлоконструкций.

«СЗМ» — завод металлоизделий.

«СМЗ» — производство парашютно-десантной техники.

«Софос» — завод по производству светопрозрачных конструкций.

«Завод новых полимеров „Сенеж“» — производство полиэтилентерефталата.

«Фростор Групп» — производство морозильного оборудования.

«Накал» — производство оборудования для термической обработки.

«Термопроцесс» — производство деревообрабатывающей техники.

«Форма-Строй» — производство бетона, растворов, щебня, песка, ЖБИ.

«Пларус» — переработка пластиковых изделий.

«Барилла Рус» — кондитерское предприятие.

«Полимерагро» — производство тары и упаковки для пищевой промышленности.

«Сладкий орешек» — кондитерский завод.

Завод Mercedes-Benz Manufacturing Rus — автомобильный завод

Транспорт

Железнодорожная станция Подсолнечная на линии « Москва — Санкт-Петербург » Октябрьской железной дороги , связывающая город с Тверью , Конаково , Клином , Зеленоградом , Химками , Москвой .

Автобусное движение обеспечивает «Солнечногорское ПАТП» (филиал « Мострансавто »), также существуют маршруты до Клина , Зеленограда , Москвы (метро « Водный стадион ») [ 49 ] .

платная скоростная автомобильная дорога « Москва — Санкт-Петербург » М11 « Нева » [ 50 ] .

Автомобильная дорога « Москва — Санкт-Петербург » М10 Ленинградское шоссе .

Автомобильная дорога Пятницкое шоссе Р111 , связывающая город с московским районом Митино .

Набережная Сенежского озера , примыкающая к городскому парку и пляжу.

Екатерининский канал , соединяющий реки Сестру и Истру .

Культура

Дом творчества и отдыха художников « Сенеж ».

Театр "Галатея"

Дом культуры «Выстрел» [ 51 ] .

Музейно-выставочный центр «Путевой дворец» [ 52 ] .

Церковь Николая Чудотворца [ 53 ] .

Церковь Спаса Всемилостивого [ 54 ] .

Мечеть «Нурулла — Свет Аллаха» [ 55 ] .

Городской центр народного творчества и досуга «Лепсе»

Арт-объект «Маяк»

Бездонное озеро

Церковь Успения Пресвятой Богородицы, Московская область, Солнечногорский район, деревня Обухово

Церковь Успения Пресвятой Богородицы, Печальный камень у церкви в Обухово, Солнечногорский район,

Церковь Успения Пресвятой Богородицы, Обухво

Церковь Успения Пресвятой Богородицы, Пятницкое шоссе, деревня Обухово дом 71

Дворец путевой, Солнечногорск

Вход в Дворец путевой, Солнечногорск

Путевой дворец, Солнечногорск

Дворец путевой, при входе памятник Татищеву, Солнечногорск

Часовня над могилой Глазунова А.И. находится рядом с Церковью Николая Чудотворца , Солнечногорск

Часовня над могилой Глазунова А.И. в Солнечногорске

Купола Церкви Николая Чудотворца в Солнечногорске на улице Красной

Церковь Николая Чудотворца виден с Ленинградского шоссе после листопада

Церковь Спаса Всемилостивого, Солнечногорск

Церковь Спаса Всемилостивого

Церковь Спаса Всемилостивого, Солнечногорск

Дорога к храму Спаса Всемилостивого, Солнечногорск

Достопримечательности

На набережной города стоит скульптура "Солнечногорская русалка", композиция появилась в 2008 году ко дню 70-летия Солнечногорска (скульптор А. Рукавишников ). Русалка одета в косынку с телогрейкой, в руках гармонь, символизируя женщин, которые трудились на народных стройках в 30-е годы XX века [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] . Памятник остался в дар городу после симпозиумов скульпторов (темами симпозиумов были: женщина, природа и водная стихия) [ 59 ] [ 60 ] .

Спорт

Футбольный стадион «Металлург».

Спортивный комплекс «Авангард».

Дворец спорта «Олимп».

Скейт-парк на набережной озера Сенеж .

Города-побратимы

Гагарин [ 61 ] .

Крупки [ 61 ] .

Смедеревска-Паланка [ 62 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Средняя температура воздуха в Солнечногорске в июле Архивная копия от 7 марта 2019 на Wayback Machine , Средняя температура воздуха в Солнечногорске в январе Архивная копия от 7 марта 2019 на Wayback Machine

↑ 1 2 Попадейкин В. И., Струков В. В., Тарунов А. М. Тропами Подмосковья. — М. : Московский рабочий, 1989. — С. 30—31. — ISBN 5-239-00054-9 .

↑ Нистрем К. Указатель селений и жителей уездов Московской губернии (рус.) . — М. , 1852. — 954 с.

↑ Списки населённых мест Российской империи. Московская губерния. По сведениям 1859 года (рус.) / Обработано ст. ред. Е. Огородниковым. — Центральный статистический комитет министерства внутренних дел. — СПб. , 1862. — Т. XXIV. — [ Архивировано 11 сентября 2016 года.]

↑ Волости и важнейшие селения Европейской России. Выпуск II: Губернии Московской промышленной области. Московская, Тверская, Ярославская, Костромская, Нижегородская, Владимирская (рус.) . — Центральный статистический комитет. — СПб. , 1886. — 317 с.

↑ Шрамченко А. П. Справочная книжка Московской губернии (описание уездов) (рус.) . — М. , 1890. — 420 с. — [Архивировано из оригинала 11 сентября 2017 года.]

↑ Населённые местности Московской губернии. Приложение к Памятной Книжке Московской губернии на 1912 год (рус.) / Под ред. Б. Н. Пенкина. — М. : Московский Столичный и Губернский Статистический Комитет, 1911. — С. 273.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии (рус.) . — Московский статистический отдел. — М. , 1929. — 2000 экз. — [ Архивировано 27 июня 2023 года.]

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 173.

↑ Постановление президиума Мособлисполкома № 1279 от 13 декабря 1938 г. и указ Президиума Верховного совета РСФСР от 26 декабря 1938 г.

↑ Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг., 2011 , с. 520.

↑ Указ Президиума Верховного совета РСФСР // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1960. — № 30 (101) от 25 августа. — С. 425

↑ Закон Московской области от 17 января 2001 года № 12/2001-ОЗ // «Подмосковные известия», № 20, 01.02.2001

↑ Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг., 2011 , с. 528.

↑ Закон № 39/2019-ОЗ "Об отнесении города Солнечногорск Солнечногорского района Московской области к категории города областного подчинения Московской области, упразднении Солнечногорского района Московской области и внесении изменений в Закон Московской области «Об административно-территориальном устройстве Московской области» от 27 марта 2019 года, опубликован 29 марта 2019 года . Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 29 марта 2019 года.

↑ Закон Московской области № 70/2015-ОЗ "О присвоении городу Солнечногорску Солнечногорского района Московской области почётного звания Московской области «Населённый пункт воинской доблести» . Московская областная Дума (30 апреля 2015). Дата обращения: 30 апреля 2015. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Солнечногорская улица // Имена московских улиц . Топонимический словарь / Р. А. Агеева, Г. П. Бондарук, Е. М. Поспелов и др.; авт. предисл. Е. М. Поспелов. — М. : ОГИ, 2007. — 608 с. — (Московская библиотека). — ISBN 5-94282-432-0 .

↑ Солнечногорский проезд // Имена московских улиц . Топонимический словарь / Р. А. Агеева, Г. П. Бондарук, Е. М. Поспелов и др.; авт. предисл. Е. М. Поспелов. — М. : ОГИ, 2007. — 608 с. — (Московская библиотека). — ISBN 5-94282-432-0 .

↑ Указатель селений и жителей уездов Московской губернии — М. : 1852. — 954 с.

↑ Списки населённых мест Российской империи. Московская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : 1862.

↑ Волости и важнейшие селения Европейской России. Выпуск II: Губернии Московской промышленной области. Московская, Тверская, Ярославская, Кос — СПб. : 1886. — 317 с.

↑ Справочная книжка Московской губернии (описание уездов) — М. : 1890. — 420 с.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии — М. : 1929.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Солнечногорск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Алфавитный перечень населённых пунктов муниципальных районов Московской области на 1 января 2006 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Солнечногорское ПАТП . Мострансавто (10 января 2018). Дата обращения: 10 января 2018. Архивировано из оригинала 10 января 2018 года.

↑ 23 декабря 2014 года головной участок от Москвы до Солнечногорска автомобильной дороги М11 «Москва – Санкт-Петербург» был открыт для проезда автотранспорта. 15-58m11.ru (23 декабря 2014). Дата обращения: 23 декабря 2014. Архивировано 27 ноября 2015 года.

↑ Дом культуры «Выстрел» . Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 24 апреля 2018 года.

↑ Музейно-выставочный центр «Путевой дворец» . Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 23 января 2018 года.

↑ Никольская церковь . СОБОРЫ.РУ (23 января 2018). Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 20 декабря 2017 года.

↑ Спасская церковь . СОБОРЫ.РУ (23 января 2018). Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 24 января 2018 года.

↑ Мечеть откроют в Солнечногорске 17 июня . РИАМО (15 июня 2018). Дата обращения: 15 июня 2018. Архивировано 20 июня 2018 года.

↑ Городское поселение Солнечногорск Солнечногорского муниципального района Московской области [1] Архивная копия от 24 августа 2021 на Wayback Machine

↑ Путевой дворец и памятник Русалке: беспилотники пролетели над Солнечногорском.  "Телеканал 360". [2] Архивная копия от 25 августа 2021 на Wayback Machine

↑ Солнечногорск: как о нем узнал весь мир, кто придумал День сирени и почему русалка - в телогрейке. Канал "ОТР". [3] Архивная копия от 24 августа 2021 на Wayback Machine

↑ Памятник Русалке. МосГид. Путеводитель по Москве и Московской области. [4] Архивная копия от 25 августа 2021 на Wayback Machine

↑ Солнечногорская русалка. Журнал «ТРЕТЬЯКОВСКАЯ ГАЛЕРЕЯ», 2018 [5] Архивная копия от 25 августа 2021 на Wayback Machine

↑ 1 2 Города-побратимы и другие международные связи . Администрация городского поселения (18 января 2018). Дата обращения: 18 января 2018. Архивировано из оригинала 1 декабря 2019 года.

↑ 29 августа делегации городов-побратимов посетят Солнечногорск . Город под солнцем (18 января 2018). Дата обращения: 18 января 2018. Архивировано 21 января 2018 года.

Литература

Адвонина О. Г. Солнечногорье — страницы истории / Авдонина О. Г. и др. ; под общ. ред. С. Е. Волошнюка. — изд. 3-е, доп. — Солнечногорск : Триада, 2014. — 686 с. — ISBN 978-5-94789-657-2 .

Волошнюк С. Е. Образ края моего : история Солнечногорья со времен старины глубокой и до наших дней / Волошнюк С. Е., Пивовар Ю. И. — Солнечногорск, 2009. — 140 с. — ISBN 978-5-94789-373-1 .

Шведов В. Н. Были Солнечной Горы. — М. : Московский рабочий , 1973. — 288 с.

Города Подмосковья / ред. колл.: В. Л. Янин (отв. ред.). — М. : Московский рабочий , 1980. — 608 с.

Наш город солнечный : стихи о Солнечногорске и Солнечногорье / Сост.: И. А. Шахов, И. И. Южина. — М. , 2008. — 173 с. — ISBN 978-5-7493-1233-1 .

Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг . — М. : Кучково поле, 2011. — 896 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0105-8 .

Ссылки

Администрация городского поселения .

Большая российская (старая версия)

GND : 7738542-1

J9U : 987007557408705171

LCCN : n83140127

VIAF : 126707758

WorldCat VIAF : 126707758

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Верея

Дорохово

Званово

Звенигород

Зендиково

Истра

Калицино

Каменское

Кашира

Клин

Колюбакино

Кубинка

Ленино

Леоново

Лобня

Лотошино

Мокрое

Молоди

Нелидово

Нефедьево

Ногинск

Осташёво

Подольск

Семёновское

Середа

Серпухов

Солнечногорск

Спасс

Степыгино

Ярополец

Яхрома

Список населённых пунктов воинской доблести Московской области

2-я Смирновка

Алабушево

Алексеевское

Андреевка

Бакеево

Баранцево

Барское-Мелечкино

Бедово

Безверхово

Белавино

Бережки

Берёзки

Берсеневка

Болдино

Болкашино

Бородино

Бунтеиха

Бухарово

Васюково

Вельево

Вертлино

Верхнеклязьминского лесничества

Воробьёво

Гигирёво

Глазово

Головково

Голубое

Гончары

Горетовка

Горки

Гудино

Дома отдыха «Владимира Ильича»

Дубинино

Дубровки

Дудкино

Дулепово

Дурыкино

Елизарово

Ермолино

Есипово

деревня Жилино

посёлок Жилино

деревня Жуково

посёлок Жуково

Загорье

Задорино

Замятино

Заовражье

Захарьино

Зеленино

Исаково

Карпово

Квашнино

Климово

Клочково

Козино

Колтышево

Коньково

Коськово

Кочугино

Красный Воин

Кривцово

Курилово

Лаптево

Леонидово

Лесное Озеро

Липуниха

Литвиново

Ложки

Лопотово

Лугинино

Лыткино

Льялово

Майдарово

Малые Снопы

Марьино

Маслово

Меленки

Мелечкино

Менделеево

Мерзлово

Миронцево

Михайловка

Мостки

Мошницы

Муравьёво

Никифорово

Никольское

Никулино

Новая

Новинки

Новинки

Новое

Новый Стан

Обухово

Общественник

Овсянниково

Ожогино

Осинки

Осипово

Парфёново

Пешки

Повадино

Поваровка

Поварово

Погорелово

Покров

Полежайки

Поповка

Похлебайки

Починки

Пятница

Радищево

Радумля

Раково

Рахманово

Редино

Рекино-Кресты

Ржавки

Ростовцево

Рыгино

Савельево

Санатория Министерства Обороны

Сверчково

Селищево

Сенеж

Сергеевка

Скородумки

Смирновка

Снопово

Соколово

Соскино

Стародальня

Стегачёво

Стрелино

Субботино

Судниково

Сырково

Талаево

Тараканово

Татищево

Терехово

Тимоново

Тимофеево

Тимошино

Толстяково

Трусово

Турицино

Федино

Фоминское

Хметьево

Холмы

Хоругвино

Чашниково

Чепчиха

Шапкино

Шахматово

Шевлино

Шелепаново

Шишовка

Якиманское

Яркино