8 км²

Сольвычего́дск — город в России , в Котласском районе Архангельской области . Административный центр Сольвычегодского городского поселения [ 2 ] . Курорт ( лечение грязями ). Входит в перечень исторических поселений России [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 Климат

3 История

4 Население

5 Архитектура Сольвычегодска XVI—XVIII вв. 5.1 Сольвычегодский историко-художественный музей 5.2 Благовещенский собор 5.3 Выставочный зал 5.4 Введенский собор 5.5 Чудо Георгия о змие 5.6 Спасообыденная церковь

5.1 Сольвычегодский историко-художественный музей

5.2 Благовещенский собор

5.3 Выставочный зал

5.4 Введенский собор

5.5 Чудо Георгия о змие

5.6 Спасообыденная церковь

6 Архитектура Сольвычегодска XIX—начала XX вв.

7 Курорт

8 Промышленность

9 Праздники

10 Образование

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Вычегды (приток Северной Двины ), к северу от автодороги А123 , в 34 км от железнодорожной станции Сольвычегодск, в 630 км от Архангельска , в 35 км от Котласа , в 12 км к западу от города Коряжма и в 90 км от Великого Устюга . Железнодорожная станция Сольвычегодск расположена в посёлке Вычегодский на другой стороне реки Вычегды на расстоянии в 10 км от города Сольвычегодск по прямой с использованием парома . Без парома ближайший путь на станцию через понтонную переправу в Коряжме составляет 34 км.

Климат

История

Впервые упоминается в 1492 году в Синодальной летописи, когда были отправлены на реку Печору «сведущие в горном деле люди», в том числе «Пермичей, Вымечей и Усольцев 100 человек» [ 4 ] .

По мнению В. В. Зверинского, в 1498 году был основан мужской Борисоглебский монастырь [ 5 ] . В конце XVIII в. предпринимались попытки выяснения дат строительства зданий Сольвычегодского Введенского монастыря. Пожар 1770 года уничтожил документы, и единственным известным источником информации на начало XX в. являлся Сольвычегодский летописец [ 6 ] , описывающий события 1533—1578 гг [ 7 ] .

В Вычегодско-Вымской летописи [ 8 ] под 1517 г. имеется следующая запись:

Лета 7025 повеле князь великий Василей Оникею сыну Фёдорову Строганова с братьею Вычегодским Усольем владети по жаловалной и на князя великого соли варити

Также в летописи под 1385 г. имеется запись (Солдор — зырянское название Сольвычегодска [ 9 ] ):

Лета 6893 владыко новугородский разгневан бысть зело, како посмел Пимен митрополит дати епархия в Перме, в вотчине святей Софии, и прислал дружинники воевати пермскую епархию. Позвал владыко Стефан устюжан, им бы беречи Пермскую землю от разорения. Устюжане побили новугородцев под Чорной рекой под Солдором

Название «Сольвычегодск» произошло от того, что первоначально жители будущего города селились у Соляного озера, и ещё в XV в. он назывался посад Усолье (или город Усольск ). С конца XV — начала XVI вв. богатые соляные варницы города и его местонахождение на торговом пути с сибирскими народами привлекали поселенцев из Русского государства , в числе которых были Строгановы , выделявшие из своих доходов достаточно средств на строительство города. В это время город называют Соль-Вычегодская .

Город не раз горел, особенно сильно — в 1579 г. , в 1613 г. , во времена Смуты , быв разорён литовцами, однако в течение XVI и XVII вв. представлял собой значительную крепость.

Летом 1648 г. вслед за Москвой ( Соляной бунт ) в Соли Вычегодской началось народное восстание против сбора старых налогов за 1647 год в тройном размере [ 10 ] .

С конца XVII века Сольвычегодск известен самобытной живописной школой — Усольской эмалью . В XVII—XIX вв. город становится одним из главных центров русского искусства. Помимо росписи по эмали развивается здесь и иконопись ( строгановская школа ) [ 11 ] .

В 1708 г. город в составе Архангелогородской губернии , а в 1719 году вошёл в Великоустюжскую провинцию той же губернии. В 1780 г. в составе той же провинции перешёл в Вологодское наместничество и в 1796 году стал уездным городом Сольвычегодского уезда Вологодской губернии .

Город был местом политической ссылки. Дядю А. С. Пушкина , Павла Исааковича Ганнибала , сослали в Сольвычегодск в 1826 году [ 12 ] . В начале XX в. в городе проживало 450 ссыльных [ 13 ] [ уточнить ] . В доме, где с 1908 по 1910 гг. отбывал ссылку И. В. Сталин , расположен Музей политических ссыльных, он же — Музей И. В. Сталина [ 14 ] .

В июне 1913 г. Сольвычегодск посетил Николай Емельянович Макаренко , издавший в 1918 г. монографию «Искусство Древней Руси. У Соли Вычегодской». Борис Иванович Дунаев также посещал город и в 1914 г. выпустил книгу «Город Сольвычегодск» [ 15 ] . 1 мая 1919 года был открыт Сольвычегодский музей [ 16 ] .

В 1923 г. в городе открыт бальнеогрязевый курорт [ 11 ] .

В 1924—1928 гг. (в составе Северо-Двинской губернии ) и в 1938 - 1958 гг. (в составе Архангельской области) Сольвычегодск был центром Сольвычегодского района [ 17 ] .

С 1937 г. Сольвычегодск находится в составе Архангельской области.

Крупным историком и краеведом города считается Алексей Соскин [ 18 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1118-м месте из 1124 [ 41 ] городов Российской Федерации [ 42 ] .

По писцовой книге в 1647 всего у Соли на посаде торговых и жилых людей 493, нетяглых 239, ямских земских 10, при церквях и монастырях нищих 160, да 15, да 10 (185), Попов и причетников 122, суконной сотни 10. Всего 1059 мужского пола в основном, сколько-то вдов и т.п. [ 43 ]

В 1897 году в Сольвычегодске было 1 710 человек, из них 863 мужчины и 847 женщин. Православных — 1 383, римско-католиков — 11, протестантов — 1, магометан — 1. Дворян — 185, православного духовенства — 126, городских сословий — 621, крестьян — 109, военного сословия — 344 человека [ источник не указан 1014 дней ] .

Архитектура Сольвычегодска XVI—XVIII вв.

Сольвычегодск в XVII в. имел укреплённый острог со рвом, который охватывал старую часть города возле Благовещенского собора на правом берегу Усолки. Острог состоял из квадратных или треугольных срубов , засыпанных землёй и камнями с тыном поверх них и из четырёх проезжих и четырнадцати глухих башен. Остальная часть города, расположенная на левом берегу реки, тоже была окружена таким же острогом с шестью воротными и шестнадцатью глухими башнями и рвом [ 44 ] .

Церкви Борисоглебского монастыря, XVII век

Хоромы Строгановых. Гравюра И. Ческого, 1842 [ 45 ]

Хоромы Строгановых. План

Старинный дом. Вероятно, XVIII век. Фотография начала XX века

На рисунке, с которого гравирован старинный дом Строгановых, была надпись: «…Построен в 1565 году; стоял… до 1798 года, всего 233 года. Длина дома со службами 34 сажени, вышина 21 сажень с аршином. Разобран в 1798 году» [ 46 ] .

Академик И. И. Лепехин , посетивший Сольвычегодск в 1771 г. , нашёл в нём 16 церквей (8 каменных), один монастырь, 400 домов. Солеварение в этот период переживало совершенный упадок [ 47 ] .

К 1894 году в городе было построено 12 каменных церквей, 1 каменный монастырь, 325 домов (9 каменных), 35 лавок (1 каменная), 5 складов товаров (1 каменный). Доходы города составляли 5 489 рублей, расходы 4 269 рублей; городской запасный капитал 5 361 р. Имелись двухклассные училища: мужское и женское, церковно-приходская школа, земская больница и городская богадельня . Занятия жителей: ремесла (37 чел.), отчасти промыслы, фабрик и заводов нет, три ярмарки, с оборотом на 14 900 руб. в год. [ источник не указан 1288 дней ]

Сольвычегодский историко-художественный музей

С 1916 г. древлехранилище Благовещенского собора — фамильная церковь Строгановых . Музей был открыт 1 мая 1919 г. [ 15 ] как Сольвычегодский музей-хранилище, с 1955 г. — Сольвычегодский историко-художественный музей . [ источник не указан 1288 дней ]

Благовещенский собор

Собор строился с 1560 по 1584 гг., перестраивался в период с 1819 по 1826 гг [ 48 ] [ неавторитетный источник ] . Колокольня была построена в 1826 г. Подрядчиком строительства был сольвычегодский мещанин А. М. Марков [ 44 ] .

Первоначально собор состоял из главного храма во имя Благовещения Пресвятой Богородицы и 9-ти приделов. В отношении к главному храму Благовещения, расположение приделов было следующее:

близ алтаря на правой стороне в храме Благовещения придел был весьма небольшой (место пустым остаётся и по сие время) во имя Иоанна Богослова;

на левой стороне, где теперь ризница и северное отделение паперти за капитальною стеною от главного храма, приделы были: Рождества Христова, Николая чудотворца и Алексея митрополита;

на правой стороне от храма Благовещения за капитальною стеною, где теперь тёплая церковь во имя Сретения Господня, приделы были Косьмы и Дамиана, Трёх Святителей, Феодора Сикиота, Рождества Богоматери и Петра апостола поклонение вериг.

Для входа в собор и в приделы было три крыльца, одно с южной, другое с северной и третье с западной стороны, колокольня также стояла вместе с храмом на север. В 1810 году , во время бывшего в городе пожара, обгорел и собор, только остался невредим храм во имя Благовещения Пресвятой Богородицы. Перестройке подверглись северная и южная галереи, с восточной стороны появились контрфорсы . С южной стороны пристроена тёплая церковь. Вместо прежней колокольни (бывшей в башне) построена новая, через которую был сделан вход в собор [ 49 ] .

Размер подклета 36×32 м, высота собора 33 м. Интерьер Летнего храма Благовещенского собора до наших дней сохранил своё убранство: фресковые росписи, выполненными под руководством московских мастеров Стефана Арефьева и Фёдора Савина в 1597 – 1600 гг.; высокий иконостас с царскими вратами, украшенными прорезными накладками золочёного олова; иконы, часть которых была создана известными царскими изографами ; архиерейское место, осветительные приборы XVI–XVII вв.

Высокий четырёхъярусный иконостас летнего храма выполнен в 1690-х гг. московским резчиком Григорием Устиновым . С конца XVI века сохранились царские врата, замечательное произведение древнерусского искусства, пример тонкой и сложной, мастерски выполненной работы. По подцвеченному фону из простой слюды проложены прорезные накладки из золочёного олова . Орнаментальные накладки, словно ажурное кружево покрывают поверхность створок и сени. Их мелкий рисунок образует сверкающее драгоценное узорочье, особенно ярко звучащее в контрасте с более крупными формами деревянной резьбы самого иконостаса [ 50 ] .

Купол имеет уникальное пространственное построение. Объём храма развёрнут по поперечной оси север-юг. Подобная оригинальная композиция здания обусловлена двустолпной конструкцией, которая и определила его внешние формы.

В соборе действует постоянная экспозиция, на которой представлены знаменитые вклады Строгановых в сольвычегодские храмы — произведения строгановской иконописи, лицевого шитья, изделия сольвычегодских мастеров-серебрянников, редчайшие образцы миниатюрной резьбы по кости, камню, дереву [ 51 ] .

С северо-западной стороны собора находится родовая усыпальница Строгановых , где собраны 28 надгробных плит с захоронений XVI–XVII веков.

«Древний собор» и хоромы Строгановых. Рисунок в книге середины XIX века [ 52 ]

Рисунок начала XIX века

Фотография 1890 года

Рисунок конца XIX века. Вид с южной стороны

Фотография XIX века. Подпорная стенка

Фотография 1911 года

Фотография 1986 года

Фотография 2012 года

Фотография 2015 года

Царские врата. Фотография 1914 года

Купол собора

Изнутри апсиды с восточной стороны собора. За заложенным окном расположен контрфорс

Надгробные плиты усыпальницы Строгановых

Выставочный зал

Представлены иконы Строгановского письма, также имеются подписные произведения Истомы Савина , Назария Истомина Савина , Постника Дербина , Истомы Елизарова, мастера Офонасия, Василея Кондакова, Фёдора Евтихиева Зубова ( 1667 ), Богдана Соболева . Есть коллекция Строгановского лицевого шитья [ 53 ] .

Введенский собор

Архитектурной достопримечательностью города является церковь Введения Пресвятой Богородицы во Храм .

Это строение имеет на едином своде пять куполов, не опирающихся на колонны.

Храм построен в начале 1690-х годов как собор Введенского монастыря . Ныне монастырь упразднён, сохранился лишь собор.

Чудо Георгия о змие

Деревянная скульптура XVII в.

Спасообыденная церковь

Впервые деревянный храм с таким названием возник здесь в 1571 г . Он был «обыденный», то есть сооружён в один день 16 августа «градскими и уездными людьми» для избавления от мора. В 1634 г. храм перенесли на нынешнее, более высокое место, поскольку Вычегда сильно размывала берега; в 1654 г . деревянное здание построили заново [ 54 ] .

В 1691–1697 гг. на месте деревянной возникла каменная одноэтажная тёплая церковь, в 1730 г . над ней возвели высокий второй этаж с холодным храмом, что придало всей постройке характерный для того времени облик. Здание изменили перестройки конца XIX века в распространённом тогда русском стиле: в 1892 г. новая шатровая колокольня с переходом заменила прежнюю ярусную колокольню с крыльцом-всходом над северную частью паперти, а через семь лет обширный двухэтажный придел почти закрыл северный фасад храма [ 44 ] .

Архитектура Сольвычегодска XIX—начала XX вв.

Сооружён в первой половине XIX в. и принадлежал богатым местным купцам. Здание имеет П-образную форму с основным двухэтажным корпусом и примыкающими к нему под прямыми углами боковыми крыльями в три этажа. Центральная часть главного фасада украшена шестиколонным портиком с аркадой в первом этаже и фронтоном в завершении [ 44 ] .

В 1909–1910 гг. в доме Григорова Николая Александровича, а в 1911 г. в доме Кузаковой Марии Прокопьевны отбывал ссылку Иосиф Джугашвили ( Сталин ). В 1933 г. Мария Прокопьевна передаёт переднюю половину дома Сольвычегодскому музею. В 1937 г. продаёт полностью дом, колодец и надворные постройки за 3 500 руб., взамен получает квартиру в Ленинграде . До 1962 г. дома Григорова и Кузаковой входили в комплекс музея им. И. В. Сталина [ 55 ] .

В Государственном архиве Ярославской области хранится документ «Дело об отпуске денег на постройку обруба при Сольвычегодском Благовещенском соборе» за 1785 г. [ 56 ] .

В 1789 году А. С. Соскин в книге «История города Соли Вычегодской» пишет:

…ибо от самаго переселения из вышеписанного города Чернигова до ныне тою же рекою Вычегдою снесло земли городской болие половины, хотя берега и укреплены были обрубами и отводами. Как-то видны под городом в воде и песках, камни и щебень и ветхия деревья. А особливо берег вокруг Благовещенскаго собора весьма обрубами деревянными и большим каменьем укреплен господами баронами Строгановыми. Но ныне тот обруб пришел в самую ветхость.

Береговые укрепления на 1910 г. состояли из бревенчатых срубов, заполненных землёй и строительным мусором и обшитых снаружи досками. Общее протяжение их до 300 саженей при высоте от 3 до 3½ саженей; из общего протяжения укреплений — берег у Благовещенского собора 80 саженей и против Спасообыденной церкви 40 саженей [ 57 ] .

План укрепления берега (1910)

Чертежи укрепления берега (1910)

Чертежи укрепления берега (1910)

Чертежи укрепления берега (1910)

Ряжевая набережная и разрушенные ледорезы (1910)

Благовещенский собор и ряжевая набережная (1910)

Разрушенная ряжевая набережная. На две версты выше по течению от Благовещенского собора (1910)

Укреплённый берег у Спасообыденной церкви (1910)

Курорт

В 1923 г . в Сольвычегодске основан бальнеологический и грязевой курорт. Есть санатории, бальнеогрязелечебница, в том числе санаторий для детей с ревматическими заболеваниями.

Лечебными факторами являются хлоридно-сульфатная натриевая минеральная вода, которую используют для ванн и питья, а также сульфидная иловая грязь озера Солёное (Соляное).

В 1926 г. для определения глубины залегания слоя минеральной воды и получения её с места, которое не заливается во время разлива Вычегды , было проведено первое пробное бурение скважин на территории курорта. В результате этого бурения была определена глубина залегания — 82 м. В 1934 г. проводилась разведка нефти в Сольвычегодске. На глубине 162 м бурение было приостановлено, так как пошла вода под давлением до шести атмосфер. По концентрации солей она более насыщена, чем озёрная вода. Источник был передан курорту, обнесён восьмигранной башенной надстройкой и назван минеральным источником № 1. В 1936 г. производилось бурение на территории второго санатория. На глубине 80-90 м была получена минеральная вода. Источник был изолирован, обнесён деревянной надстройкой ( бюветом ) и назван минеральным источником № 2 [ 58 ] .

В Сольвычегодском месторождении (скважина 4) минеральная вода сульфатно-хлоридной натриевой группы. Минеральная вода относится к лечебно-столовым [ 59 ] .

Промышленность

Торфобрикетный завод (построен на территории бывшего городского аэродрома ).

Праздники

Фестиваль юмора проводится совместно с Прокопьевской ярмаркой — 22 июля . Алексей Константинович Толстой и братья Алексей , Владимир и Александр Жемчужниковы выбрали местом рождения Козьмы Пруткова деревню Тентелевую близ Сольвычегодска, а датой его рождения 11 апреля 1801 года .

Образование

В Сольвычегодске работает общеобразовательная школа, музыкальная школа № 44, школа-мастерская народных ремёсел.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Областной закон «О статусе и границах муниципальных образований Архангельской области» в редакции от 26.09.2007 № 393-20-ОЗ (недоступная ссылка)

↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 г. № 418/339 . Дата обращения: 30 мая 2015. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ Просмотр документа . dlib.rsl.ru. Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано из оригинала 24 июля 2019 года.

↑ Овсянников и Рождественская, 1991 , с. 219.

↑ Сольвычегодский Введенский монастырь Вологодской епархии — Вологда, 1902 С. 3 . Дата обращения: 16 ноября 2015. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Овсянников и Рождественская, 1991 , с. 217.

↑ Вычегодско-Вымская (Мисаило-Евтихиевская) летопись Архивная копия от 10 апреля 2017 на Wayback Machine // Историко-филологический сборник Коми филиала АН СССР. Выпуск 4. — Сыктывкар: 1958. — С. 257—271

↑ Б. А. Серебренников О методах изучения топонимических названий// Вопросы языкознания N 6 ноябрь-декабрь 1959 С.48 . Дата обращения: 8 июня 2016. Архивировано из оригинала 16 июня 2015 года.

↑ История России: Учебное пособие. Часть 2. Читать бесплатно онлайн в электронном виде | Страница 7 | Единое окно . window.edu.ru. Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 3 сентября 2017 года.

↑ 1 2 Лаппо, Г. М. Города России : Взгляд географа : [ арх. 28 июля 2017 ]. — М. : Новый хронограф, 2012. — С. 246. — 504 с.

↑ Блинов И. Павел Исаакович Ганнибал, дядя А. С. Пушкина // Русская старина . — СПб., 1899. — Т. 98. — № 5. — С. 353—358.

↑ Радзинский Э. [lib.ru/PXESY/RADZINSKIJ/stalin.txt Сталин]

↑ Давыдов, И. Спаситель с мандатом : как юнкер Томский защитил Сольвычегодск от большевиков : [ арх. 3 марта 2022 ] // Republic. — 2022. — 26 марта.

↑ 1 2 Котова И. Г. Страницы истории Сольвычегодского музея // Культурное наследие Русского Севера: память и интерпретации : К 90-летию Сольвычегодского историко-художественного музея. — СПб. : Изд-во «Пушкинский дом», 2009. — С. 145—159.

↑ Мазур Л. Н. От просвещения к пропаганде: музеи в борьбе за социализм // Становление советской государственности: выбор пути и его последствия: Материалы XIV Международной научной конференции. Екатеринбург, 22 — 25 июня 2022 г. — М.: Политическая энциклопедия , Президентский центр Б. Н. Ельцина , 2022. — С. 114.

↑ Справочник административного деления Архангельской области в 1939-1945 годах . www.soldat.ru. Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ Соскин, А. Предисловие : Сольвычегодский историограф Алексей Иванович Соскин (1761–1822) / Власов А. Н. // История  города  Соли  Вычегодской : [ арх. 19 октября 2016 ] / Проф. А. Н. Власов; Сыктывкарский гос. ун-т . — Сыктывкар : Сыктывкарский гос. ун-т, 1997. — С. 4–11. — 189 с. — ISBN 5-88584-072-5 .

↑ 1793 Благовещенский собор. Фрагмент панорамы Сольвычегодска . PastVu . Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 8 ноября 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Сольвычегодск

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Архангельской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность по муниципальным образованиям и населенным пунктам Архангельской области

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Архангельской области на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ РГАДА ф. 1209 оп. 1 д. 15052 стр.1-107

↑ 1 2 3 4 Бочаров и Выголов, 1983 , Сольвычегодск.

↑ 1842 Вид старинного дома Строгановых . PastVu . Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 8 ноября 2023 года.

↑ Устрялов Н. Г. Пояснение приложений. // Именитые люди Строгановы. — Спб.: Типография штаба военно-учебных заведений, 1842.

↑ Лепехин И. И. Дневные записки путешествия доктора и Академии Наук адъюнкта Ивана Лепехина по разным провинциям Российского государства в 1771 году. — СПб.: Тип. Императорской Академии Наук, 1780. — С. 291.

↑ Сольвычегодск. Собор Введения во храм Пресвятой Богородицы (рус.) . Соборы.ру : Народный каталог православной архитектуры . Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 1 июля 2019 года.

↑ Степановский, И. К. Благовещенский собор // Вологодская старина : историко-археологический сборник : [ арх. 19 января 2010 ]. — Вологда : Тип. Вологодского Губернского Правления, 1890. — С. 125. — 591 с.

↑ А.С. Преображенский. Росписи Благовещенского собора в Сольвычегодске . — 96 с. — [ Архивировано 24 июля 2019 года.]

↑ Сольвычегодский историко-художественный музей . www.museum.ru. Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 25 сентября 2011 года.

↑ 1846 Древний собор и старинный дом Строгановых . PastVu . Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 8 ноября 2023 года.

↑ Шедевры иконописи из сольвычегодского Благовещенского собора покажут в Архангельске (рус.) . http://arh-eparhia.ru/ . Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 24 июля 2019 года.

↑ Сольвычегодск. Церковь Спаса Нерукотворного Образа (рус.) . http://sobory.ru/ . Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 20 декабря 2018 года.

↑ Культурное наследие Русского Севера: память и интерпретации : К 90-летию Сольвычегодского историко-художественного музея. — СПб.:Издательство «Пушкинский дом», 2009// Студенцова Е. О. К истории создания музея Сталина в г. Сольвычегодске С.160…172

↑ Архивный фонд Ярославской области . af.yar-archives.ru. Дата обращения: 24 июля 2019.

↑ Старицкий, А. К. Отчет по изследованию в 1910 году нижней части реки Вычегды (Материалы для описания русских рек и истории улучшения их судоходных условий; Вып. 32) -СПб: Типография Министерства путей сообщения (товарищества И. Н. Кушнерев и Кº), 1912 С.103

↑ Санаторий Сольвычегодск (рус.) . http://www.kurortsol.ru/index.php?start=75 . Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ ГОСТ Р 54316-2011. Воды минеральные природные питьевые. Общие технические условия

Литература

Дунаев, Б. И. Городъ Сольвычегодскъ : Путешествие из Москвы в Петербург через Двинские земли, Беломорье и Озерный край : Историко-культурный очерк.. — М. : Тип. рус. т-ва, 1914. — 16, [5] с., 10 л. ил. : ил.

Савваитов П. Строгановские вклады в Сольвычегодский Благовещенский собор — СПб., 1886.

Овсянников О. В. Сольвычегодск . — Архангельск: Сев.-Зап. кн. изд-во , 1973. — 96 с. — ( Города Архангельской области ). — 30 000 экз.

Овсянников, О. В. Сольвычегодский летописец как историко-архитектурный и географический источник / О. В. Овсянников, М. В. Рождественская // Вспомогательные исторические дисциплины : сб.. — Л. : Наука, 1991. — Вып. 22. — С. 217–229. — 144 с. — ISSN 0130-0865 .

Бочаров, Г. Н. Сольвычегодск // Сольвычегодск. Великий Устюг . Тотьма : Художественные памятники XIII—XIX веков. / Г. Н. Бочаров, В. П. Выголов . — М. : Искусство, 1983. — 334, [2] с. : ил. — ( Архитектурно-художественные памятники городов СССР .).

Кузнецов С. О. Дворцы и дома Строгоновых. Три века истории. — М.: Центрполиграф, 2008; СПб.: МиМ-Дельта, 2008. — 319 с. — ISBN 978-5-9524-3471-4

Кузнецов С. О. Строгоновы. 500 лет рода. Выше только цари. — М.; СПб: Центрполиграф, 2012. — 558 с. — ISBN 978-5-227-03730-5 .

Слёзкин, А. В. Сольвычегодск и окрестности. — М. : Астрель : АСТ, 2006. — 64 с. — (Великие места России). — 5000 экз. — ISBN 5-17-034322-1 . — ISBN 5-271-12498-3 .

Сольвычегодск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Зверинский, В. В. Материал для историко-топографического исследования о православных монастырях в Российской империи : с библиогр. указ. : в 3 т. / Сост. и изд. В. В. Зверинский.. — СПб. : Тип. В. Безобразова и К°, 1890–1897. — ББК 63.3(2)53, 86.372 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Справочник административного деления Архангельской области в 1939—1945 годах. Подчинённые пункты Сольвычегодского района

Уильям Брамфилд. Сольвычегодск — столица империи Строгановых

Малые города России — Сольвычегодск, Каргополь, Углич

Виртуальный музей МОУ «Сольвычегодская средняя общеобразовательная школа»

Список памятников культурного наследия Сольвычегодска в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Гранат

J9U : 987007559899205171

LCCN : n85110068

LNB : 000362427

NKC : ge582397

SUDOC : 149379978

VIAF : 130248770

WorldCat VIAF : 130248770

Абрамиха

Абросовская

Алексино

Андреевская

Андрияново

Аносово

Артемиха

Артюковская

Башарово

Белавинская

Белые

Бердяиха

Берег

Берег

Береговая Горка

Березник

Березник

Берёзовый

Бехтериха

Блок-пост 425 км

Большая Маминская

Большое Михалёво

Большое Рычково

Большой Уртомаж

Борисовская

Борки

Боровинка

Борок

Бугино

Бурмасово

Бутова Кулига

Ваганы

Ванево

Варавино

Варнавино

Васильевская

Ватса

Вахонино

Вершина

Вишняково

Водокачка-Местечко

Воильцево

Вондокурье

Воробино

Воросцово

Выползово

Выставка

Выставка

Выставка

Гагарки

Голышкино

Гора

Горбуниха

Горки

Городище

Григорово

Грихнево

Гришановская

Гусево

Гусиха

Данилово

Дворище

Деминская

Дмитриево

Дубровец

Дурницино

Егово

Езюкино

Емельяниха

Ёрга

Ерофеево

Ескино

Ефремовская

Забелинская

Забелинская

Забелье

Заберезник

Заберезье

Заболотье

Заболотье

Задовая

Зажегино

Залупья

Замелкишна

Заовражье

Заосечная

Заостровье

Запань Нижняя Лупья

Зарубенка

Затон

Заухтомье

Захарино

Захарино

Зыкова Гора

Ивановская

Ивановская

Ивовец

Икса Мельница

Кальтино

Каменка

Канза Новая

Канза Старая

Канифольный

Кепушково

Кириллово

Княжа

Княжево

Княжица

Княщина

Козловка 1-я

Козловка 2-я

Козьмино

Кононово

Константиновская

деревня Копосово

посёлок Копосово

Коряжемка

Костянка

Котельниково

Коченьга

Кочинок

Красавино

Красная Гора

Красная Заря

Круглица

Круглый Наволок

Кудрино

Кузнецово

Кузнецово

Кузнецово

Кузнечиха

Кузьминка

Кузьминская

Куимиха

Кулига

Кунчаевская

Курцево

Кушево

Лайково

Леонтьевская

Лесной 14-го км

Липово

Лыщево

Макарово

Макарово

Малая Маминская

Малое Михалёво

Малое Рычково

Малый Уртомаж

Медведка

Медведки

Межник

Метлино

Милино

Миневская

Минина Полянка

Михалево

Михалиха

Михеевская

Мишковская Новая

Мишковская Старая

Мокеиха

Мокрая Горка

Молодиловская

Мотьма

Мысок

Наволок

Наледино

Нарадцево

Насадниково

Наумовская

деревня Нечаиха

посёлок Нечаиха

Новая Гарь

Новиково

Новинки

Новинки

Новое Село

Ногинская

Нырма

Нюба

Овечкино

Окуловка

Олюшино

Олюшино

Осокорская

Осолово

Павловское

Первомайская

Первомайская

Первомайский

Першаковская

Песчаница

Песчанка

Петровская

Петровские

Петровские Отставные

Петровские Средние

Петряиха

Печерино

Пица Большая

Пица Малая

Плесо

Плешкино

Погорелка Большая

Погорелка Малая

Подосокорье

Пожарище

Поздышево

Покрово

Посегово

Посна

Починок

Починок Новый

Починок Сидоров

Пошуповская

Прела

Приводино

Прилук

Прислон

Прислон Большой

Прошутино

Пряновская

Пускино

Пустошь

Пыляево

Равдуга

Рагозиха

Рассека

Реваж

Рековское

Речная

Рогозинская

Русло

Рысья

Савватия

Савино

Сазониха

Сакушево

Сведомково

Секиринская

Семиндяиха

Слободинская

Слободской

Словенское

Слуда Муравинская

Смольниковская

Согра

Соколово-Большое

Соколья Горка

Сольвычегодск

Сосновская

Степанидово

Степаниха

Степановская

Степановская Большая

Стража

Стрекалово

Студениха

Сухой Бор Большой

Сухой Бор Малый

Трегубовская

Труфаново

Туйково

деревня Тулубьево

посёлок Тулубьево

Туровец

Тючкино

Удимский

Улыбино

Усадьба ПМК

Усово

Усть-Курья

Уткино

Фаустово

Федотовская

Федяково

Фильки-Щелкуново

Фроловская

Фуфаевская

Хаминово

Хариковская

деревня Харитоново

посёлок Харитоново

Хохлово

Циренниково

Черёмушский

Черепиха

Чернецкая

Чесноково

Чупаново

Чуркино

Шамаиха

Швецово

Шешурово

Шиврино

Шилово

Шипицыно

Шишкино

Шобья

Шопорово

Ядриха

Язинецкая Гора

Яковлево

Ямское

Яндовище

Архангельск ¹ ГО

ГО

Вельск

Каргополь

Коряжма ¹

Котлас ¹ ГО

ГО

Мезень

Мирный ¹ ЗАТО

ЗАТО

Новодвинск ¹

Няндома

Онега ¹

Северодвинск ¹ ГО

ГО

Сольвычегодск

Шенкурск ¹областного значения, образует городской округ (кроме Онеги)

Вельский

Верхнетоемский

Вилегодский ²

Виноградовский

Каргопольский ² МО

МО

Коношский

Котласский

Красноборский

Ленский

Лешуконский

Мезенский

Новая Земля ³

Няндомский

Онежский

Пинежский

Плесецкий

Приморский ⁴

Соловецкий ⁴

Устьянский

Холмогорский

Шенкурский на муниципальном уровне: ² муниципальный округ, ³ городской округ, ⁴ Приморский муниципальный округ

Островные территории: Земля Франца-Иосифа и остров Виктория • Автономный округ: Ненецкий АО * * Здесь — без учёта городов и территорий Ненецкого АО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Азов

Арзамас

Астрахань

Белёв

Белозерск

Боровск

Великий Устюг

Верхотурье

Владимир

Вольск

Выборг

Галич

Гороховец

Дербент

Елабуга

Елец

Енисейск

Зарайск

Иркутск

Каргополь

Касимов

Кинешма

Коломна

Кострома

Крапивна

Кяхта

Осташков

Плёс

Ростов Великий

Санкт-Петербург

Севастополь [ ~~ 1 ]

Смоленск

Сольвычегодск

Старая Русса

Старочеркасск

Суздаль

Таганрог

Томск

Торжок

Торопец

Тотьма

Тутаев

Чистополь

Шуя

Ярославль

↑ Аннексия Севастополя не получила международного признания .

http://lib.ru/PXESY/RADZINSKIJ/stalin.txt