Хронология градостроительства: [ 1 ]

XVI век — начало промышленного освоения соляных копей

первая половина XVII века — возникновение поселения на месте нынешнего города

в 1744 году — копи взяты в казну, построены правительственные магазины

в 1754 году — построена крепость

Соль-Иле́цк — курортный город в Оренбургской области России , административный центр Соль-Илецкого городского округа .

Население 26 149 [ 2 ] человек (2021).

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Население

5 Образование

6 Климат

7 Экономика

8 Достопримечательности

9 Персоналии

10 Средства массовой информации

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город расположен вблизи реки Илек (приток Урала ), в 58 км от областного центра города Оренбурга , недалеко от границы с Казахстаном . Через город проходит федеральная автодорога Р239 Казань — Оренбург — Акбулак — граница с Республикой Казахстан. В городе имеются солёные и грязевые озёра.

Этимология

Современное название Соль-Илецка состоит из двух частей, где первая часть происходит от названия минерала , добываемого в городе, а вторая часть происходит от реки Илек , протекающей вблизи населенного пункта. Гидроним Илек имеет несколько версий тюркского происхождения. Наиболее доказательная — сопоставление с башкирским словом илек , татарским илик , казахским , киргизским и чагатайским елик — «дикая коза, косуля». Так топоним илек распространен в названиях водных объектов, сёл и объектах рельефа в Башкортостане , среди которых: Илек и Илекей («Косуля»), Илектау , Илектетау и Илекты («Гора косуль»). Такое же название носит протекающая в Республике река, левый приток реки Юрюзань [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] . Башкиры словом илек называли диких коз, которые обитают в лесных и горных местностях Башкортостана. В степных же просторах, особенно к югу от Урала и Илека, водилось множество сайгаков , которых башкиры, кочевавшие в этих местах в течение длительного времени, тоже называли словом «илек» («коза, степная коза»). Термин сайгак (сайга) был введён в научный оборот сравнительно недавно [ 7 ] .

История

Разработка илецких соляных копей на месте будущего поселения началась с XVI века, то есть ещё ранее чем на этом месте возникло поселение и задолго до появления здесь крепости. В первой половине XVII века на месте нынешнего Соль-Илецка возникает поселение для обслуживания близлежащих соляных копей, край заселяют яицкие казаки и соледобытчики. С 1744 года копи «взяты в казну» (то есть стали объектом в государственной собственности, госпредприятием ), здесь были построены правительственные магазины (склады) для хранения добываемой соли. Для обеспечения промыслов рабочей силой сюда начинают массово завозить ссыльных , которые обслуживали солеломни до 1849 года, после чего были записаны в « горнозаводских » [ 1 ] .

В 1754 году для защиты посёлка от кочевников была построена деревянная крепость Илецкая Защита [ 8 ] .

1773 году появился илецкий острог , позднее ставшей колонией особого режима « Чёрный дельфин ».

18 февраля 1774 года крепость была взята штурмом Хлопушей , соратником Емельяна Пугачёва . В крепости восставшие пополнили свой отряд солдатами и казаками гарнизона, а также каторжанами с соляных промыслов.

В 1824 году Илецкую Защиту посетил Александр I [ 9 ] . Станица Илецкая входила в 1-й Уральский военный отдел Уральского казачьего войска

По состоянию на 1859 год в городе имеются: [ 1 ]

2 православные церкви,

магометанская мечеть ,

почтовая станция,

богадельня ,

конный двор,

горная школа,

аптека,

больница.

В крепости, кроме всего прочего, расположены градообразующее предприятие , включающее в себя:

соляные разработки,

соляные склады.

В ведении правления соляных промыслов:

особая полиция,

лаборатория.

В 1865 году поселению были присвоены статус города и имя Илецк Оренбургского уезда , в 1926 году город стал посёлком городского типа Илецкое, а в 1935 году стал опять называться Илецкая Защита. В 1945 году посёлок был снова преобразован в город и получил современное название Соль-Илецк.

В последнюю субботу августа отмечаются день города на городской площади и день шахтёра на Соленке.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 558-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Образование

Средние общеобразовательные учреждения — №№ 1—7, № 13 и «Лицей Соль-Илецкого городского округа».

Климат

Климат засушливый, резко континентальный .

Экономика

Машиностроительный завод ООО «СИМЗ» (производство и выпуск кормоуборочной сельхозтехники и полуприцепов).

Предприятия по ремонту сельскохозяйственной техники.

Соледобывающее предприятие ООО «Руссоль» .

Элеватор.

Птицефабрика ОАО "СПУТНИК"

В городе имеется Областная Соль-Илецкая больница восстановительного лечения.

В городе находится ФКУ ИК-6 УФСИН России по Оренбургской области « Чёрный дельфин » — одно из десяти исправительных учреждений для осужденных к пожизненному заключению в России.

В городе находится узловая железнодорожная станция Илецк-1 , с российским железнодорожным пунктом пропуска через границу, обслуживающим граждан всех стран мира. Станция, расположенная на территории России, как объект хозяйствования юридически принадлежит Казахстану. Ранее станция принадлежала Рязано-Уральской железной дороге , затем Оренбургской и Южно-Уральской дорогам.

Соль-Илецкий район является крупнейшим производителем в Оренбургской области продовольственных бахчевых культур [ 31 ] .

Достопримечательности

Солёные озёра Развал , Тузлучное , Голодные Воронки , Дунино , Новое , Малое Городское и Большое Городское — популярное место лечения и самолечения.

Парк Победы.

Парк Персиянова.

Персоналии

Карола Неер — немецкая актриса, погибла в Соль-Илецке в заключении в 1942 году.

Пётр Рычков — русский чиновник, географ и краевед, первый член-корреспондент Российской Академии наук. В конце жизни Рычков был «главным правителем оренбургских соляных дел».

Курман Лепесов — киргизский князь, глава племени саяков , один из предводителей восстания 1916 года в Средней Азии . Погиб в 1926 году в пересыльной тюрьме в Соль-Илецке во время этапирования в УкрССР по обвинению в контрреволюционной деятельности.

Средства массовой информации

Местная газета «Илецкая защита».

Федеральные телеканалы — « Первый канал », « Россия 1 » ( ГТРК Оренбург ), « Россия К », «ОРТ-Планета».

Цифровое эфирное телевидение в стандарте DVB-T2 — первый и второй мультиплексы.

Федеральное радио « Новое радио » (91,6 FM), « Планета FM » (100,3 FM), « NRJ » (102,7 FM), « Радио России » («ГТРК Оренбург», 104,6 и 106,0 FM), « Дорожное радио » (105,1 FM), « Европа Плюс » (107,0 FM), « Радио Дача » (107,4 FM), « Авторадио » (107,9 FM).

Примечания

↑ 1 2 3 Семенов П. Географическо-статистическій словарь Россійской Имперіи Архивная копия от 18 июля 2022 на Wayback Machine . Т. 2. — СПб.: Имп. рус. географ. общество , 1865. — С. 320—321.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Стрельников С. М. Географические название Оренбургской области (рус.) . — Кувандык: Изд. С. М. Стрельникова, 2002. — С. 55—56.

↑ Камалов А. А. Словарь топонимов Республики Башкортостан (баш.) . — Уфа: Китап, 2002. — С. 74, 75, 80, 243. — 256 с.

↑ Хисамитдинова Ф.Г. Русско-башкирский словарь-справочник названий населенных пунктов Республики Башкортостан (баш.) . — Уфа: Китап, 2001. — С. 56, 60, 98, 207, 226. — 320 с.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 411. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Моисеев Б. А. Местные названия Оренбургской области. Историко-топонимические очерки (рус.) . — Оренбург: Издательство ОГПУ, 2013. — С. 123—128.

↑ Илецкие казаки // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

↑ Краткое обозрение достопамятных событий Оренбургского края. — 1832. — С. 55.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Соль-Илецк

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Города и районы Оренбургской области. Оренбург. Типография Оренбургстата. 2004. - 283 с.

↑ Административно-территориальное деление Оренбургской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Оренбургской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Соль-Илецкие арбузы . ToGeo.ru. Дата обращения: 10 июня 2015. Архивировано 10 июня 2015 года.

Ссылки

История герба Соль-Илецка

История Соль-Илецка

Соль-Илецк

Из истории Соль-Илецка

Виртуальные Туры Соль-Илецка

История добычи соли

Большая российская (старая версия)

Военная Сытина

Britannica (11-th)

VIAF : 238783342

WorldCat VIAF : 238783342

23 км

24 км

25 км

26 км

27 км

Ащебутак

Базырово

Беляевка

Боевая Гора

Буранное

Ветлянка

Возрождение

Григорьевка

Денной

Дивнополье

Дом Инвалидов

Дружба

Егинсай

Елшанка

Запальное

Землянский

Ивановка

Изобильное

Илецк Второй

Каблово

Казанка

Кирпичный Завод

Корольки

Крутые Горки

Кумакское

Линёвка

Малопрудное

Маякское

Маячная

Мещеряковка

Михайловка

Новоилецк

Первомайское

Перовка

Покровка

Ракитное

Розенберг

Роте Фане

Саратовка

Смирновка

Сухоречка

Талды-Кудук

Тамар-Уткуль

Тираж

Троицк

Трудовое

Угольное

Уютный

Цвиллинга

ж/д станция Чашкан

посёлок Чашкан

Чкаловский

Шахтный

Абдулино

Бугуруслан ГО

ГО

Бузулук

Гай АТЕ

АТЕ

Кувандык

Медногорск ГО

ГО

Новотроицк ГО

ГО

Оренбург ГО

ГО

Орск ГО

ГО

Соль-Илецк

Сорочинск

Ясный

пос. Комаровский

Абдулинский ( ГО )

Адамовский

Акбулакский

Александровский

Асекеевский

Беляевский

Бугурусланский

Бузулукский

Гайский ( ГО )

Грачёвский

Домбаровский

Илекский

Кваркенский

Красногвардейский

Кувандыкский ( ГО )

Курманаевский

Матвеевский

Новоорский

Новосергиевский

Октябрьский

Оренбургский

Первомайский

Переволоцкий

Пономарёвский

Сакмарский

Саракташский

Светлинский

Северный

Соль-Илецкий ( ГО )

Сорочинский ( ГО )

Ташлинский

Тоцкий

Тюльганский

Шарлыкский

Ясненский ( ГО )

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение город Соль-Илецк

Боевогорский сельсовет

Буранный сельсовет

Ветлянский сельсовет

Григорьевский сельсовет

Дружбинский сельсовет

Изобильный сельсовет

Красномаякский сельсовет

Кумакский сельсовет

Линёвский сельсовет

Михайловский сельсовет

Новоилецкий сельсовет

Первомайский сельсовет

Перовский сельсовет

Покровский сельсовет

Пригородный сельсовет

Саратовский сельсовет

Тамар-Уткульский сельсовет

Троицкий сельсовет

Трудовой сельсовет

Угольный сельсовет

Цвиллингский сельсовет