Не следует путать с селом Великие Сорочинцы Полтавской области Украины , где происходила описанная Н.В.Гоголем Сорочинская ярмарка

Соро́чинск — город в России . Образует Сорочинский городской округ Оренбургской области .

Население 28 478 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География 1.1 Климат 1.2 Часовой пояс

1.1 Климат

1.2 Часовой пояс

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Спорт

7 Культура 7.1 Сотовая связь 7.1.1 Телевидение 7.2 Радиостанции г. Сорочинск 7.3 Пресса

7.1 Сотовая связь 7.1.1 Телевидение

7.1.1 Телевидение

7.2 Радиостанции г. Сорочинск

7.3 Пресса

8 Религия

9 Известные люди

10 См. также

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город расположен в Предуралье , на левом берегу реки Самары (приток Волги ), в 188 км к северо-западу от областного центра города Оренбурга и в 242 км к юго-востоку от города Самары . Одной из достопримечательностей города является знаменитое рукотворное море Сорочинское водохранилище , которое находится в непосредственной близости от Сорочинска.

Весной можно наблюдать дикорастущие тюльпаны .

Климат

Климат Сорочинска резко континентальный [ 2 ] . Лето жаркое и засушливое. Продолжительность климатического лета неполные четыре месяца. Период без заморозков длиннее, в среднем 146 дней. Зима холодная, максимальная высота снежного покрова наблюдается в феврале (28 см). Температура сильно колеблется в зависимости от времени суток и направления ветра. Летом возможен взлёт температуры до +40 °C или падение до +5 °C. Осень наступает рано, случается это обычно в первой половине сентября, а зима начинается чаще всего в начале ноября. Весна наступает в конце марта, но погода в этот сезон неустойчивая, даже в конце мая возможен возврат холодов. Зимой погода колеблется от небольших морозов до сильных холодов, иногда бывают слабые оттепели или суровые холода до −40 °C.

Среднегодовые климатические показатели Сорочинска:

среднегодовая температура : +5,1 °C,

среднегодовая скорость ветра : 2,9 м/с (среднемесячная от 2,3 м/с в августе до 3,3 м/с в январе),

среднегодовая влажность воздуха : 71 % (среднемесячная от 53 % в мае до 84 % в ноябре) [ 3 ] .

Часовой пояс

Сорочинск находится в часовом поясе UTC+5 , время в котором отличается на +2 часа от московского (MSK+3), время в Сорочинске отличается от поясного на два часа в течение всего года после отмены 27 марта 2011 года перехода на летнее и зимнее время .

История

Крепость была назначена для строительства при устье реки Сорочки , при впадении её в Самару [ 6 ] [ 7 ] . Весной 1736 года Пётр Семёнович Бахметьев, тесть И. К. Кирилова , прибыв на место назначенного строительства, обнаружил большую воду и вынужден был переместиться выше по течению Самары к двум менгирам , существующим до сих пор на углу улиц Фрунзе и Володарского. Здесь началось строительство Сорочинской крепости. Название оставили прежним.

Первым атаманом крепости, в которой тогда проживало 200 служилых людей, в 1737 г. был Алексей Соколов, 36-летний есаул из яицких казаков . На момент восстания Емельяна Пугачёва на государственном обеспечении значилось 94 казака, на собственном обеспечении — 23 чел., коренных казаков — 77 чел., иногородних — 4 чел., монастырских — 20 чел., помещичьих — 7  чел., из мещанских слобод — 7 чел.

В 1773 году крепость была занята Пугачёвым, который двигался со своими войсками по правому берегу реки Самарки. Заняв Сорочинскую крепость, устроил здесь сборный и наблюдательный пункт. В память о пребывании здесь предводителя Крестьянской войны 1773—1775 годов долгое время оставались пять чугунных пушек XVIII века, но в 1927 году две из них были перевезены в Артиллерийский музей в Ленинград . [ 8 ]

С XIX века населённый пункт назывался селом Сорочинским.

Движение по железной дороге Самара — Оренбург началось 1 января 1877 года, курсировали 2 почтово-пассажирских и 2 торгово-пассажирских поезда [ 9 ] . На каждой станции через 25 км паровоз отцепляли и подгоняли к водонапорной башне для долива воды, а затем к складу дров и угля, на следующей станции всё повторялось. Железная дорога дала мощный толчок для развития Сорочинска.

1 июня 1932 года село было преобразовано в рабочий посёлок Сорочинск, который 16 мая 1945 года получил статус города .

В декабре 2011 года состоялось открытие нового железнодорожного вокзала — с залом ожидания , рассчитанным на 50 посадочных мест, комнатой матери и ребёнка, буфетом. Предыдущее здание вокзала представляло собой деревянное строение XIX века с печным отоплением. [ 10 ]

В своё время в городе побывали такие известные люди, как А. С. Пушкин , Е. И. Пугачёв , А. А. Фадеев , Д. А. Фурманов , В. И. Чапаев , М. И. Калинин , В. В. Жириновский .

В Сорочинске родился Герой Советского Союза Иван Алексеевич Акимов .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 521-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Проживают русские, татары [ 31 ] .

Экономика

Важную роль играет добыча нефти . Сорочинск — центр переработки сельскохозяйственного сырья [ 32 ] . Мясокомбинат, комбинат хлебопродуктов [ 32 ] .

Транспорт

Железнодорожная станция Сорочинская [ 33 ] Южно-Уральской железной дороги . Это был последний вокзал, построенный между Самарой и Оренбургом в 1877 году .

Спорт

Специализированная школа олимпийского резерва по настольному теннису.

Спортивный комплекс «Дружба». В зимнее время действует каток. К областным сельским олимпийским играм, которые проходили в городе в июле 2008 года, был отремонтирован городской стадион.

В 2017 году на близлежащей сопке Маяк был открыт лыжный комплекс с подъёмником [ 34 ] .

Культура

В городе имеются краеведческий музей, школа искусств «Лира», кинотеатр «Россия», районный дом культуры, центр досуга «Дружба», центр детского творчества, центр детского технического творчества.

Работают шесть общеобразовательных школ (№ 1, 2, 3, 4, 5, 7 и 117). Имеются ветеринарный техникум, аграрный техникум, автошкола.

Сотовая связь

« Билайн »,

Поволжский филиал ОАО «МегаФон» ,

МТС ,

Tele2 .

Первый канал ,

Россия 1 / ГТРК «Оренбург» ,

ТНТ ,

ОРТ-Планета ,

Пятый канал ,

Звезда ,

НТВ ,

ТВ Центр ,

Матч ТВ ,

Россия К ,

Россия 24 / ГТРК Оренбург ,

ОТР / ОРТ-Планета ,

Карусель ,

Радиостанции г. Сорочинск

Пресса

Одной из крупнейших и старейших общественно-политических газет Сорочинска является « Сорочинскии вестник ». Также популярна газета « Сорочинская ярмарка ».

Религия

Восстановленный храм Михаила Архангела, который был разрушен в годы революции;

Церковь Сергия Радонежского;

Церковь Казанской иконы Божией Матери.

Мечеть имени Бикбулатова Рахматуллы Минвалиевича.

Известные люди

Акимов, Иван Алексеевич — уроженец Сорочинска, Герой Советского Союза , полковник.

Осокина, Антонина Павловна — Герой Социалистического Труда , советский и партийный деятель.

Яковенцев, Анатолий Александрович — уроженец Сорочинска, Герой Социалистического Труда, командир самолёта «Ан-2» Липецкого объединённого авиационного отряда управления гражданской авиации центральных районов Министерства гражданской авиации СССР.

См. также

Сорочинское водохранилище

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Администрация г. Сорочинска. Географическое положение. Климат . Дата обращения: 7 июня 2017. Архивировано 1 июня 2017 года.

↑ Справочник «Климат России» . Дата обращения: 7 июня 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 7 июня 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ История города . Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 14 апреля 2015 года.

↑ История города (официальный сайт) . Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ Пугачевские пушки // Красная Нива. — 1927. — № 49 . — С. 10 .

↑ Газета «Оренбургский листок», 9 января 1877

↑ История Сорочинска

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Сорочинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Города и районы Оренбургской области. Оренбург. Типография Оренбургстата. 2004. - 283 с.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Оренбургской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ БД Этно-языковой состав населённых пунктов России в 2002 . lingvarium.org . Дата обращения: 10 апреля 2025.

↑ 1 2 Экономика . Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 13 июня 2013 года.

↑ Железнодорожная станция Сорочинская. Фотолинии — Railwayz.info . railwayz.info . Дата обращения: 11 марта 2024.

↑ В Оренбургской области власти помогли пенсионеру достроить горнолыжный комплекс . Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано 23 декабря 2017 года.

Ссылки

Официальный сайт

Сайт Сорочинского района

Городской портал Сорочинска

Сорочинск Оренбургской области

Сорочинск в энциклопедии «Мой город»

История герба

Алексеевка

Баклановка

Берёзовка

Бурдыгино

Войковский

Гамалеевка

Гамалеевка-1

Ивановка

Ивановка Вторая

Каменка

Кленовый

Малаховка

Матвеевка

Маховка

Медведка

Михайловка Вторая

Михайловка Первая

Надежденка

Николаевка

Никольское

Новобелогорка

Новопокровка

Новый

Октябрьский

Первокрасное

Покровка

Пронькино

Родинский

Романовка

Рощино

Сарабкино

Сборовский

Слободка

Спасское

Толкаевка

Троицкое

Уран

Федоровка

Чесноковка

Янтарное

Абдулино

Бугуруслан ГО

ГО

Бузулук

Гай АТЕ

АТЕ

Кувандык

Медногорск ГО

ГО

Новотроицк ГО

ГО

Оренбург ГО

ГО

Орск ГО

ГО

Соль-Илецк

Сорочинск

Ясный

пос. Комаровский

Абдулинский ( ГО )

Адамовский

Акбулакский

Александровский

Асекеевский

Беляевский

Бугурусланский

Бузулукский

Гайский ( ГО )

Грачёвский

Домбаровский

Илекский

Кваркенский

Красногвардейский

Кувандыкский ( ГО )

Курманаевский

Матвеевский

Новоорский

Новосергиевский

Октябрьский

Оренбургский

Первомайский

Переволоцкий

Пономарёвский

Сакмарский

Саракташский

Светлинский

Северный

Соль-Илецкий ( ГО )

Сорочинский ( ГО )

Ташлинский

Тоцкий

Тюльганский

Шарлыкский

Ясненский ( ГО )

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн