Сорск ( хак. Сорығ ) — город в России , административный центр административно-территориальной единицы в статусе города республиканского значения городского округа город Сорск Республики Хакасия . Население: 10 124 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Муниципальное образование 4.1 Состав городского округа

4.1 Состав городского округа

5 Местное самоуправление

6 Население

7 Инфраструктура

8 Промышленность

9 Здравоохранение

10 Культура

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название из местной топонимии, в его основе тюркский ( хакасский ) этноним сор или шор (в русском языке закрепился в форме шорцы ) [ 3 ] .

География

Расположен на восточных отрогах Кузнецкого Алатау , в 6 км к северо-западу от железнодорожной станции Ербинская Красноярской железной дороги , в 110 км от столицы республики города Абакана .

История

Появление города связано с открытием в 1910 году Сорского медно-молибденового месторождения [ 4 ] . В 1914 году начала работу станция Ербинская на Ачинско-Минусинской железной дороге . В 1928—1934 годах населённый пункт относился к Чарковскому сельскому совету (посёлок Уйбат ). В 1935—1954 годах Сайгачинский сельский совет располагался на станции Ербинская Усть-Абаканского района . В 1939 году началось строительство молибденового комбината и рабочего посёлка (села) Сора [ 4 ] . Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 31 декабря 1954 года населённый пункт Сора Усть-Абаканского района Хакасской автономной области Красноярского края отнесен к категории рабочих поселков с присвоением ему наименования — рабочий посёлок Дзержинский . 3 марта 1955 года был образован Дзержинский поселковый совет Усть-Абаканского района. Президиум Верховного Совета РСФСР указом от 15 сентября 1966 года преобразовал в город районного подчинения рабочий посёлок Дзержинский Усть-Абаканского района Хакасской автономной области Красноярского края с присвоением ему наименования — город Сорск . 21 октября 1966 года образован Сорский городской совет депутатов Усть-Абаканского района. В 2003 году город приобрёл статус муниципального образования , а в 2004 году получил статус самостоятельного городского округа .

Муниципальное образование

Статус и границы городского округа установлены Законом Республики Хакасия от 7 октября 2004 года № 65 «Об утверждении границ муниципального образования город Сорск и наделении его статусом городского округа» [ 5 ]

Состав городского округа

В состав городского округа входят 4 населённых пункта:

Местное самоуправление

Гурай Марина Сергеевна.

Веселова Галина Владимировна

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 910-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Инфраструктура

В городе имеются четыре общеобразовательных школы, в том числе три средних, музыкальная школа, три библиотеки, четыре детских сада, станция юных техников, спортивный комплекс, лыжная база. Застройка: частные домовладения, двух-, четырёх- и пятиэтажные дома.

Промышленность

Сорский производственный комплекс ( Сорский горно-обогатительный комбинат , Сорский ферромолибденовый завод ). АО «Карат-ЦМ» (переработка отработанных шин (база бывшего завода силикатного кирпича).

Здравоохранение

Имеется Сорская городская больница, осуществляющая медицинскую помощь терапевтического, хирургического, акушерско-гинекологического, педиатрического профиля, скорой и неотложной медицинской помощи, реаниматологии. При необходимости она может выполняет функцию районной, обслуживает население близлежащих населённых пунктов в радиусе до 40 км вокруг города. Главный врач Яркин Василий Геннадьевич (2021).

Культура

МУК «Сорский краеведческий музей им. В. В. Андрияшева»,

дом культуры «Металлург»

Лыжная база.

Примечания

↑ 1 2 3 4 5 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: Русские словари: Астрель: АСТ, 2003. — С. 270.

↑ Поспелов, 2008 , с. 412.

↑ 1 2 БРЭ, 2015 , с. 719.

↑ Закон Республики Хакасия от 7 октября 2004 года № 64 «Об утверждении границ муниципального образования город Саяногорск и наделении его статусом городского округа» . Дата обращения: 14 ноября 2021. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Сорск

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Численность населения Республики Хакасия на начало года

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. 3. Численность населения Республики Хакасия

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ 1 2 Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Никольская Л. А. Хакасия. Экономико-географический очерк. — Красноярск, 1968;

Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия . — М, 2001.

Кышпанаков В. А. , Кустов Ю. Н. Экономическая и социальная география Хакасии. — Абакан, 1995;

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ , 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Сорск // Сен-Жерменский мир 1679 — Социальное обеспечение [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 719. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5 .

Ссылки

Администрация муниципального образования город Сорск (рус.) . www.sorsk-adm.ru . Дата обращения: 21 сентября 2020.

Герб Сорска (рус.) . www.heraldicum.ru . Дата обращения: 21 сентября 2020.

Информационный портал города Сорск . Архивировано из оригинала 21 июня 2013 года.

Большая российская (старая версия)

Ербинская

Колтаров

Сорский подхоз

Абаза

Столица Абакан

Саяногорск ГО

ГО

Сорск

Черногорск ГО

ГО

Алтайский

Аскизский

Бейский

Боградский

Орджоникидзевский

Таштыпский

Усть-Абаканский

Ширинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн