4 км²

Со́сенский — город (с 1991 ) в Калужской области , основан в 1952 году в связи с разработкой шахт в Подмосковном угольном бассейне .

Население — 11 259 [ 1 ] чел. (2023).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение «Город Сосенский» включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 2 ] .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика

3 Население

4 Инфраструктура

5 Примечания

6 Ссылки

История

Основан как шахтёрский посёлок в 1952 году. В первое лето 1952 года было построено два финских дома, четыре барака, небольшой магазин, баня, хлебопекарня, столовая. Первую улицу нового поселка назвали именем Ленина. Исполком Козельского райсовета предлагал назвать поселок сначала Октябрьским, а в декабре 1953 года — Ленинским. 27 января 1954 года Козельский райисполком, а 19 марта Калужский облисполком приняли решение об образовании рабочего поселка Ленинский . Но по каким-то причинам 5 апреля 1954 года Калужский облисполком принимает новое решение «О регистрации вновь возникших населённых пунктов в Лев-Толстовском, Сухиничском и Козельском районах». Этим решением новому поселку присваивается наименование Шепелевский . Но уже через несколько дней, 10 апреля 1954 года, принятое решение корректируется, и поселок получает новое имя — Сосенский .

В августе 1953 года в Сосенском была открыта средняя школа. Работала вечерняя школа рабочей молодёжи. В 1957 году в посёлке открывается горно-строительный вечерний техникум. Параллельно со строительством шахт в 1956 году строится клуб «Горняк» (первоначально назывался «Шахтостроитель»), поликлиника, а годом позже дом быта [ 3 ] .

К началу 1980-х верхние слои залежей угля выработались, Черепетская ГРЭС (Тульская область) начинает понемногу отказываться от сосенского угля. В конце восьмидесятых шахты стали закрываться [ 3 ] .

Вторую жизнь поселку дал приказ министра общего машиностроения от 11 июля 1968 года «О строительстве филиала Московского завода научно-исследовательского института автоматики и приборостроения». Стройка началась с учебного корпуса ГПТУ, а с 1973 года в цехах стали устанавливать производственное оборудование и прошёл первый набор студентов в училище. 15 сентября 1975 года выходит приказ министра общего машиностроения об образовании завода как самостоятельного юридического лица. Завод был ориентирован на выпуск продукции оборонного характера и товаров народного потребления. За счёт приезжающих со всех уголков СССР специалистов, население Сосенского увеличилось в несколько раз. Строились новые микрорайоны, открывались детские сады. В декабре 1986 года был сдан в эксплуатацию культурно-спортивный комплекс «Прометей», а в 1987 году распахнула двери вторая школа [ 3 ] .

16 декабря 1991 года указом Верховного Совета РСФСР Сосенскому был присвоен статус города [ 3 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен на востоке Козельского района , в пределах Средне-Русской возвышенности , являющейся частью Восточно-Европейской равнины , на высоте 220 м над уровнем моря. Рельеф местности равнинный. Со всех сторон город окружён лесами. В границах города берут начало ручьи, впадающие в реку Песочная (приток Жиздры ) [ 4 ] .

По автомобильной дороге расстояние до административного центра Калужской области города Калуга составляет 81 км, до районного центра города Козельск — 13 км, до ближайшей железнодорожной станции Шепелево — 5 км [ 5 ] .

Город находится в зоне влажного континентального климата с умеренно холодной зимой и нежарким летом (Dfb). Среднегодовая норма осадков — 635 мм, среднегодовая температура воздуха — 4,8 С [ 6 ] .

В городе, как и на всей территории Калужской области , действует московское время .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 879-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Инфраструктура

Сосенский приборостроительный завод [ 27 ]

Завод « Спецлит » — изготовление деталей и заготовок из сплавов металлов, произведённых путём точного литья по выплавляемым моделям.

Завод строительных материалов « Стройдеталь » (не действует).

Предприятие по разработке и продаже спецснаряжения, спецодежды, спецавто и прочее для различных служб « Союзспецоснащение ».

Предприятие по производству сотового заполнителя «РЕКАСТ».

Средняя школа № 1 имени Героя Российской Федерации Игнатова Владимира Николаевича [ 28 ] .

Средняя школа № 2 [ 29 ] .

Сосенский радиотехнический техникум.

Сосенская детская музыкальная школа.

Сосенская школа-интернат.

Детский реабилитационный центр «Ровесник».

ДЮСШ.

Супермаркеты «Пятерочка» и «Магнит».

Центр детского творчества.

Культурно-досуговый центр «Прометей».

Единственная в районе школа игры на клавитаре, до момента утраты единственного инструмента

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ 1 2 3 4 История Сосенского (рус.) . Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.

↑ Топографическая карта Калужской области (рус.) . Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.

↑ Расстояния между населёнными пунктами приведены по сервису Яндекс.Карты

↑ Климат: Сосенский — Климатический график, График температуры, Климатическая таблица — Climate-Data.org (рус.) . Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Сосенский

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ФИЛИАЛ ФГУП "НАУЧНО-ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ЦЕНТР АВТОМАТИКИ и ПРИБОРОСТРОЕНИЯ имени академика Н.А. ПИЛЮГИНА" - "СОСЕНСКИЙ ПРИБОРОСТОИТЕЛЬНЫЙ ЗАВОД" (рус.) . www.spzavod.ru. Дата обращения: 18 июля 2016. Архивировано из оригинала 11 июля 2016 года.

↑ Официальный сайт школы № 1 (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2023. Архивировано 22 февраля 2024 года.

↑ Официальный сайт школы № 2 (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2023. Архивировано 21 февраля 2024 года.

Ссылки

Сосенская газета «Наш Город» (электронная версия)

Сосенский в энциклопедии «Мой город»

Аграфеновка

Акатово

Алешня

Антипово

Берды

Березичи

Березичская Школа-Интернат

Березичский Стеклозавод

Бильдино

Бобровка

Богдановка

Булатово

Бурнашево

Бутырки

Ваниловка

Васильевка

Вербы

Верхнее Дерягино

Верхние Прыски

Волковынка

Волконское

Волосово-Звягино

Вырск

Вязовая

Глупеево

Городец

Гранный Холм

Грачёвский

Грива

Гришинск

Грязна

Грязненское лесничество

Губино

Гутнево

Дементеевка

Дерибино

Дешовки

Дмитровский

Дол

Дракуны

Дубновичи

Дубровка

Дубровка

Егорье

Егорье

Егорьевский

Ерлыково

Жильково

Завалихино

Запрудное

деревня Заречье

село Заречье

Зарочино

Звягино

Зелёные Воды

Ивановское

Ильинское

Истик

Калинино

Каменка

Каретный

Каторгинка Вторая

Каторгинка Первая

Киреевское Второе

Киреевское Первое

Кленовка

Клыково

Клюксы

Копаново

Коробки

Костешово

Красная Дубрава

Красный Клин

Криуша

Кричина

Кстищи

Кузьменки

Кулешовка

Куровское

Курыничи

Лавровск

Ленинский

Лубны

Лужнево

Марьино

Маслово

Матчино

Нелюбовка

Немысино

Нешенка

Нижнее Дерягино

Нижние Прыски

Новое Казачье

Новосёлки

Новосёлки

Новоселье

Овсянниково

Озёрское

Ольховка

Орденки

Орлово Второе

Орлово Первое

Павлово

Пальна

Парфёново

Перестромы

Петелино

Петрищенки

Петровск

Плюсково

Побуж

Поветкино

Подборки

Покровка

Покровск

Полошково

Попелёво

Потросово

Прилипки

Пронино

Пятовка

Ратный

Редково

Рогачи

Родная Слободка

Рождествено

Романовское

Рубцы

Руднево

Рудневский

Рядики

Рядинки

Савинск

Сбылево

Сенино-Второе

Сенино-Первое

Серено-Завод

Сеславль

Сикерки

Славышено

деревня Слаговищи

разъезд Слаговищи

Слепцово

Слепцовское Отделение

Слобода

Сосенка

Сосенский

Средний

Старое Шамордино

Староселье

Стенино

Тарачки

Толстое

Торбеево

Трошна

Тычково

Усово

Уткино

Феофиловка

Фроловское

Хлыстово

Хозцы

Хотенка

Хряпкино

Чернышено

Шамордино

Шемякино

Шепелевка

Шепелево

Юдинки

Юрино

Юрмановка

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн