Сосновобо́рск — город в России , в Красноярском крае . Входит в Красноярскую агломерацию . Быстрорастущий город с позитивной демографической динамикой. Население —  40 442 [ 2 ] (2021)

В рамках административно-территориального устройства является краевым городом . [ 3 ] В рамках муниципального устройства образует муниципальное образование город Сосновоборск со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе. [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ]

Содержание

1 История

2 География

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Экономика

6 Транспорт

7 Социальная сфера

8 Примечания

9 Ссылки

История

Основан в 1971 году как рабочий посёлок в связи со строительством Красноярского завода автомобильных и тракторных прицепов и полуприцепов. С 1973 года называется Сосновоборском в честь основателя города по имени Джон Сосновоборск. Некоторое время являлся частью Ленинского района города Красноярска . Статус города — с 1985 года [ 8 ] .

В 1970 году правительством было принято решение о строительстве в районе Красноярска крупнейшего завода прицепной техники для автомобилей КамАЗ [ 9 ] . Одновременно было начато строительство Сосновоборска. Первым директором завода был Юрий Иванович Матвеев, ставший впоследствии первым почётным гражданином города. В настоящее время в городе мало развита инфраструктура, так как он, быстро застраиваясь, по сути является спальным районом Красноярска [ 10 ] .

География

Город расположен на правом берегу Енисея , в 14 км к северо-востоку от Ленинского района Красноярска и в 9 км — от Советского . Территория города — 15 км². Общая протяжённость городских улиц — около 30 км. Общая площадь зелёных массивов и насаждений — около 50 га.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 367-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Демографическая ситуация в городе характеризуется интенсивным ростом численности населения. За межпереписной период 2002—2010 гг. число жителей города увеличилось на +8,2 %. По темпам роста населения Сосновоборск обогнал на тот момент Красноярск , где рост составил +7,2 % [ 28 ] . С 2010 по 2020 год население выросло на 22,7 %.

Местное самоуправление

Дата формирования: 09.2020. Срок полномочий: 5 лет. Состоит из 21 депутата. [ 29 ]

Пучкин Борис Михайлович

Кудрявцев Алексей Сергеевич. Дата избрания: 24.04.2020

Экономика

Енисейский фанерный комбинат (производство продукции началось 5 июня 2011 года [ 30 ] , 11 ноября 2014 года признан банкротом ).

Красноярский завод «Европласт» (ПЭТ-преформа). [ значимость факта? ]

«Делси-С» (реализация и переработка рыбо- и морепродуктов). [ значимость факта? ]

Транспорт

В Сосновоборске есть внутригородские автобусы № 1, 2 и 3 [ 31 ] . Автобус № 1 появился в городе 29 марта 2013 года. Автобус № 2 появился в городе 31 октября 2014 года [ 32 ] . Автобус № 3 появился в городе 01 января 2020 г. Цена проезда на городском автобусе составляет 39 рублей [ 33 ] .

Сосновоборск связан автобусными маршрутами с Красноярском и Железногорском , а также с посёлком Подгорным . Значительная часть жителей Сосновоборска работает в краевом центре, совершая ежедневные утренние и вечерние поездки.

В ближайших планах — введение в эксплуатацию движения электропоездов по железнодорожному пути Железногорского горно-химического комбината от железнодорожного вокзала Красноярска через Сосновоборск до Железногорска [ 34 ] .

Долгое время въезд в Сосновоборск был возможен только через железнодорожный переезд в северной части города, что доставляло массу проблем из-за недостаточной пропускной способности, приводящей к заторам [ 35 ] . В связи с этим было принято решение о строительстве нового въезда в город в виде двухуровневой развязки. Строительство началось в сентябре 2009 года. Открытие состоялось 23 ноября 2010 года [ 36 ] . Дорога Красноярск — Железногорск на этом участке расширена до четырёх полос. Развязка не располагает выездом из города в сторону Железногорска — туда есть возможность выехать через сохранённый переезд. Въезд в Сосновоборск стал ближе к Красноярску на семь километров [ 37 ] .

Социальная сфера

В городе шесть общеобразовательных школ (в их числе две Гимназии ), дом детского творчества, детская школа искусств, механико-технологический техникум, дошкольные учреждения, детско-юношеская спортивная школа, стадион «Торпедо», Дом культуры «Мечта», центр досуга, редакция газеты «Рабочий», сеть магазинов « Пятерочка », «Командор», «Красный Яр». Реализацией молодежной политики на территории города занимается МАУ "Молодежный центр".

Спорткомплекс «Надежда», «Колизей», Лыжная база «Снежинка» . На территории ведёт активную работу Красноярский региональный фонд «Красноярье без сирот».

Примечания

↑ Запрос к Базе данных показателей муниципальных образований . Красноярский край. Общая площадь земель муниципального образования (рус.) . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 11 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Красноярского края «О перечне административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края» . Дата обращения: 4 декабря 2018. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ Устав города Сосновоборска Красноярского края Архивная копия от 15 февраля 2017 на Wayback Machine

↑ Согласно уставу: « Статья 2. Статус города. 1. Муниципальное образование город Сосновоборск Красноярского края… наделено статусом городского округа. 2. Город Сосновоборск Красноярского края (далее город) является… самостоятельным муниципальным образованием »

↑ Закон Красноярского края от 22.10.2004 № 12-2375 «Об наделении муниципального образования город Сосновоборск статусом городского округа» . Дата обращения: 4 декабря 2018. Архивировано 4 декабря 2018 года.

↑ Закон Красноярского края от 27 сентября 1996 года N 11-335 «Об утверждении границ г. Сосновоборска Красноярского края» . Дата обращения: 4 декабря 2018. Архивировано 4 декабря 2018 года.

↑ Памятники истории и культуры Красноярского края. Выпуск 3. — Красноярск: Красноярское книжное издательство, 1995. — С. 266—268. — ISBN 5-7479-0629-1 .

↑ Достались одни прицепы: почему Красноярский край не стал родиной КамАЗа . Дата обращения: 31 января 2020. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Почётные граждане города . Официальный сайт города Сосновоборска  Красноярский край. Дата обращения: 7 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Сосновоборск (Красноярский край)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год по городским округам и муниципальным районам Красноярск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ На просторах России . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано 27 августа 2012 года.

↑ Первое заседание депутатов городского Совета шестого созыва . Дата обращения: 26 ноября 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Красноярский край. Сосновоборский комбинат вдохнул жизнь в моногород (недоступная ссылка)

↑ В Сосновоборске открылся внутригородской автобусный маршрут . Дата обращения: 30 марта 2013. Архивировано 2 марта 2014 года.

↑ На первый-второй разойдись! Дата обращения: 31 октября 2014. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ «Тройка» на линии . Дата обращения: 26 ноября 2020. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ Началась подготовка к реализации проекта пригородного железнодорожного сообщения по маршруту Красноярск — Сосновоборск — Железногорск . Дата обращения: 11 октября 2012. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ В Красноярском крае перестроят дорожную развязку на въезде в Сосновоборск . Дата обращения: 11 октября 2012. Архивировано 3 февраля 2015 года.

↑ БЕЗОПАСНАЯ ТРАНСПОРТНАЯ РАЗВЯЗКА ОТКРЫТА . Дата обращения: 11 октября 2012. Архивировано 3 сентября 2013 года.

↑ * Въезд в Сосновоборск станет ближе к Красноярску на 7 километров Архивная копия от 3 февраля 2015 на Wayback Machine Сегодня в Сосновоборске официально открыли развязку Архивная копия от 27 ноября 2010 на Wayback Machine

Сегодня в Сосновоборске официально открыли развязку Архивная копия от 27 ноября 2010 на Wayback Machine

Ссылки

Официальный сайт города Сосновоборска

Сосновоборск в энциклопедии «Мой город»

Геральдикум — Герб Сосновоборска

Большая российская (старая версия)

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн