Сосно́вый Бор — город (с 1973 года) в Ленинградской области России . Образует Сосновоборский городской округ .

Содержание

1 История

2 География

3 Городской округ

4 Климат

5 Население

6 Культура 6.1 Памятники и достопримечательности 6.2 Искусство 6.3 Спорт 6.4 СМИ 6.5 Религия

6.1 Памятники и достопримечательности

6.2 Искусство

6.3 Спорт

6.4 СМИ

6.5 Религия

7 Образование

8 Пограничная зона

9 Транспорт

10 Экономика

11 Телекоммуникации

12 Фото

13 Почётные граждане [ 64 ]

14 Города-побратимы

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

История

Ранее на месте города располагалась старинная деревня Устье . Впервые деревня Vstia Kovaschoie Копорского округа упоминается в Писцовых книгах Ижорской земли 1618—1623 годов [ 5 ] . Также деревня Ustia упоминается на карте Ингерманландии А. И. Бергенгейма , составленной по шведским материалам 1676 года [ 6 ] .
Затем Ustia упоминается на шведской «Генеральной карте провинции Ингерманландии» 1704 года [ 7 ] . Она же, как деревня Устиа упоминается на «Географическом чертеже Ижорской земли» Адриана Шонбека 1705 года [ 8 ] .

1889: в деревне Устье была открыта Устьинская мореходная школа .

10 декабря 1958 года — решением Леноблисполкома в Ломоносовском районе был зарегистрирован новый населённый пункт и отнесён к категории рабочих посёлков с присвоением наименования Сосновый Бор [ 9 ] .

1961 год — начинает работать Ленспецкомбинат «Радон». Сегодня это Ленинградское отделение филиала «Северо-западный территориальный округ» ФГУП «РАДОН» .

1962 год — построен филиал Института атомной энергии им. И. В. Курчатова . Сегодня это Научно-исследовательский технологический институт имени А. П. Александрова .

1963 год — начало строительства корпусов филиала Государственного оптического института им. С. И. Вавилова . Ныне это Научно-исследовательский институт оптико-электронного приборостроения (ОАО «НИИ ОЭП»).

1966 год — создано Северное управление строительства (СУС). Его главным объектом была Ленинградская атомная электростанция .

1971 год — организован отдел комплексного проектирования Всероссийского научного-исследовательского и проектного института энергетической технологии (ВНИПИЭТ).

19 апреля 1973 года — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Сосновый Бор преобразован в город областного подчинения Сосновый Бор — День города Сосновый Бор.

23 декабря 1973 года — запуск первого энергоблока Ленинградской АЭС с реактором РБМК-1000 .

12 ноября 1974 года — Решением Исполкома Ленинградского областного Совета депутатов трудящихся №-430 «О некоторых изменениях административно-территориального деления Ломоносовского района и города Сосновый Бор» сельские населённые пункты упразднённого Устьинского Сельского совета : Керново , Ракопежи , Устье, Ручьи , пос. Смольненский включены в черту города Сосновый Бор как фактически слившиеся с ним, а деревни Мустово и Систа-Палкино административно были подчинены Сосновоборскому городскому Совету депутатов трудящихся [ 10 ] .

1981 год — выведен на проектный уровень мощности четвёртый энергоблок, и Ленинградская АЭС мощностью 4 млн кВт стала самой крупной в то время атомной станцией в мире.

1996 год — принят первый Устав города Соснового Бора, прошли первые выборы мэра .

2002 год — Ленинградская АЭС выработала 600-й миллиард киловатт-часов . Это рекорд производства электроэнергии на атомных станциях Европы .

С 1 января 2006 года в соответствии с областным законом от 31 марта 2005 года город образует муниципальное образование Сосновоборский городской округ [ 11 ] .

30 августа 2007 года — торжественная закладка капсулы на месте строительства будущей Ленинградской АЭС-2 .

22 декабря 2018 года остановлен для последующего вывода из эксплуатации 1-й блок ЛАЭС РБМК-1000.

2018 год состоялся физический и энергетический пуск энергоблока нового поколения ВВЭР-1200 ЛАЭС.

В 2018 году Сосновый Бор отпраздновал своё 45-летие

19 июля 2020 года — состоялся физический пуск энергоблока № 2 ЛАЭС-2.

География

Город находится на юго-западе Ленинградской области , на берегу Копорской губы Финского залива .

Расположен на автодороге 41А-007 ( Санкт-Петербург — Ручьи ) в месте примыкания к ней автодороги 41К-137 ( Форт Красная Горка — Сосновый Бор), в 92 км [ 12 ] к западу от Санкт-Петербурга на берегу Копорской губы Финского залива .

В черте города протекает река Коваши .

Железнодорожная станция Калище (конечная станция для электропоездов Калищенского направления) и платформа 80-й километр на линии Санкт-Петербург — Веймарн .

Городской округ

Городской округ образован 1 января 2006 года в соответствии с областным законом № 22-оз от 31 марта 2005 года «Об установлении границ муниципального образования Сосновоборский городской округ» [ 13 ] , утратившим силу в августе 2015 года [ 14 ] в пользу Приложения 3 Областного закона «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения» [ 15 ] .

До образования Сосновоборского городского округа городу подчинялись деревни Мустово и Систо-Палкино .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 4,7 °C

Средняя скорость ветра — 2,9 м/с

Население

Национальный состав

По данным переписи 2002 года национальный состав населения Соснового Бора выглядел следующим образом [ 40 ] :

русские — 53705 (81,2 %)

украинцы — 2224 (3,4 %)

белорусы — 1001 (1,5 %)

татары — 513 (0,8 %)

армяне — 145 (0,2 %)

немцы — 133 (0,2 %)

чуваши — 131 (0,2 %)

финны — 129 (0,2 %)

азербайджанцы — 122 (0,2 %)

прочие — 8034 (12,1 %)

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 41 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 42 ] :

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 65 367 человек, из них русские — 53 715, украинцы — 589, белорусы — 304, татары — 293, азербайджанцы — 179, армяне — 75, узбеки — 73, табасараны — 51, немцы — 49, чуваши — 44, лезгины — 41, мордва — 40, финны-ингерманландцы — 37, башкиры — 36, карелы — 31, казахи — 29, корейцы — 28, кабардинцы — 26, евреи — 23, кумыки — 23, удмурты — 23, грузины — 20, таджики — 20, аварцы — 19, молдаване — 18, коми — 15, болгары — 13, даргинцы — 13, эстонцы — 13, осетины — 12, поляки — 12, марийцы — 11, буряты — 9, греки — 9, киргизы — 9, вепсы — 8, чеченцы — 8, ижорцы — 7, калмыки — 7, латыши — 7, водь — 6, ногайцы — 6, черкесы — 6, агулы — 4, балкарцы — 4, рутульцы — 4, арабы — 3, гагаузы — 3, литовцы — 3, казаки — 3, талыши — 3, туркмены — 3, абхазы — 2, венгры — 2, камчадалы — 2, карачаевцы — 2, крымские татары — 2, мордва-эрзя — 2, тувинцы — 2, уйгуры — 2, ханты — 2, чукчи — 2, адыгейцы — 1, афганцы — 1, британцы — 1, итальянцы — 1, коми-пермяки — 1, кубинцы — 1, лакцы — 1, ненцы — 1, румыны — 1, поморы — 1, турки — 1, французы — 1, хакасы — 1, чехи — 1, эвенки — 1, якуты — 1, другие национальности — 1636 человек, остальные национальность не указали [ 44 ] .

Культура

Памятники и достопримечательности

Андерсенград — детский игровой комплекс, стилизованный под средневековую западноевропейскую архитектуру. Построен по проекту архитектора Юрия Савченко . Ратушная башня комплекса вынесена на герб города, который также создал Юрий Савченко.

Памятник ликвидаторам Чернобыльской аварии

Памятник основателю НИТИ академику А. П. Александрову (скульптор А. С. Чаркин ) на территории НИТИ

Бронзовый бюст академика А. П. Александрова

Памятник В. И. Ленину

Стела «Ника»

Памятник деревянной архитектуры, купеческий «Дом Петрова»

Сосновоборский городской музей «Музей Боевой славы»

Детский игровой комплекс «Малая Копорская крепость »

Памятник ветеранам боевых действий

Детский архитектурный комплекс «Андерсенград»

Искусство

Скульптор Владимир Петровичев , автор ряда скульптур, установленных в Санкт-Петербурге, создал для города скульптуру «Золотая рыбка», которая располагается на улице Ленинградской, а также стелу «Ника» [ 45 ] .

Сосновоборский художественный музей современного искусства .

Альбом «Исполнение разрешено» с песнями Виктора Цоя , Бориса Гребенщикова и Майка Науменко был записан на концерте в Сосновом Бору [ источник не указан 351 день ] .

В Сосновом Бору снимались фильмы « Обратная связь », « Репетитор », «Иван и Коломбина», « Атомный Иван », «Чужая», а также в Андерсенграде снимался эпизод фильма « Сказка о Звёздном мальчике » [ источник не указан 351 день ] .

Сосновоборские аниматоры принимали участие в создании 3D-мультфильма « Носферату. Ужас ночи » [ 46 ] .

Детская школа искусств «Балтика».

Спорт

В Сосновом Бору выступает команда волейбольной Суперлиги «Динамо-ЛО» (Ленинградская область) . Также в городе организована секция биатлона , среди воспитанников которой — призёры чемпионатов мира, призёры первенств России, член сборной команды.

Секция биатлона на базе спортивного комплекса «Малахит» включает трассу длиной 2 километра. Трасса подготовлена как к летним, так и к зимним занятиям и соревнованиям. На всем протяжении установлены мачты искусственного освещения.

Стрельбище с шестнадцатью дорожками, в конце каждой из которых установлена металлическая самозакрывающаяся мишень.

Для проведения спортивных и культурных мероприятий используется спортивно-концертный комплекс «Энергетик» со спортивными залами и бассейнами.

Пользуются популярностью школы боевых искусств: карате «Ракар-до», дзюдо, бокс, тайский бокс. Воспитанники сосновоборских школ успешно выступают на региональных и всероссийских соревнованиях.

Под патронажем Ленинградской АЭС в советские годы действовал спортивно-технический комплекс, на базе которого действовали секции картинга, мотокросса, пулевой стрельбы.

С 1992 года работает спортивно-туристский центр МБОУ ДОД «Ювента», который обучает детей в возрасте от 8 до 18 лет по четырём направлениям: спортивное ориентирование , спортивный туризм , скалолазание и краеведение [ 47 ] .

В 2015 году в здании бывшего тира СТК ЛАЭС начал работу тир «Мишень», входящий в IPSC Russia .

В 2019 году была построена новая трасса для картинга , начали вновь проводить тренировки и соревнования. «Бронзовый» призёр Олимпиады-2018 по кёрлингу Анастасия Брызгалова — уроженка Соснового Бора.

СМИ

На территории города действуют следующие средства массовой информации:

Газета «Маяк» [ 48 ]

Газета «Тера-пресс» [ 49 ]

Телерадиокомпания ТеРа-студия [ 50 ]

Телекомпания СТВ (Сосновоборское телевидение) [ 51 ]

Муниципальная телерадиокомпания «Балтийский берег» [ 52 ]

Радио « Пионер FM » 97.4 FM [ 53 ]

Радио « Европа Плюс » 99.9 FM [ 54 ]

Радио Ваня 102.6 МГц

Радио «Fresh FM», 105.0 МГц [ 55 ]

Религия

В городе действует несколько православных храмов. Город является центром Сосновоборского благочиннического округа Гатчинской епархии , которое включает территорию самого города и Ломоносовского района.

Храмы города:

Собор иконы Божией Матери « Неопалимая Купина » [ 56 ] (интересен тем, что построен в стиле экспериментального неоконструктивизма , нетипичном для православного храмостроительства);

Храм великомученика и целителя Пантелеимона;

Храм преподобного Серафима Саровского и приписной храм-часовня святителя Николая Чудотворца [ 57 ] ;

Храм св. прав. Лазаря;

Часовня при ЦМСЧ-38;

Часовня на территории в/ч 3705.

Образование

На 2018 год систему образования Соснового Бора представляют следующие учреждения [ 58 ] :

17 дошкольных, 3 из них — «Центры развития ребёнка»

57 дополнительных развивающих занятий, в том числе кружков, [ 59 ] для детей дошкольного возраста

10 общеобразовательных школ, в том числе 1 частная школа [ 60 ]

1 вечерняя школа

7 учреждений дополнительного образования

5 Курсы повышения квалификации, профессиональная переподготовка

Коррекционная школа

13 научных учреждений

«Университет третьего возраста» социально-просветительский проект

Институт ФСБ

Учебный центр ВУНЦ ВМФ «Военно-морская академия» им. Кузнецова"

Сосновоборский политехнический колледж

Филиалы ВУЗов Санкт-Петербурга

Институт ядерной энергетики (филиал) федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого» в г. Сосновый Бор

Пограничная зона

Сосновый Бор являлся одним из 33 городов России, официально закрытых для посещения без специального пропуска. Причина — наличие в нём НИТИ им. А. П. Александрова, воинских частей и существование погранзоны вокруг города [ 61 ] . С 1 января 2013 года для въезда в город гражданам РФ пропуск не требуется (требуется только документ, удостоверяющий гражданство РФ) [ 62 ] .

Транспорт

Автобусное сообщение с Санкт-Петербургом:

№ 401A, 401 (действует льготный проезд): Сосновый Бор, проспект Героев — Санкт-Петербург, «Автово»

№ 402 (действует льготный проезд): Сосновый Бор, проспект Героев — Санкт-Петербург, «Парнас»

№ 403: Сосновый Бор, проспект Героев — Санкт-Петербург, «Купчино»

Также в городе работают несколько муниципальных и межмуниципальных автобусных маршрутов, перевозчик на большинстве маршрутов — ООО «Ленинградская АЭС-Авто».

Электропоезд: станция Калище — Санкт-Петербург ( Балтийский вокзал )

Экономика

Филиал АО «Концерн Росэнергоатом» « Ленинградская атомная станция »

Публичное акционерное общество «Северное управление строительства» (ПАО «СУС»)

Ленинградское отделение филиала «Северо-западный территориальный округ» ФГУП «РАДОН»

ФГУП «Научно-исследовательский технологический институт имени А. П. Александрова» (ФГУП «НИТИ им. А. П. Александрова»)

Научно-исследовательский институт оптико-электронного приборостроения (филиал Государственного оптического института им. С. И. Вавилова )

Холдинг Титан-2

Научно-исследовательский институт оптико-электронного приборостроения (ОАО «НИИ ОЭП»)

ООО «Абразивные технологии» (ЗАО «Национальная химическая компания»)

Банковский сектор в Сосновом Бору представлен отделениями банков « Сбербанк России », « ВТБ », « Газпромбанк », « Альфа-банк », « Ак Барс », « Мособлбанк », «Таврический», « Пойдём! », « Россельхозбанк ».

В рейтинге городов Ленинградской области, по мнению издания «Деловой Петербург», Сосновый Бор занимает первое место по уровню средней заработной платы, которая на 2020 год оценивается в размере около 60 тысяч рублей в месяц [ 63 ] .

Телекоммуникации

Первый канал доступа к сети Интернет в городе Сосновый Бор был запущен 10 июня 1996 года. [ источник не указан 1751 день ]

C 1999 года начато строительство первой общегородской сети. В настоящее время в городе действует три интернет-провайдера фиксированного доступа:

« Дом.ru » (ранее ООО «ИНФОЦЕНТР» и InterZet ) — предоставление доступа к сети Интернет посредством технологии Ethernet

« Ростелеком » — предоставление доступа к сети Интернет при помощи технологий ADSL и Волоконно-оптической связи

« МТС » (в прошлом Телекомпания Спектр) — предоставление доступа к сети Интернет посредством технологии Ethernet и через сеть КТВ .

С 2008 года на территории города функционирует сеть 3G , с 2010 — 4G .

Фото

Здание городской администрации

Пляж Липово

Почётные граждане [ 64 ]

Александров, Анатолий Петрович , президент Академии наук СССР

Громова Нина Алексеевна, директор школы № 2

Мельников Фёдор Михайлович, создатель и руководитель Дома детского юношеского туризма и экскурсий «Ювента»

Еперин, Анатолий Павлович , директор Ленинградской АЭС (1983—1996)

Зайончковский, Василий Казимирович , генерал-майор (руководил 5-й ОБМП в боях за Копорский залив и реку Воронку)

Муравьёв, Валентин Павлович , первый директор Ленинградской АЭС

Крутякова Александра Ивановна, педагог, создала 3 музея Боевой Славы в городе

Марьясов Гавриил Николаевич , Герой Социалистического Труда, внёс большой вклад в строительство объектов ЛАЭС

Фроль Антон Павлович, строитель, под его руководством были созданы восемь памятников участникам Великой Отечественной войны

Нагинский, Григорий Михайлович , российский государственный деятель

Некрасов Валерий Иванович, мэр Соснового Бора (1991—2005)

Василенко Вячеслав Андреевич , директор ФГУП «НИТИ им. А. П. Александрова» , разработчик систем моделирования, управления и контроля

Савченко, Юрий Тимофеевич , главный архитектор города (1990—1998)

Уваров Владимир Петрович, хирург, общественный деятель

Перегуда Владимир Иванович, директор Ленинградской АЭС

Бедердинов, Владимир Арифуллович , руководитель Учебного центра ВМФ

Города-побратимы

По состоянию на январь 2018 года были заключены соглашения о побратимстве Соснового Бора с шестью городами [ 65 ] :

Александруполис , Греция

Островец , Беларусь

Калайоки , Финляндия

Пюхяйоки , Финляндия

Электросталь , Россия

Бывшие города-побратимы

Раахе , Финляндия-Сотрудничество заморожено 14.03.2022 [ 66 ]

Примечания

↑ Глава муниципального образования Сосновоборский городской округ Ленинградской области . Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ Ленинградская область. Общая площадь земель муниципального образования. 2018 г. Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 9 сентября 2019 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Писцовые книги Ижорской земли 1618-1623 годов . Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ «Карта Ингерманландии: Ивангорода, Яма, Копорья, Нотеборга», по материалам 1676 г. Дата обращения: 11 января 2012. Архивировано из оригинала 1 июня 2013 года.

↑ «Генеральная карта провинции Ингерманландии» Э. Белинга и А. Андерсина, 1704 г., составлена по материалам 1678 г. Дата обращения: 11 января 2012. Архивировано 14 июля 2019 года.

↑ «Географический чертёж над Ижорскою землёй со своими городами» Адриана Шонбека 1705 г. Дата обращения: 11 января 2012. Архивировано из оригинала 11 августа 2011 года.

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области . Дата обращения: 2 июня 2013. Архивировано из оригинала 3 ноября 2013 года.

↑ Административно-территориальное устройство г. Сосновый Бор (историческая справка) . Дата обращения: 1 июня 2013. Архивировано 14 марта 2016 года.

↑ Областной закон от 31 марта 2005 года № 22-оз «Об установлении границ муниципального образования Сосновоборский городской округ» . Дата обращения: 3 июля 2013. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 24 . Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Областной закон «Об установлении границ муниципального образования Сосновоборский городской округ» . Дата обращения: 25 августа 2014. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Областной закон от 4 августа 2015 года N 85-оз «О внесении изменений в областной закон "Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения" и некоторые областные законы в связи с реализацией положений части 3 статьи 85 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ Областной закон от 15 июня 2010 года N 32-оз «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения» Архивная копия от 13 ноября 2018 на Wayback Machine Приложение 3. Пункт 18. Описание границ Сосновоборского городского округа

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Сосновый Бор (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения муниципальных образований и Сосновоборского городского округа Ленинградской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 12 апреля 2014. Архивировано 29 августа 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 года. Вып. 7. Национальный состав и владение языками, гражданство населения Ленинградской области: Статистический сборник. — СПб. 2007. С. 69—70.

↑ Национальный состав и владение языками, гражданство населения Ленинградской области . Дата обращения: 20 сентября 2019. Архивировано из оригинала 3 апреля 2019 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Ленинградская область . Дата обращения: 16 ноября 2023. Архивировано 16 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (17), Агулы (4), Адыгейцы (1), Арабы (3), Афганцы (1), Балкарцы (4), Башкиры (36), Болгары (13), Британцы (1), Буряты (9), Венгры (2), Вепсы (7), Водь (6), Гагаузы (3), Греки (9), Грузины (20), Даргинцы (13), Евреи (22), Ижорцы (7), Итальянцы (1), Кабардинцы (26), Казахи (29), Калмыки (4), Камчадалы (2), Карачаевцы (2), Карелы (31), Киргизы (9), Коми (15), Коми-пермяки (1), Корейцы (25), Крымские татары (2), Кубинцы (1), Кумыки (23), Лакцы (1), Латыши (7), Лезгины (41), Литовцы (3), Марийцы (11), Молдаване (18), Мордва (39), Немцы (47), Ненцы (1), Ногайцы (6), Осетины (12), Поляки (11), Румыны (1), Поморы (1), Рутульцы (4), Табасараны (51), Таджики (20), Талыши (3), Тувинцы (2), Турки (1), Туркмены (3), Удмурты (23), Уйгуры (2), Финны (32), Финны-ингерманландцы (4), Французы (1), Хакасы (1), Ханты (2), Черкесы (6), Чехи (1), Чеченцы (8), Чуваши (42), Чукчи (2), Эвенки (1), Эстонцы (13), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1633), Нет национальной принадлежности (96), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (7677)

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область .

↑ О. Домашенко , «Невидимые струны» — газета «Маяк» от 17.5.2008

↑ Трое сосновоборцев вошли в историю отечественной мультипликации — газета «Маяк» № 91 (4255) от 24.11.2010

↑ Ювента. Главная страница . juventa.edu.sbor.net. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 24 января 2016 года.

↑ «Маяк». Газета города Сосновый Бор | Читать не вредно! mayak.sbor.net. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 15 января 2016 года.

↑ ТЕРА-студия: информационный городской портал  | Газета «Тера-пресс» . terastudio.com. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ ТЕРА-студия: информационный городской портал . terastudio.com. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 11 января 2016 года.

↑ Телекомпания СТВ. Сосновый Бор . vk.com. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 16 марта 2013 года.

↑ Радиостанция Балтийский Берег . bb.sbor.net. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 24 января 2016 года.

↑ РАДИО ENERGY Сосновый Бор - Главная города  - РАДИО ENERGY Сосновый Бор . www.energyfm.ru. Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 1 октября 2018 года.

↑ Европа Плюс Онлайн Радио | Online Radio Europa Plus. Города вещания - Европа Плюс Онлайн Радио | Online Radio Europa Plus (рус.) . Европа Плюс Онлайн Радио | Online Radio Europa Plus. Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 1 октября 2018 года.

↑ Fresh FM 105.0 Mhz . vk.com. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 4 мая 2016 года.

↑ Приход собора иконы Божией Матери «Неопалимая Купина» Архивная копия от 2 декабря 2013 на Wayback Machine — Официальный сайт

↑ Храм преподобного Серафима Саровского в г. Сосновый Бор - (рус.) . Храм преподобного Серафима Саровского в г. Сосновый Бор. Дата обращения: 12 февраля 2018. Архивировано 13 февраля 2018 года.

↑ Образовательные учреждения Архивная копия от 23 июня 2012 на Wayback Machine — Сосновоборский образовательный портал

↑ Весь Сосновый Бор | Справочник СБ-онлайн  | Наука и образование . www.all-sbor.net. Дата обращения: 1 мая 2018. Архивировано 12 апреля 2018 года.

↑ Общеобразовательные организации | Сосновоборский образовательный портал . edu.sbor.net . Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 18 января 2021 года.

↑ Постановление Правительства РФ от 11 октября 2002 г. № 754 «Об утверждении перечня территорий, организаций и объектов, для въезда на которые иностранным граждан требуется специальное разрешение».

↑ пп. «м» п. 1.2.1.4 Правил пограничного режима. Дата обращения: 4 февраля 2014. Архивировано 12 января 2014 года.

↑ Сосновый Бор — самый богатый город Ленобласти . MR7.ru . Дата обращения: 24 ноября 2020.

↑ Почётные граждане (рус.) . www.sbor.ru. Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Новые города – побратимы Соснового Бора . Официальный сайт Соснового Бора (17 августа 2017). Дата обращения: 8 января 2018. Архивировано 8 января 2018 года.

↑ Ystävyyskaupungit | Raahe.fi (фин.) . www.raahe.fi (2 декабря 2024). Дата обращения: 6 февраля 2025.

Литература

Рендель К. Рождённый на заре. — СПб. : изд-во Политехнич. ун-та , 2006. — 238 с. — ISBN 5742213409 .

Филатов Г. В. Город в подарок. — Сосновый Бор, 2007.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации Сосновоборского городского округа

Большая российская (научно-образовательный портал)

PWN

NKC : ge466184

VIAF : 235672176

WorldCat VIAF : 235672176

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино