Сосного́рск ( коми Сӧснагорт ) — город в Республике Коми Российской Федерации . Административный центр муниципального района Сосногорск , образует городское поселение «Сосногорск» .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Культура 4.1 Фестиваль исполнителей джаз, рок, фолк и популярной музыки «Сосны» 4.2 Национально-культурный фестиваль «Сосногорье»

4.1 Фестиваль исполнителей джаз, рок, фолк и популярной музыки «Сосны»

4.2 Национально-культурный фестиваль «Сосногорье»

5 Здравоохранение

6 Экономика

7 Спорт

8 Достопримечательности

9 Транспорт

10 Города-побратимы

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город занимает площадь около 25 км². Находится в географическом центре Коми. Расположен на левом берегу реки Ижмы (бассейн Печоры ) при впадении в неё реки Ухты . Протяжённость вдоль Ижмы около 10 км. Расстояние до столицы республики — Сыктывкара 345 км, до соседней Ухты — 15 км.

Город расположен на пологоувалистом, слабохолмистом плато, расчленённом реками и ручьями бассейна реки Ижма. Преобладают глеево-подзолистые и подзолисто-болотные почвы. Основная водная артерия Сосногорска — р. Ижма.

Леса относятся к подзонам средней и северной тайги. Преобладают хвойные породы, встречаются также берёза и осина. В лесах обитают лоси, белки, куропатки, глухари, тетерева и рябчики.

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы морозные и продолжительные. Лето короткое и прохладное.

Среднегодовая температура воздуха — −1,5 °C

Относительная влажность воздуха — 75,4 %

Средняя скорость ветра — 3,0 м/с

Среднегодовая норма осадков — 751 мм.

История

Самые первые упоминания земель, на которых жили некие "сосногорцы" были датированы в 1550 году  в новгородской библиотеке. Называли они себя так из за обильного количества сосновых растений, обладающих в то время в больших размахах, нежели сейчас, и гор, которые раньше там имелись(хоть и небольшие). Новгородские жители соседних  земель, и люди, называющие себя сосногорцами были связаны культурными и экономическими связями. Однако след сосногорцев в истории исчез намного лет, потерявшись

С 20 века считается новая история Сосногорских земель. До 20 века - старая

В 1937 году был принят план сооружения Северо-Печорской железной дороги Коноша — Котлас — Воркута , в связи с чем в 1939 году началось строительство станции Ижма, ставшей в 1942 году центром одного из пяти отделений железной дороги на территории Коми .
С ноября 1945 года близ рабочего посёлка Ижма началось строительство посёлка Сосновка, ставшего центром газопереработки Севера.

1 декабря 1955 года Президиум Верховного Совета РСФСР утвердил Указ об образовании на базе станции Ижма и посёлка Сосновка города Ижма, который в 1957 году был переименован в Сосногорск.

29 ноября 1979 года Президиум Верховного Совета РСФСР выделил из Ухтинского района новый район — Сосногорский — с территорией 16 481 км² (3,9 % территории Коми) и населением около 60 тысяч человек (5,3 % жителей республики).

В 2001 г. Сосногорское отделение (с 2011 г. — Сосногорский регион) Северной железной дороги стало монопольным на всей территории Республики Коми и частично на территории Архангельской области .

6 декабря 2007 Сосногорск победил в номинации «Лучший город Российской Федерации по экономическим показателям» в категории «Малый город» [ 2 ] .

В 2010 году в Стратегию развития железнодорожного транспорта РФ до 2030 года было включено строительство железной дороги (в рамках проекта « Баренцкомур ») от Сосногорска до посёлка Индига , где было запланировано строительство глубоководного морского порта [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 618-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Культура

В Сосногорске с 1991 года проводится ежегодный Республиканский фестиваль джаза, рока и популярной музыки. Начинался он в стенах городского Дома культуры «Горизонт» и проходил как локальное мероприятие, участвовали в котором в основном местные музыканты. Со временем фестиваль приобретал все большую популярность и масштаб — в Сосногорск стали приезжать группы не только из Коми, но и других регионов России. В 2008 году сосногорский рок-фест вышел из Дома культуры на уличные просторы. Спустя 11 лет, в 2019-м, фестиваль вновь стал проходить в ДК.

Фестиваль отражает все многообразие народов, проживающих на территории муниципалитета и региона. Проводится ежегодно в конце августа. [ 25 ]

Здравоохранение

Здравоохранение района представлено тремя муниципальными больницами, 14 ФАПами. Мощности стационара составляют 204 койки. Так же на территории района работает негосударственное учреждение здравоохранения «Отделенческая больница»

Экономика

Основные предприятия:

ООО «Газпром переработка»

Сосногорское отделение Северной ж. д. — филиал ОАО «РЖД»

Сосногорская ТЭЦ

Деревообрабатывающее предприятие «Войвож-Лес»

Спорт

Располагается в железнодорожной части города. На территории стадиона расположено поле для мини-футбола с искусственным покрытием, баскетбольная площадка, площадка, оборудованная тренажёрами, а также прорезиненная беговая дорожка.

Открыт 30 октября 2009 года. Спорткомплекс построен при финансовой поддержке (60 млн рублей) ОАО «Газпром» в рамках проекта «Газпром — детям»

Размеры ледового поля составляют 56×28 метров. Пропускная способность площадки в рамках массового катания — 120 человек, количество одновременно занимающихся на льду спортсменов — 64 человека. Зрительный зал рассчитан на 200 мест. Кроме того, в двухэтажном здании располагаются раздевалки, душевые, в том числе для инвалидов, помещения для судей, тренажёрный зал, хореографический зал, кафетерий, медпункт, предусмотрена парковка для посетителей катка.

С 05.09.2012 спорткомплекс «Химик» стал клубом единоборств «Гладиатор». Торжественное открытие состоялось в 2013 году. Рядом располагается стадион «Химик».

Общий объём финансирования составил более 196 миллионов рублей. Средства были выделены из республиканского бюджета в рамках реализации целевой республиканской программы «Развитие инфраструктуры физической культуры и спорта в Республике Коми на 2008—2013 годы» с учётом софинансирования из районного бюджета в размере 2,6 миллионов рублей. В состав комплекса входят универсальный игровой, тренажёрный залы, методический класс, 2 медицинских кабинета, гостевая комната, буфет. Вместимость комплекса — до 600 человек. Проект спорткомплекса аналогичен УСК «Ухта» и СК «Орбита» в Сыктывкаре .

Открылся для посетителей 8 декабря 2018 года. На первом этаже находятся технические, санитарно-гигиенические, медицинские и административные кабинеты. На втором этаже разместился зал бассейна с чашей размером 25 на 8,5 метров и трибуны для зрителей на 60 мест, тренажёрный зал на 18 посетителей, раздевалки с душевыми кабинками и санитарными узлами. [ 26 ]

В 2023 году в рамках проекта РЖД и футбольного клуба «Локомотив» (Москва) «Футбольная страна» на территории Кадетской школы г. Сосногорска была открыта площадка с искусственным покрытием для занятий мини-футболом. [ 27 ]

Достопримечательности

Парк открыт 28 августа 2015 года к 60-летию города. Название парка было выбрано горожанами путём голосования и в переводе с коми языка обозначает «Ясный день».

Это первая парковая зона в городе, основной концепцией которой является семья, а также традиции, культура и обычаи народа Коми. Парк разбит на несколько секторов. По всей территории установлены деревянные скульптуры мифических героев народа коми и русских народных сказок, изготовленные по эскизам отдела архитектуры города Сосногорска кировским мастером.

Концепция семьи воплощена в «Древе семьи», выкованном кузнецом Михаилом Сосиным. В этом дереве заложены этнографические мифы Коми народа, связывающие все живое и неживое, где деревья обладали невиданной силой. [ 28 ] «Древо семьи» выполнено из маленьких колец, которые являются символом колец брачующихся. На листках дерева можно прочесть информацию о дате бракосочетания и имена молодожёнов.

По всей территории парка проходят водные каналы, через которые можно пройти по деревянным мостикам. Они символизируют течение рек республики Коми.

Архитектура парка не обошла стороной и каменные болваны, выполненные из дерева и украшающие парк. Ещё один символ республики − столбы выветривания плато Маньпупунёр . Они являются гордостью Республики Коми, так как входят в состав финалистов конкурса « Семь чудес России ». Существует множество легенд и мифов связанных с плато Маньпупунёр. Рядом с образом каменных болванов расположены два персонажа Коми эпоса — это брат и сестра Аим и Пыгрычум [ 29 ] .

Транспорт

Положение города на железнодорожной магистрали Воркута-Котлас и ветке Сосногорск-Троицко-Печорск, автотрассе Сыктывкар-Ухта-Вуктыл, магистральном нефтепроводе Уса-Ухта-Ярославль и газотранспортной системе Пунга-Ухта-Торжок определяет транзитный тип транспортной системы и способствует развитию, создавая предпосылки к размещению новых предприятий. Автотрасса Припять-Сосногорск позволяет людям с комфортными условиями осуществлять поездки.

Узловая железнодорожная станция Сосногорск Северной железной дороги .

Вблизи города расположен аэропорт Ухта .

Расстояния между населёнными пунктами по административно-территориальным образованиям: Сосногорск [ 30 ]

Аэропорт Сосногорск

Города-побратимы

Германия , Хальденслебен (с 2009)

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Л. Л. Тарасов. Историческая справка . Дата обращения: 29 марта 2012. Архивировано из оригинала 1 июня 2012 года.

↑ Великий северный путь – разморозить! Морские вести России. Архивировано из оригинала 10 ноября 2012 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Сосногорск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Республики Коми. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, поселений и населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения по городским округам, муниципальным районам, поселениям и городским населённым пунктам Республики Коми на 1

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Районный национальный фестиваль «Сосногорье — 2020» 2020, Сосногорск — дата и место проведения, программа мероприятия . Культура.РФ . Архивировано 3 июня 2021 . Дата обращения: 3 июня 2021 .

↑ В Сосногорске растёт популярность водных видов спорта (рус.) . Комиинформ . Дата обращения: 3 июня 2021. Архивировано 10 февраля 2019 года.

↑ Обновлённая футбольная площадка открылась в Сосногорске (рус.) . fclm.ru (27 июня 2023). Дата обращения: 1 февраля 2025.

↑ Верования и традиции коми . Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 1 марта 2019 года.

↑ Легенда . Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 24 марта 2019 года.

↑ Значения расстояний между населёнными пунктами Сосногорска // http://dorkomi.ru/item/736 Архивная копия от 29 июня 2016 на Wayback Machine

Ссылки

Информационный портал Сосногорска

Официальный сайт Администрации МО МР «Сосногорск» . Архивировано 4 июня 2009 года.

История герба Сосногорска

Информационно-справочный портал города Сосногорск

Большая российская (старая версия)

Аким

Верхнеижемский

Верхняя Омра

Винла

Вис

Войвож

Дорожный

Ираёль

Керки

Конашъёль

Лыаёль

Малая Пера

Нижний Одес

Пожня

Поляна

Порожск

Усть-Ухта

Воркута МО

МО

Вуктыл МО

МО

Емва

Инта МО

МО

Микунь

Печора МО

МО

Сосногорск МО

МО

Сыктывкар МО

МО

Усинск МО

МО

Ухта МО

МО

Ижемский

Княжпогостский

Койгородский

Корткеросский

Прилузский

Сыктывдинский

Сысольский

Троицко-Печорский

Удорский

Усть-Вымский

Усть-Куломский

Усть-Цилемский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн