русский [ ~ 1 ] ( де-факто )

национальные языки в соответствующих союзных и автономных республиках ( де-юре )

Преемники:

Российская Федерация (государство-продолжатель) →

Государства-основатели

Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (1917—1922)

Украинская Советская Социалистическая Республика

Социалистическая Советская Республика Белоруссия

Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика

Государства после распада СССР ( члены ООН ) [ ~ 8 ]

Азербайджан

Армения

Беларусь

Грузия

Казахстан

Кыргызстан

Латвия

Литва

Молдова

Россия

Таджикистан

Туркменистан

Узбекистан

Украина

Эстония

Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик [ ~ 9 ] ( Сове́тский Сою́з , Сою́з ССР [ 2 ] , аббрев. СССР ) — государство в Восточной Европе и северной части Азии , существовавшее с 30 декабря 1922 года по 26 декабря 1991 года [ 3 ] .

На момент распада СССР занимал почти 1 ⁄ 6 часть обитаемой суши [ 4 ] с населением 293 млн человек, имел 2-е место в мире по уровню промышленного производства — 16,5 % мирового объёма и 7-е место в мире по уровню национального дохода (3,4 %) [ 5 ] . Крупнейшая континентальная держава XX века, крупнейшее государство второй половины XX века.

Образован после окончания Гражданской войны (1917—1922 годов) на основании Договора об образовании СССР 1922 года [ 3 ] . Советские республики не были образованы в Финляндии , части Польши , стран Балтии и на некоторых других территориях бывшей Российской империи . Конституции СССР принимались в 1924 , 1936 и 1977 годах [ 3 ] . Власть в СССР ( советская власть ) формально была основана на системе советов народных депутатов , представительных органов власти, действовавших на всех уровнях государственной власти и управления [ 6 ] , которые, согласно идеологии лидера большевиков Владимира Ленина , должны были выражать интересы трудящихся масс и быть основой для построения социализма . Фактически власть была централизованной и принадлежала высшим лицам правящей партии СССР — Коммунистической партии Советского Союза , а также советской номенклатуры [ 6 ] [ 7 ] . Государство заявлено как федеративное союзное [ 3 ] , однако современные правовые исследования рассматривают СССР как фактически унитарное государство или псевдофедерацию [ 8 ] . ➤

22 июня 1941 года Германия при поддержке союзников напала на СССР . Началась Великая Отечественная война , после победы в ней СССР стал, наряду с США , сверхдержавой [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] . Советский Союз доминировал в мировой системе социализма , а также был соучредителем ООН , постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето . ➤

Согласно положениям Конституции 1977 года СССР провозглашался единым союзным многонациональным [ 13 ] социалистическим [ 14 ] государством ➤ . Союзные республики считались суверенными государствами [ 15 ] . Порядок выхода республик из Союза с 1990 года регулировал специальный закон . Союзная республика имела право вступать в отношения с иностранными государствами, заключать с ними договоры и обмениваться дипломатическими и консульскими представителями, участвовать в деятельности международных организаций [ 16 ] . Среди 50 стран-основателей ООН, наряду с самим СССР, были и две его союзные республики: БССР и УССР . ➤

В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке , крупным реформам по демократизации страны. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила. Политическая ситуация внутри страны и за рубежом, экономические и другие факторы привели к отстранению от власти коммунистической партии и распаду СССР [ 17 ] . 8 декабря 1991 года Республикой Беларусь , РСФСР и Украиной как государствами — учредителями СССР, подписавшими Договор об образовании СССР (1922), были подписаны Беловежские соглашения [ 18 ] [ 19 ] , в которых констатировалось прекращение существования СССР как «субъекта международного права и геополитической реальности» и заявлялось о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). ➤

Российская Федерация [ ~ 10 ] в своей Конституции рассматривает себя в качестве правопреемника и правопродолжателя СССР [ 20 ] . Де-факто [ 21 ] РФ признана государством- продолжателем СССР в международно-правовых отношениях [ ~ 11 ] и заняла его место в Совете Безопасности ООН [ ~ 12 ] . ➤ В то же время, согласно действующему законодательству Украины , последняя является преемницей прав и обязательств УССР и международных договоров СССР [ 22 ] . Между государствами существует незакрытый вопрос о государственном долге СССР [ 23 ] . Территория, которую ранее занимал СССР, именуется « постсоветским пространством ».

Содержание

1 География

2 История 2.1 Предыстория 2.2 Образование СССР (1922—1923) 2.3 Довоенный период (1923—1941) 2.4 Вторая мировая война (1939—1945) 2.5 Послевоенный период (1945—1953) 2.6 Хрущёвская оттепель (1953—1964) 2.7 Период правления Леонида Брежнева: Эпоха «Застоя» (1964—1985) 2.8 Перестройка (1985—1991) 2.9 Распад (1990—1991)

2.1 Предыстория

2.2 Образование СССР (1922—1923)

2.3 Довоенный период (1923—1941)

2.4 Вторая мировая война (1939—1945)

2.5 Послевоенный период (1945—1953)

2.6 Хрущёвская оттепель (1953—1964)

2.7 Период правления Леонида Брежнева: Эпоха «Застоя» (1964—1985)

2.8 Перестройка (1985—1991)

2.9 Распад (1990—1991)

3 Государственная символика

4 Политическая система и идеология 4.1 Форма государственного устройства 4.2 Оценка политической системы

4.1 Форма государственного устройства

4.2 Оценка политической системы

5 Социальная структура

6 Правовая и судебная системы

7 Земельное законодательство

8 Руководители

9 Экономика 9.1 НЭП 9.2 Итоги НЭПа 9.3 Индустриализация 9.4 Во время Великой Отечественной войны 9.5 Послевоенное состояние 9.6 1960-е и 1970-е годы 9.7 1980-е годы 9.8 Госплан 9.9 Ценообразование

9.1 НЭП

9.2 Итоги НЭПа

9.3 Индустриализация

9.4 Во время Великой Отечественной войны

9.5 Послевоенное состояние

9.6 1960-е и 1970-е годы

9.7 1980-е годы

9.8 Госплан

9.9 Ценообразование

10 Права человека

11 Здравоохранение

12 Социальное обеспечение

13 Пенсии

14 Уровень жизни 14.1 Динамика уровня жизни

14.1 Динамика уровня жизни

15 Транспорт, инфраструктура, связь 15.1 Железнодорожный транспорт 15.2 Городской электротранспорт 15.2.1 Метрополитен 15.2.2 Троллейбус 15.2.3 Трамвай

15.1 Железнодорожный транспорт

15.2 Городской электротранспорт 15.2.1 Метрополитен 15.2.2 Троллейбус 15.2.3 Трамвай

15.2.1 Метрополитен

15.2.2 Троллейбус

15.2.3 Трамвай

16 Космонавтика

17 Атомная энергетика

18 Вооружённые силы

19 Уголовно-исполнительная система и спецслужбы 19.1 1917—1954 19.2 1954—1992

19.1 1917—1954

19.2 1954—1992

20 Административно-территориальное деление

21 Население

22 Культура и общество 22.1 Культура и искусство 22.1.1 Кинематография 22.2 Наука

22.1 Культура и искусство 22.1.1 Кинематография

22.1.1 Кинематография

22.2 Наука

23 Печать, радиовещание и телевидение 23.1 Печать 23.2 Радиовещание и телевидение 23.3 Цензура

23.1 Печать

23.2 Радиовещание и телевидение

23.3 Цензура

24 Религия

25 Спорт

26 Образование 26.1 Молодёжь

26.1 Молодёжь

27 Мнения о возможности сохранения

28 Сверхдержава

29 Оценки роли 29.1 В республиках бывшего СССР 29.2 В других странах 29.3 Положительная оценка

29.1 В республиках бывшего СССР

29.2 В других странах

29.3 Положительная оценка

30 Ностальгия по СССР

31 Примечания

32 Литература

33 Ссылки

География

Располагаясь на территории площадью 22,4 миллиона квадратных километров [ 24 ] , Советский Союз был крупнейшим государством мира [ 25 ] . Он занимал почти шестую часть суши [ 25 ] , а его размеры были сопоставимы с размерами Северной Америки . Европейская часть составляла четверть территории страны и являлась её культурным и экономическим центром. Азиатская часть (до Тихого океана на востоке и до границы с Афганистаном на юге) была гораздо менее населённой [ 25 ] . Протяжённость Советского Союза составляла более 10 тыс. км с востока на запад (через 11 часовых поясов ) и почти 7,2 тыс. км с севера на юг [ 26 ] . На территории страны располагалось пять климатических зон .

Советский Союз имел самую протяжённую границу в мире (более 60 000 км) и граничил с Норвегией , Финляндией , Польшей , Чехословакией , Венгрией , Румынией , Турцией , Ираном , Афганистаном , Китаем , Монголией , Северной Кореей , Японией и США (с 1945 по 1991 год) [ 26 ] .

Самой длинной рекой Советского Союза была Обь с Иртышом (5410 км). Самая высокая гора — пик Коммунизма (7495 м) в Таджикской ССР . СССР имел выход к крупнейшему в мире озеру — Каспийскому морю (совместно с Ираном ), а на его территории располагалось самое глубокое и самое большое в мире по объёму пресноводное озеро — Байкал .

История

Предыстория

Образование СССР (1922—1923)

29 декабря 1922 года в Москве на конференции делегаций от съездов Советов РСФСР , УССР , БССР и ЗСФСР был подписан Договор об образовании СССР . Этот документ был утверждён 30 декабря 1922 года I-м Всесоюзным съездом Советов и подписан главами делегаций [ 27 ] . Эта дата и считается датой образования СССР, хотя Совет Народных Комиссаров СССР (Правительство) и наркоматы (министерства) были созданы только 6 июля 1923 года. Возникновение СССР явилось следствием действий определённых исторических факторов, главным из которых была Октябрьская социалистическая революция 7 ноября 1917 года [ 28 ] . Среди причин образования СССР имели место внешние факторы: угроза новой военной интервенции, экономическая изоляция Советской страны, попытки нажима Запада [ 28 ] . К 1922 г. централизация руководства обороной страны была достигнута на всём пространстве [ 28 ] . Преобразования федеративных отношений между советскими республиками начались весной 1922 г. [ 28 ]

Формально в состав СССР первоначально входили только 4 союзные республики, однако некоторые другие республики уже имели договорные отношения между собой [ 27 ] , поэтому реальная картина межгосударственных отношений на момент образования СССР выглядела следующим образом [ 27 ] :

Российская СФСР Башкирская СР Горская АССР Автономная Дагестанская ССР Автономная Киргизская ССР Автономная Крымская ССР Автономная Татарская ССР Туркестанская ССР Якутская АССР

Башкирская СР

Горская АССР

Автономная Дагестанская ССР

Автономная Киргизская ССР

Автономная Крымская ССР

Автономная Татарская ССР

Туркестанская ССР

Якутская АССР

Закавказская СФСР Армянская ССР Азербайджанская ССР Нахичеванская СР Грузинская ССР ССР Абхазия

Армянская ССР

Азербайджанская ССР Нахичеванская СР

Нахичеванская СР

Грузинская ССР ССР Абхазия

ССР Абхазия

Украинская ССР

Белорусская ССР

В последующие годы произошло упорядочивание этой системы. При национально-территориальном размежевании народов Средней Азии были ликвидированы де-юре Бухарская Социалистическая Советская Республика и Хорезмская Социалистическая Советская Республика (образованные после установления просоветской власти в бывших вассалах Российской империи Бухарском эмирате и Хивинском ханстве , на их месте были образованы новые союзные республики. Для Нахичеванской Советской Республики был определён статус АССР. Закавказская СФСР была расформирована, непосредственно входившие в неё ССР получили статус союзных, а ССР Абхазия (договорная с Грузией) понижена в статусе до АССР. В дальнейшем в результате сложных преобразований некоторые автономии были выделены из РСФСР в самостоятельные советские республики: Казахскую , Киргизскую , Таджикскую , Туркменскую и Узбекскую . Окончательное утверждение на II съезде Советов СССР, состоявшегося в январе 1924 г. и окончательно утвердившего Основной Закон СССР [ 28 ] . Основной Закон СССР 1924 года утвердил создание нового государства, не имеющего в истории аналогов по устройству [ 28 ] . По значению Конституция являлась союзным договором, принятом на съезде Советов. Впоследствии отсылка на союзный договор в официальном обороте была сведена к минимуму [ 28 ] . Советское конституционное строительство было начато принятием Основного Закона. Конституция СССР отражала преемственность базовых основ с Конституцией РСФСР [ 28 ] . Конституция определила Союз Советских Социалистических Республик как федеративное государство. Существовало серьёзное отличие федеративного устройства в РСФСР и Советском Союзе [ 28 ] . РСФСР было определено государством с автономными территориями, а СССР — союзным государством. Конституцией был определён суверенитет каждой союзной республики. Этот ленинский подход, отражённый в Конституции, отличался от конфедерации и автономизации. В статьях 1 и 2 конституции определены права Советского Союза [ 28 ] . Полномочия, которые были отнесены к главным органам власти СССР, делились на два основных направления. Эти направления касались внешнеполитических и хозяйственных вопросов. К компетенции центральных органов СССР были отнесены вопросы, связанные с межреспубликанскими отношениями [ 28 ] . Управление вооружёнными силами также было отнесено к Союзным полномочиям. Основной Закон закрепил не только права Союзу для государственного строительства, но гарантировал права союзным республикам. В полномочия Союза входило изменение границ СССР, а также приём новых республик в состав СССР. Народное хозяйство и основные отрасли промышленности оставались в ведении Союза. Конституцией Союзные Республики права в области экономики зафиксировали за собой [ 28 ] . К компетенции Союза были отнесены вопросы создания системы судопроизводства, уголовного и гражданского законодательства СССР. Союзные власти задавали основы просвещения, охраны труда и здоровья народа. Основной Закон зафиксировал за Союзом важные функции, позволяющие обеспечивать государственность стране. Отдельная глава в Конституции предусматривала права и гарантии республик [ 28 ] .

Довоенный период (1923—1941)

Во внутренней политике большевики начали ряд кардинальных общественных реформ, позволивших резко сократить уровень социального неравенства и неграмотности населения, обеспечить широкий доступ лояльным большевикам слоям населения к образованию, здравоохранению, социальной защите и высшим государственным постам [ 29 ] [ 30 ]

Окончание интервенции и гражданской войны сделало возможным провести военную реформу и существенно сократить численность Красной Армии [ 28 ] . Численность вооружённых сил СССР в 1925 году сократилась в 10 раз и составила чуть более полумиллиона человек [ 28 ] . Решение проблемы было найдено путём введения в 1924 году нового принципа формирования Красной Армии — так называемой смешанной системы, путём создания наряду с постоянными войсками в составе Красной Армии так называемых территориальных частей [ 28 ] .

Решение жилищной проблемы в СССР проводилось вначале путём конфискации и « уплотнения » жилья, занимаемого ранее « буржуазией », позднее, после гражданской войны, началось массовое жилищное строительство, при этом большая часть жилья распределялась государством бесплатно [ 31 ] [ неавторитетный источник ] .

Со второй половины 1920-х годов началось сворачивание новой экономической политики (НЭП), а затем — проведение форсированной индустриализации [ 32 ] и коллективизации . Для обеспечения высоких темпов индустриализации проводилась повсеместная коллективизация сельского хозяйства , обеспечивающая канал перекачки финансовых, материальных и трудовых ресурсов из аграрного сектора в индустриальный, и сопровождавшаяся раскулачиванием — уничтожением зажиточного крестьянства. В 1932—1933 годах страну охватил массовый голод , приведший к сильным социальным потрясениям и смерти миллионов людей на территории Украины, Белоруссии, Северного Кавказа , Поволжья , Южного Урала , Западной Сибири и Казахстана . Демографический кризис 1933 года из-за голода привёл к потере пятилетнего естественного прироста (в 1935 году население СССР было таким же по размеру как и в 1930) [ 33 ] . С другой стороны, в более длительной временной перспективе, индустриализация и укрупнение сельскохозяйственного производства способствовало тому, что валовой продукт сельского хозяйства в Советском Союзе увеличился к 1940 году на 41 % по сравнению с 1913 годом [ 34 ] [ аффилированный источник? ] , вернувшись к уровню кануна коллективизации при значительно меньшей доле работников, занятых в сельскохозяйственном производстве и усилении роли государства в производстве и распределении продовольствия [ 35 ] [ 36 ] .
В условиях поражения коммунистического движения в Европе, и в связи с приходом нацистов к власти в Германии (1933), руководство ВКП(б) и НКВД развернуло в СССР в середине 1930-х годов масштабные политические репрессии, достигшие своего пика в 1937—1938 годах ( Большой террор ), разрослась система ГУЛАГа . Сталин уничтожил внутреннюю оппозицию в партии ( Московские процессы ), провёл массовую чистку в НКВД и Красной армии ( Дело Тухачевского ), а также ряд так называемых « национальных операций ». В результате массовых репрессии 1937—1938 годов, по данным исследователей было расстреляно около 700 тысяч человек [ 37 ] . В целом политические репрессии, включая высокую смертность в лагерях (в 4—6 раз выше чем на воле), во время высылки кулаков и депортации народов вызвали демографические потери населения размером примерно в 4—6 млн человек [ 38 ] .

Вторая мировая война (1939—1945)

В 1939 году были заключены советско-германские договоры (в том числе так называемый пакт Молотова — Риббентропа ), поделившие сферы влияния в Европе , в соответствии с которыми ряд территорий Восточной Европы определялся как сфера интересов СССР. В начале Второй мировой войны 17 сентября 1939 года СССР вторгся на восточные территории Польши и присоединил земли входивших на тот момент в состав Польской Республики Западной Украины и Западной Белоруссии ; это территориальное изменение расценивается по-разному: и как « возвращение » [ 39 ] , и как « аннексия » [ 40 ] . Уже в октябре 1939 года город Вильно и Виленская область были переданы Литве [ 41 ] . 22 сентября в Бресте Комбриг Семён Кривошеин вместе с генералом Гейнцом Гудерианом принимали совместный парад советских и германских войск , а 28 сентября СССР и Германия подписали договор о Дружбе [ 42 ] .

В 1939 году СССР предъявил Финляндии ультиматум об изменении её политики, но Финляндия отказалась [ 43 ] . Начатая СССР после предъявления ультиматума советско-финская война (30 ноября 1939 — 12 марта 1940) стала причиной исключения СССР из Лиги наций [ 44 ] . По итогам войны от Финляндии к СССР отошли Карельский перешеек , Приладожье, Салла с Куолаярви и западная часть Рыбачьего полуострова . 31 марта 1940 года была образована Карело-Финская ССР [ 45 ] (со столицей в Петрозаводске ) из Карельской АССР и перешедших от Финляндии территорий (кроме Рыбачьего полуострова, перешедшего в состав Мурманской области ).

В 1940 году в состав СССР включены Эстония , Латвия , Литва , Бессарабия (аннексированная Румынией в 1918 году и Северная Буковина , созданы Молдавская , Латвийская , Литовская (включая три района Белорусской ССР , вошедших в состав Литовской ССР в 1940 году) и Эстонская ССР . Присоединение Прибалтики к СССР расценивается разными источниками как «добровольное присоединение» и как «аннексия» [ 46 ] [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] .

22 июня 1941 года Германия напала на Советский Союз, нарушив подписанный ранее Договор о ненападении [ 50 ] .

Красная армия потерпела сокрушительные поражения в летне-осенних сражениях 1941 года. К концу осени немецкие войска подошли к Москве, где развернулась Битва за Москву [ 50 ] . Советским войскам удалось отстоять столицу, нанести первое крупное поражение немецкой армии и провести контрнаступление, отбросив немецкие войска от столицы на 150—200 км. Однако в ходе кампании лета—осени 1942 года противнику удалось нанести поражение Красной Армии на южном фланге фронта и дойти до Волги [ 50 ] . В конце 1942—начале 1943 года развернулась широкомасштабная Сталинградская битва , закончившаяся разгромом немецкой армии [ 50 ] . Советские войска перешли в контрнаступление, летом 1943 года нанесли поражении немецкой армии в Курской битве , завершив коренной перелом в войне [ 50 ] .

В ходе кампании 1944 года, Красная армия нанесла немецких войскам ряд крупных поражений , полностью освободив территорию СССР и перенеся боевые действия на территорию европейских стран. В июне 1944 года, когда некоторые советские части уже перешли границу Румынии, англо-американские союзники открыли второй фронт в Европе. В начале 1945 года Красная армия разгромила немецкие войска в Польше, Венгрии и Чехословакии, и к маю взяла Берлин. 9 мая 1945 года Германия капитулировала [ 51 ] . Этот день празднуется в России как День Победы .

В августе 1945 года, согласно договорённости с союзниками СССР вступил в войну против Японии . Японские войска были разгромлены в Маньчжурии, Красная Армия заняла также южный Сахалин и Курильские острова. 2 сентября 1945 года Япония капитулировала, на этом Вторая мировая война закончилась.

Вклад СССР в победу над нацизмом был решающим [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] .
Именно на Восточном фронте Второй мировой войны происходили самые крупные сухопутные и воздушные сражения в мировой истории [ 55 ] .
Согласно показателям количества участвовавших в войне против СССР подразделений вермахта и понесённым ими потерям, Великая Отечественная война является главной частью Второй мировой войны : на Восточном фронте сражалось около 80 % всех подразделений вермахта [ 53 ] [ 56 ] [ 57 ] — немецкие потери на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии [ 58 ] , вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий [ 59 ] [ 60 ] [ 61 ] .

В 1941—1945 годах ряд народов были депортированы [ 62 ] с мест своего традиционного проживания. В июле — августе 1945 г. на Потсдамской встрече руководители трёх держав — СССР, США и Англии — определили основы устройства мирового порядка [ 28 ] . В августе 1945 года СССР вступил в войну с Японией, разгромил японские войска в Маньчжурии, после чего 2 сентября Япония капитулировала.

В 1944—1947 годах в состав СССР включены:

Тувинская Народная Республика [ 63 ] , получившая статус автономной области в составе РСФСР ;

Северная часть Восточной Пруссии, вошедшая в состав РСФСР как Калининградская область ;

Закарпатье [ 64 ] ( Закарпатская область УССР );

Печенга , перешедшая в состав Мурманской области;

Южный Сахалин и Курильские острова , образовавшие Южно-Сахалинскую область в составе Хабаровского края РСФСР, а в послевоенные годы включённые в Сахалинскую область , выведенную непосредственно в состав РСФСР [ 65 ] .

В то же время Белостокская область , части Гродненской и Брестской областей БССР , а также части Львовской и Дрогобычской областей УССР вошли в состав Польши.

Достоверные данные о потерях СССР во Второй мировой войне замалчивались, а официально озвученные — постоянно менялись в разные годы. Согласно рассекреченным данным Госплана СССР, потери Советского Союза во Второй мировой войне составляют 41 миллион 979 тысяч, а не 27 миллионов, как считалось ранее [ 66 ] . По оценке кандидата военных наук, профессора Академии военных наук генерал-полковника Г. Ф. Кривошеева , общие демографические потери СССР (включающие погибшее мирное население на оккупированной территории и повышенную смертность на остальной территории СССР от невзгод войны) — 26,6 млн человек [ 67 ] . Однако, по мнению профессора международной политической экономии в Вулверхэмптонского университета М. Хейнса, число, полученное группой Г. Ф. Кривошеева, задаёт лишь нижний предел всех потерь СССР в войне. Реальное общее число потерь СССР в результате войны, где причиной смерти стали военные насилия, недоедания, болезни или репрессии, колеблется где-то между 26,6 и 42,7 млн человек [ 68 ] . Прямой материальный ущерб достиг почти трети всего национального богатства страны [ 69 ] .

С другой стороны, победа в войне способствовала увеличению влияния СССР в мире, была образована мировая социалистическая система, включающая в себя страны социалистической ориентации ; СССР стал сверхдержавой , одним из основателей ООН , постоянным членом Совета Безопасности с правом вето.

Послевоенный период (1945—1953)

После победы в войне была осуществлена демилитаризация экономики СССР, её восстановление в районах, пострадавших от оккупации. Промышленное производство СССР на довоенный уровень вышло в 1948 году, сельское хозяйство — в 1950 году [ 70 ] . Существенный вклад в развитие народного хозяйства СССР вплоть до 1954 года вносили репарации, полученные от побеждённой Германии на сумму 4,3 млрд долларов, включая промышленное оборудование и целые заводские комплексы. В 1946—1947 годах в СССР был массовый голод [ 71 ] из-за засухи [ 72 ] , политики властей (экспорт зерна за рубеж, продразвёрстка с выполнением плана любой ценой) [ 73 ] , общей военной разрухи и слабости подорванного коллективизацией сельского хозяйства. В результате голода умерло по разным оценкам до 1,5 миллиона человек. Миллионы граждан перенесли дистрофию и другие тяжелейшие заболеваний [ 74 ] . Голод усугубил и без того тяжёлые демографические последствия войны за счёт высокой детской смертности [ 75 ] [ 76 ] . По оценке А. Вишневского, без избыточных потерь одного лишь сталинского периода население на территории современной России могло быть на 40 с лишним миллионов больше в 1953 году [ 38 ] .

Впоследствии карточки на продукты питания и промышленные товары были отменены, проведена Денежная реформа [ 77 ] , позволившая стабилизировать финансовое положение и носившая конфискационный характер [ 74 ] (за счёт снижения денежной массы с 43,6 до 14 млрд рублей) [ 78 ] . Больше всего от денежной реформы пострадали крестьяне и меньше всего — зажиточные категории советских граждан — дельцы теневой экономики и коррумпированные чиновники [ 74 ] . Денежная реформа также вскрыла огромный пласт коррупции в СССР среди ответственных партийных работников. Работники партийных, советских органов, а также сотрудники и руководители республиканских и областных управлений (в отличие от простых советских граждан) изредка несли за это лишь минимальное наказание. Борьба с коррупцией в сталинский период скорее декларировалась, чем велась на самом деле [ 79 ] [ 80 ] [ 81 ] . Главным качеством для номенклатурного работника были безграничная лояльность лично Сталину и способность беспрекословно выполнять указания, а не моральная чистоплотность [ 74 ] .

После окончания войны были упразднены чрезвычайные и другие органы, которые соответствовали потребностям военного времени. Полномочия упразднённого ГКО были отданы Совету Народных Комиссаров. Военно-промышленные наркоматы трансформированы в органы управления мирными отраслями промышленности и производства [ 28 ] . Опыт войны, новое вооружение и боевая техника оказали существенное влияние на состояние Вооружённых Сил СССР [ 28 ] .

В соответствии с решениями Ялтинской и Потсдамской конференций СССР установил контроль над соответствующими оккупационными зонами в Германии и Австрии в 1945—1949 годах. В ряде стран Восточной Европы началось установление коммунистических режимов, вследствие чего был создан военно-политический блок союзных СССР государств ( Варшавский договор ). Возникновение после Второй мировой войны в Европе и Азии большой группы государств, которые стали называться странами народной демократии, привело к развитию сотрудничества и взаимопомощи государств мировой системы социализма [ 28 ] . После окончания Второй мировой войны начался период глобальной политической и идеологической конфронтации между СССР и другими социалистическими странами, с одной стороны, и странами Запада, с другой, в 1947 году получивший название холодной войны [ 82 ] , сопровождавшийся гонкой вооружений и локальными конфликтами в различных районах земного шара [ 83 ] .

Хрущёвская оттепель (1953—1964)

На XX съезде КПСС (1956 г.) Н. С. Хрущёв выступил с критикой культа личности И. В. Сталина [ 84 ] .

Концентрация научных и производственных сил, материальных средств на отдельных направлениях науки и техники позволила осуществить значительные достижения: создана первая в мире атомная электростанция (1954 год), запущен первый искусственный спутник Земли [ 85 ] (1957 г.), первый пилотируемый космический корабль с лётчиком-космонавтом (1961 г.) и другие.

Во внешней политике этого периода СССР поддерживал политические режимы социалистической ориентации по всему миру. В 1956 году войска СССР участвовали в подавлении восстания в Венгрии . В 1962 году разногласия между СССР и США едва не привели к ядерной войне (смотрите Карибский кризис ).

В 1960 году начался дипломатический конфликт с Китаем , расколовший мировое коммунистическое движение.

Период правления Леонида Брежнева: Эпоха «Застоя» (1964—1985)

В 1964 году Хрущёв был отстранён от власти. Новым первым секретарём ЦК КПСС , фактически главой государства, стал Леонид Ильич Брежнев . Период 1970-х—1980-х годов в источниках того времени именовался эпохой развитого социализма .

Во время правления Брежнева мировые цены на нефть утроились [ 86 ] и в связи с открытием в Западной Сибири новых месторождений, развитие в СССР попало в некоторую зависимость от результата добываемой нефти, а это замедлило реформы и привело к деградации экономики [ 86 ] .
В период застоя была создана Единая электроэнергетическая система страны, объединяющая 78 энергосистем и обеспечивающая электроэнергией как территорию СССР, так и территорию Болгарии, Венгрии, Чехословакии, Польши, ГДР и Финляндии [ 87 ] .

Застой характеризовался также рекордными темпами жилищного строительства, что с 1964 по 1985 год составило миллиард двести миллионов квадратных метров жилой площади, невысокого качества, но благоустроенной по советским меркам, что является абсолютным рекордом советской эпохи и составляет основу современного жилого фонда постсоветской России, где темпы жилищного строительства за аналогичный период времени значительно ниже [ 88 ] .
Экономическое положение характеризовалось увеличивающимися очередями за дефицитными товарами [ 86 ] . Однако в сравнении с прошлыми периодами «застой» был одним из наиболее экономически благоприятных. Так, Восьмая пятилетка (1966—1970 гг.) стала самой успешной в советской истории и получила [ откуда? ] название «золотой» [ 86 ] .
В годы застоя произошёл серьёзный рост советской промышленности, опережавшей в целом за этот период темпы развития промышленности в США: если в 1960 году объём произведённой промышленной продукции составлял около 55 % от производства в США, то в 1980 году — уже более 80 % [ 89 ] .
В 1980 году в Москве прошла XXII летняя Олимпиада [ 90 ] .

Население СССР c декабря 1945 года по декабрь 1991 года увеличилось на 170 % [ 91 ] [ нет в источнике ] . При этом с конца 1960-х было зафиксировано повышение смертности и уменьшение средней продолжительности жизни, которые обусловили демографические потери примерно в 14,2 млн человек [ 38 ] . Для борьбы с высокой смертностью были запущены антиалкогольные кампании , которые давали лишь кратковременные положительные эффекты [ 91 ] .

Вместе с этим произошёл и решительный поворот в сторону свёртывания остатков оттепели. С приходом Брежнева к власти органы госбезопасности усилили борьбу с инакомыслием — первым знаком этого был процесс Синявского — Даниэля (1965) [ 92 ] . В 1968 году армия СССР вошла в Чехословакию с целью подавления политических реформ ( Пражская весна ). Как знак окончательной ликвидации «оттепели» была воспринята отставка А. Т. Твардовского с поста редактора журнала «Новый мир» в 1970 году.

В 1975 году произошло вооружённое проявление неподчинения со стороны группы советских военных моряков на большом противолодочном корабле (БПК) ВМФ СССР «Сторожевой». Предводителем восстания стал замполит корабля, капитан 3-го ранга Валерий Саблин . По словам Саблина, мятеж был направлен на возрождение ленинских принципов в деле социализма.

С начала 1970-х годов из СССР идёт еврейская эмиграция . Эмигрировали многие известные писатели, актёры, музыканты, спортсмены, учёные.

В области внешней политики были сделаны шаги для достижения политической разрядки в 1970-х годах. Были заключены американо-советские договоры об ограничении стратегических наступательных вооружений (правда, с 1967 года начинается ускоренная установка межконтинентальных ракет в подземные шахты), которые, однако, не подкреплялись адекватными мерами доверия и контроля.

Поддержка СССР коммунистических партий и национально-освободительных движений по всему миру, экономические вливания и значительные поставки вооружения (Вьетнам, Египет, Эфиопия и др.), позволили СССР иметь беспрецедентную за всю свою историю сферу влияния [ 93 ] , включающую в себя десятки стран (Восточная и Центральная Европа, Юго-Восточная Азия, некоторые страны Африки). Важным направлением внешней политики СССР было укрепление экономических связей, оказание военной помощи, которая устанавливала и сохраняла отношения с дружественными правительствами [ 28 ] .

Появилось диссидентское движение , стали известными такие имена, как Андрей Сахаров и Александр Солженицын . С 1965 года СССР оказывал военную помощь Северному Вьетнаму в борьбе с США и Южным Вьетнамом [ 94 ] , которая продолжалась до 1973 года и закончилась поражением Южного Вьетнама и поддерживающей его американской войсковой группировки, выводом американских войск и объединением Вьетнама в Социалистическую Республику
Вьетнам (смотрите Война во Вьетнаме ). В 1979 году СССР ввёл ограниченный воинский контингент в ДРА по просьбе афганского правительства (смотрите Афганская война (1979—1989) ) [ 95 ] , что привело к окончанию разрядки и возобновлению холодной войны .

Перестройка (1985—1991)

В марте 1985 года, после смерти К. У. Черненко , к власти в стране пришёл М. С. Горбачёв . В 1985—1986 годах Горбачёвым и его единомышленниками в руководстве проводилась политика ускорения социально-экономического развития [ 96 ] (так называемое « Ускорение ») — антиалкогольная кампания , « борьба с нетрудовыми доходами », введение госприёмки.

После январского пленума 1987 года руководством страны были начаты более радикальные реформы: фактически, новой государственной идеологией была объявлена « перестройка » — совокупность экономических и политических преобразований, результатом которых стала резкая дестабилизация общественно-политической и экономической жизни страны, разрушение советского строя, переход к капитализму и распад СССР. В результате политики «перестройки» СССР в начале 90-х годов остался в Европе вне каких-либо политических альянсов [ 28 ] .

В ходе перестройки (со второй половины 1989 года, после первого Съезда народных депутатов СССР [ 97 ] ) резко обострилось политическое противостояние сил, выступающих за социалистический путь развития, и движений, связывающих будущее страны с организацией жизни на принципах капитализма , а также противостояние по вопросам будущего облика Советского Союза, взаимоотношений союзных и республиканских органов государственной власти и управления.

Распад (1990—1991)

Проведение М. С. Горбачёвым политического курса перестройки привело к потере управления страной в политической и экономической сферах, резкому обострению внутриполитической обстановки, серии межнациональных конфликтов, распаду ОВД и СЭВ , стремлению советских республик к независимости и, в конечном итоге, подписанию Соглашения о создании СНГ и прекращению существования СССР.

В 1987 году на территории СССР разгорается ряд межнациональных конфликтов, самым острым [ 98 ] из которых становится Карабахский конфликт , начиная с 1988 года происходят массовые погромы как армян, так и азербайджанцев [ 99 ] [ 100 ] [ 101 ] [ 102 ] . В 1989 году Верховный Совет Армянской ССР объявляет о присоединении Нагорного Карабаха , Азербайджанская ССР начинает блокаду. В апреле 1991 между двумя союзными республиками фактически начинается война .

В 1989 году произошёл распад Организации Варшавского договора и СЭВ .

19 января 1990 года Президиум Верховного Совета Нахичеванской АССР издал указ о выходе из состава СССР [ 103 ] .

11 марта 1990 года Литва одной из первых союзных республик объявила о выходе из состава СССР [ 104 ] .

3 апреля 1990 года Верховный Совет СССР принимает закон , который регулировал процедуру выхода союзной республики из состава Союза ССР.

3 декабря 1990 года президентом СССР М. С. Горбачёвым был поднят вопрос о реорганизации Союза ССР в Союз Суверенных Государств , который предоставлял широкие права союзным республикам.

17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР , на котором 77,85 % граждан советских республик, принявших участие в референдуме, высказались ЗА сохранение союза как обновлённой Федерации равноправных суверенных республик. Армения , Грузия , Молдова , Латвия , Литва и Эстония бойкотировали референдум.

В ночь с 18 на 19 августа 1991 года консервативно настроенные члены Советского правительства, выступающие против роспуска Союза ССР, распада страны и перехода к капитализму, силами КГБ блокировали Горбачёва в его правительственной резиденции в Форосе , где он с семьёй находился на отдыхе, и сформировали Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). В состав комитета вошли: вице-президент СССР Геннадий Янаев, министр обороны СССР Дмитрий Язов, министр внутренних дел СССР Борис Пуго, премьер-министр СССР Валентин Павлов, председатель КГБ СССР Владимир Крючков и другие. В Москву были введены войска, по Центральному телевидению в новостной программе «Время» было зачитано постановление ГКЧП о сохранении действующей Конституции СССР и пресечение всех форм антиконституционных настроений [ 105 ] . Президент России Б. Н. Ельцин возглавил оппозицию, объявив действия членов ГКЧП попыткой государственного переворота ( Августовский путч ). Противостояние двух политических сил привело к массовым демонстрациям в Москве в поддержку Ельцина. Общая нерешительность руководства ГКЧП привела к их поражению и самороспуску, бывшие члены ГКЧП были арестованы и уволены из правительства СССР, но в феврале 1994 года, уже после распада СССР, были амнистированы .

После поражения ГКЧП , 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил независимость Украины , которая затем 1 декабря 1991 года была подтверждена на Всеукраинском референдуме . Однако референдум о независимости Украины, по некоторым мнениям, был проведён в обход процедуры, предписанной Законом СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» (был нарушен срок проведения референдума, не был чётко сформулирован вопрос о выходе из состава СССР, в Крымской АССР референдум не проводился отдельно) [ 106 ] [ 107 ] .

8 декабря 1991 года главы трёх республик-учредителей СССР Борис Ельцин , Леонид Кравчук и Станислав Шушкевич подписали Соглашение (известное как Беловежское соглашение ), в котором заявили о прекращении деятельности СССР и создании Содружества Независимых Государств .

10 декабря Верховный Совет Украины c оговорками ратифицировал соглашение о создании СНГ [ 108 ] . За ратификацию проголосовало 288 депутатов, 10 проголосовали против и 7 воздержались. Сразу после этого состоялся телефонный разговор Кравчука с Шушкевичем, который в этот момент вёл заседание Верховного Совета Беларуси [ 109 ] . После окончания этого разговора белорусские депутаты поставили соглашение на голосование. За ратификацию проголосовало 263 депутата, 1 проголосовал против и 2 воздержались [ 109 ] [ 110 ] .

11 декабря Комитет конституционного надзора СССР выступил с заявлением, в котором говорилось, что одни союзные республики не вправе решать вопросы, касающиеся прав и интересов других союзных республик и поэтому содержащаяся в беловежском соглашении констатация того, что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование», может рассматриваться лишь в качестве политической оценки ситуации, не имеющей юридической силы. Также в заявлении говорилось, что органы власти СССР могут прекратить своё существование только «после решения в конституционном порядке вопроса о судьбе СССР».

12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР [ 111 ] . Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7 [ 112 ] . Законность данной ратификации вызвала сомнение у некоторых членов российского парламента, так как по Конституции (Основному Закону) РСФСР 1978 года рассмотрение данного документа находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку он затрагивал государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влёк за собой изменения в российскую конституцию [ 113 ] [ 114 ] .

В тот же день Верховный Совет РСФСР принял постановление о денонсации Договора об образовании СССР 1922 года [ 115 ] . Ряд юристов считает, что денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР [ 109 ] [ 116 ] .

21 декабря 1991 года на встрече президентов в Алма-Ате ( Казахстан ) к СНГ присоединилось ещё восемь республик: Азербайджан , Армения , Казахстан , Кыргызстан , Молдова , Таджикистан , Туркменистан , Узбекистан , были подписаны Алма-Атинская декларация и протокол к беловежскому соглашению о создании СНГ [ 117 ] . Лидеры СНГ решили поддержать Россию в том, чтобы она продолжила членство СССР в ООН, включая постоянное членство в Совете Безопасности, и других международных организациях [ 118 ] .

23 декабря Верховный Совет Казахской ССР ратифицировал беловежское соглашение вместе с алма-атинским протоколом [ 119 ] .

25 декабря президент СССР М. С. Горбачёв объявил о прекращении своей деятельности на посту президента СССР в связи с созданием СНГ и подписал указ о сложении с себя полномочий Верховного главнокомандующего союзных Вооружённых Сил и передал управление стратегическим ядерным оружием президенту России Борису Ельцину [ 120 ] . В тот же день соглашение о создании СНГ было ратифицировано Верховным Советом Таджикистана [ 121 ] .

26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР (образованный Законом СССР от 05.09.1991 № 2392-1, но не предусмотренный Конституцией СССР) принял декларацию о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ [ 122 ] , тем самым официально распустив Союз ССР и его институты власти.

Государственная символика

Сове́тская симво́лика — пласт государственных и революционных отличительных знаков и изображений, олицетворяющих Советское государство и Октябрьскую революцию [ 123 ] , которые использовались коммунистами [ 123 ] и левыми на демонстрациях, в военных выступлениях красноармейцев , а также выполняли роль государственных символов Советского Союза.

Политическая система и идеология

Фактическая власть в СССР принадлежала руководству компартии (ВКП(б), КПСС ), единственной разрешённой партии в стране, которая функционировала в соответствии со своим внутренним уставом [ 124 ] . Руководство партией осуществляли два равных по силе параллельно работающих органа — Политбюро/Президиум ЦК КПСС и Секретариат ЦК КПСС , которые принимали политические решения в общесоюзном масштабе и олицетворяли собой законодательную власть [ 125 ] [ 126 ] . Оба эти органа одновременно возглавлял Генеральный/Первый секретарь ЦК КПСС — высшая должность в Коммунистической партии Советского Союза [ 125 ] . Руководители аппарата ЦК КПСС представляли собой реальную исполнительную власть [ 126 ] . Формально в состав ЦК КПСС входили также рабочие, колхозники, инженеры и т. д., однако их функции в управлении партией носили декоративный характер [ 126 ] .

Формально Декларация об образовании Союза Советских Социалистических Республик, являющаяся первым разделом Конституции 1924 года , провозглашала диктатуру пролетариата .

Советская политическая система отвергла принцип разделения и независимости властей, поставив законодательную власть над исполнительной и судебной [ 127 ] [ 128 ] . Высшим органом государственной власти в 1922 — 1937 годах был Всесоюзный съезд Советов ; высшим законодательным, распорядительным и контрольным органом — Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК) Советов СССР , состоящий из двух палат — Совета Национальностей и Союзного Совета, между его сессиями — Президиум Центрального Исполнительного Комитета Советов СССР. Союзный Совет избирался съездом из представителей союзных республик пропорционально населению каждой [ 28 ] . Совет Национальностей состоял из пяти членов от каждой союзной и автономной республики, и по одному представителю от каждой автономной области РСФСР [ 28 ] . По одному делегату представляли автономные республики и области, входящие в ЗСФСР [ 28 ] . Обе палаты обладали равными правами, а законопроект получал силу закона только в случае принятия его каждой из палат [ 28 ] . ЦИК являлся законодательным и исполнительным органом [ 28 ] . Как верховный орган власти он обладал компетенцией, тождественной компетенции съезда Советов СССР, за исключением вопросов, отнесённых к исключительному ведению съезда [ 28 ] . ЦИК по Конституции должен был созываться три раза в год, однако сессии собирались реже [ 28 ] .

Из принятой в 1936 году новой Конституции было исключено положение о диктатуре пролетариата. По инициативе Сталина, Конституция 1936 года предоставляла избирательные права многочисленным группам населения, которые ранее были их лишены , вводились прямые и тайные выборы в Советы . Статья 3-я Конституции гласила: «Вся власть в СССР принадлежит трудящимся города и деревни в лице Советов депутатов трудящихся». Однако на практике власть была сосредоточена в руках Сталина как фактического руководителя ВКП(б), который с конца 1930-х годов единолично принимал и отменял любые государственные решения [ 129 ] ; с 1936 года закреплялась практика безальтернативных выборов .

В 1937—1989 годах высшим органом государственной власти являлся Верховный Совет СССР (ВС СССР), состоящий из Совета Национальностей и Совета Союза , в промежутках между сессиями — Президиум Верховного Совета СССР . Источником права формально были только постановления законодателя, то есть ВС СССР, хотя реальная практика значительно расходилась с конституционными положениями. Повседневное законотворчество на практике осуществлялось Президиумом Верховного Совета СССР, состоявшим из председателя, 15 заместителей председателя, секретаря и 20 прочих членов. Верховный Совет СССР, избиравшийся на 4 года, избирал Президиум ВС СССР, формировал Совет министров СССР , избирал судей Верховного суда СССР и назначал Генерального прокурора СССР .

Статья 2 Конституции СССР 1977 года провозглашала: «Вся власть в СССР принадлежит народу. Народ осуществляет государственную власть через Советы народных депутатов , составляющие политическую основу СССР. Все другие государственные органы подконтрольны и подотчётны Советам народных депутатов» . На выборах выдвигались кандидаты от трудовых коллективов, профсоюзов, молодёжных организаций ( ВЛКСМ ), самодеятельных творческих организаций и от партии ( КПСС ). Эта Конституция, в отличие от предыдущих, впервые отражала фактическую роль КПСС в управлении государством: «Руководящей и направляющей силой советского общества, ядром его политической системы, государственных и общественных организаций является Коммунистическая партия Советского Союза» ( Статья 6-я ).

В 1989—1991 годах высшим органом государственной власти являлся Съезд народных депутатов СССР , постоянно действующим законодательным, распорядительным (до 1990 года) и контрольным органом — Верховный Совет СССР, состоящий из Совета Национальностей и Совета Союза. Законом СССР от 5 сентября 1991 года Совет Национальностей был заменён Советом Республик Верховного Совета СССР [ 130 ] .

С 1989 по 1990 год высшим должностным лицом СССР был председатель Верховного Совета СССР [ 131 ] . В 1990 — 1991 гг. главой Советского государства был президент СССР .

В СССР законодательно никакая идеология не провозглашалась государственной или господствующей; но, ввиду политической монополии Коммунистической партии, таковой де-факто была идеология КПСС — марксизм-ленинизм , которую в позднем СССР именовали «социалистической марксистско-ленинской идеологией» [ 132 ] . Политическая система СССР рассматривалась как «социалистическое государство», то есть как «политическая часть надстройки над экономическим базисом социализма, новый тип государства, приходящий на смену буржуазному государству в результате социалистической революции » [ 133 ] . Однако, по мнению некоторых западных исследователей советского общества [ 134 ] , в позднем СССР марксизм в реальности трансформировался в националистическую и этатическую идеологию, в то время как классический марксизм провозглашал постепенное отмирание государства при переходе от социализма к коммунизму .

Отдельные исследователи характеризуют советский строй как государственный капитализм [ 135 ] . В постсоветской России это мнение обосновывали в своих работах экономист Авенир Соловьёв [ 136 ] [ 137 ] на Украине историк Андрей Здоров [ 138 ] .

Единственными институтами, которые легально оставались (но часто подвергались гонениям) организованными носителями враждебной марксизму-ленинизму идеологии, были зарегистрированные религиозные объединения (религиозные общества и группы) [ 139 ] ( подробнее см. раздел « Религия в СССР » ниже ).

Совет Союза

Совет национальностей

Совет Союза

Совет Национальностей

Совет Союза

Совет Национальностей

Форма государственного устройства

В Декларации об образовании СССР (30 декабря 1922 года), выражалась надежда, что новый Союз станет «новым решительным шагом по пути объединения трудящихся всех стран в Мировую Социалистическую Советскую Республику», что логично вытекало из главной программной цели РКП(б) – мировой революции как необходимой предпосылки для построения глобального коммунистического общества . Федерация понималась как наиболее подходящая конструкция доя перехода к добровольному соединению наций. Этим объясняется выбор в 1922 году ленинской модели договорной (союзной) федерации в противоположность сталинской «автономизации», согласно которой все образованные к тому времени советские республики должны быть включены в состав РСФСР на правах автономных образований. Сталин, однако, в целом принял идею договорного объединения советских республик, официально выступив 
«в качестве отца-основателя нового государства» и став автором Декларации об образовании СССР [ 144 ] .

СССР заявлен как федеративное союзное государство [ 3 ] . Формально юридически, согласно своему конституционному законодательству, Советский Союз 
позиционировал себя как «единое союзное многонациональное государство, образованное на основе принципа социалистического федерализма, в результате свободного самоопределения наций и добровольного объединения равноправных Советских Социалистических Республик» (ст. 70 Конституции СССР 1977 года ) [ 145 ] . Подавляющее большинство современных зарубежных и российских исследователей определяют это государство как «псевдофедерацию», настаивая, что фактически СССР имел унитарное строение . Только немногие авторы разделяют точку зрения о федеративной природе СССР. Из числа западных исследователей лишь Э. Карр прямо утверждал, что Советский Союз «был по существу федерацией», созданной «на основе соглашений между формально равными суверенными государствами». В то же время многие из этих авторов указывают, что речь об унитарном государстве особого рода, обладающем рядом элементов федерализма, или прямо определяют его как «унитарная федерация». Разновидностью этой позиции является подход, по которому Советский Союз, имея некоторые черты конфедерации, за счёт формального закрепления в советских конституциях права сецессии (свободного выхода) союзных республик из состава Союза, был однако ближе к унитарному 
государству и представлял собой квазиконфедерацию. В частности утверждается, что «В. Ульянов и его соратники создали рыхлую конфедерацию с жесткой партийной дисциплиной». В качестве обобщения сформировалась концепция, по которой советское государственное устройство включало элементы федерализма и конфедерализма при «устойчивой тенденции к унитарной форме». Согласно с этим по аналогии со смешанными формами правления В. А. Рыбаков, опираясь на результаты собственного анализа территориального устройства советского государства, утверждал, что это государство включало черты унитарного государства, федерации, конфедерации и империи, имея «нетипичную», «смешанную» форму государственного устройства [ 145 ] .

Также существует мнение, по которому ряд политико-правовых признаков, свидетельствует, что СССР практически на всем протяжении своей истории являлся наиболее ярким представителем имперской государственности, был классическим образцом федеративной централизованной империи [ 8 ] . Согласно точке зрения, высказанной в российской и иностранной исторической и политологической литературе, СССР был продолжателем и наследником российской имперской традиции и имел в своей организации явные признаки соответствия идеальному типу империи. Большевики пытались «ввести» федерацию и принципиально новые парадигмы организации гео- и этнополитического пространства. Однако эти парадигмы показали свою нежизнеспособность, поэтому восстановление российской государственности в новой,советской форме, повлекло возрождение имперских механизмов и установок. Несмотря на смену идеологии, внешнего облика и политико-правовой оболочки государства, СССР стал «самым выразительным примером гигантской континентальной империи», которая интегрировала «различные континентальные территории, евразийские этносы и культуры». Имперский характер государства обусловил сочетание конфедерализма, 
федерализма и автономии при устойчивой тенденции к унитарной форме, что в целом свойственно государственному устройству империй, особенно континентальных [ 146 ] . Однако сами большевики не могли использовать термин «империя», который в политико-правовом лексиконе социал-демократии наделялся исключительно негативным оттенком, ассоциируясь с капиталистической колониальной экспансией [ 144 ] .

Оценка политической системы

Оценка исследователями политической системы СССР диаметрально противоположна: в рамках западной историографии, а также частично российскими исследователями СССР рассматривается как колониальная империя , например,
публицист Владимир Пастухов считает, что СССР был колониальной империей, «где обладающая неограниченной властью бюрократия была главной, а возможно и единственной, несущей конструкцией государственности и политической общности» [ 147 ] . Американский историк Шейла Фицпатрик считает, что, несмотря на то что территория была несколько меньше, Советский Союз со всей очевидностью являлся преемником Российской империи [ 148 ] .

Другая группа исследователей полагает, что СССР не вписывался в колониальную модель, в том числе по форме взаимоотношений центра и периферии : национальная политика в СССР официально строилась на основе ленинских принципов равноправия и дружбы народов , но включала также в различные этапы своей истории элементы дискриминации по национальному признаку ( Депортации народов в СССР , Репрессии по национальным линиям в 1937-38 , Пятая графа , Дело Еврейского антифашистского комитета , что привело к её полярным оценкам исследователями ( Тюрьма народов , Интернационализм , Мультикультурализм ). В то же время примерно одинаковый уровень жизни и равные шансы социального продвижения [ 149 ] , одинаково низкий уровень социального неравенства и высокий уровень социальной защищённости [ 150 ] [ 151 ] во всех национальных республиках, в том числе РСФСР, интенсивное развитие национальных культур [ 152 ] на основе общей интернациональной идеологии, формирование впервые в истории данных национальностей национальных научных центров (в каждой союзной республике существовала своя Академия наук), опиравшихся на широкую сеть впервые созданных национальных университетов и институтов; создание сети национальных библиотек, театров и литературы; беспощадная борьба [ 153 ] со всеми формами национализма , общий народнохозяйственный механизм, основанный на росте промышленного потенциала всех национальных республик — всё это способствовало формированию в СССР общей гражданской идентичности [ 154 ] , построенной на идее дружбы народов [ 155 ] [ 156 ] .

Советская система предполагала принципиальную неразделённость исполнительной, законодательной и судебной ветвей власти. Высшие звенья власти обладали полномочиями издавать законы, руководить органами исполнительной власти и контролировать исполнение законов, что было зафиксировано в Конституциях 1918, 1936 и 1977 годов. Исполнительная власть также вмешивалась в работу судебных органов и подменяла их [ 128 ] . Система власти опиралась на номенклатуру и обеспечивала её незыблемость; работники, покидая одну должность, тут же занимали другую. Государство обеспечивало ей доступ к важной привилегии в условиях товарного дефицита — спецснабжению [ 124 ] . При назначении кандидатов на государственные должности в СССР учитывались их биографии и характеристики, которые давали им партийные функционеры, что нередко определялось личными отношениями. Иногда формальный подход к анкетным критериям позволял людям бездарным, карьеристам и с криминальными наклонностями попасть во власть. Это приводило к распространению коррупции в СССР среди должностных лиц на всех уровнях власти [ 157 ] [ 158 ] . Огромный бюрократический аппарат, отсутствие эффективной обратной связи между властными структурами и обществом послужило одной из причин распада СССР. С другой стороны, критерий социального происхождения для продвижения по социальной лестнице способствовал продвижению выходцев из бедных и малообеспеченных семей в военную, научную и политическую элиту советского общества [ 159 ] . Подавляющее большинство высших руководителей СССР были выходцами из бедных семей [ 160 ] .

Социальная структура

C 1930-х годов было конституционно закреплено наличие в СССР двух классов и социальной прослойки: рабочего класса, крестьянства и социальной прослойки: интеллигенции, при этом допускалось наличие внутри них различных дифференцированных социальных групп [ 161 ] .
Если влиятельной точкой зрения на социальную структуру советского общества среди западных социологов и политологов (Б. Рицци, Д. Бёрнхем, М. Джилас ) является положение о двухклассовой структуре: зависимые, лишённые собственности работники и господствующая номенклатура , (проф. Т. Заславская добавляет к данной схеме также класс, обслуживающий «номенклатуру»), — то среди российских исследователей получила распространение модель А. А. Терентьева, который выделяет следующие социальные группы: государственно-партийная номенклатура, генералитет армии, МВД и других силовых структур, директорский корпус предприятий, НИИ, деятели шоу-бизнеса, спорта, СМИ и тому подобные — так называемый высший класс, который составлял не более 5—6 % населения СССР; средний класс, обеспечивающий устойчивость социальной структуры, составлял большинство населения СССР: работники умственного труда, бюрократия среднего уровня и квалифицированные рабочие, что составляет примерно 60 % или 2/3 населения страны; низший класс: малоквалифицированные работники, жители сельской местности и горожане с весьма низкими доходами [ 162 ] .

В сталинский период мобилизационная экономическая модель поддерживала материально только привилегированные слои общества (бюрократию, творческую и научную интеллигенцию, ударников производства). Остальное население, особенно сельское, беспощадно эксплуатировалось. Население являлось для государства источником пополнения государственных доходов через изъятие накоплений в денежную реформу, за счёт повышения цен и тарифов, «добровольно-принудительные» займы [ 163 ] или изъятие у населения ценностей за счёт продажи продуктов питания в голодные годы по завышенным ценам через Торгсин [ 164 ] . Как результат до середины 1950-х наблюдалось заметное социальное расслоение среди населения. Только после смерти Сталина государство сменило свой социальный курс на повышение благосостояния всех граждан [ 163 ] . Дифференциация доходов между различными социальными группами в СССР, благодаря государственной политике сдерживания социального неравенства и расслоения общества [ 165 ] [ нет в источнике ] , была значительно ниже, чем в постсоветский период, а также в несколько раз ниже, чем в развитых западных странах: если в 1989 г. в СССР оплата труда высших и низших социальных групп различалась в 4 раза, то в современной России этот показатель равен 13, в Норвегии и Швеции — около 6, в США — 15. Социальная политика СССР была направлена на поддержание стабильного, но относительно низкого уровня жизни для подавляющей массы населения [ 166 ] .

По данным Т. И. Новосельцева [ 167 ] , социальная система СССР имела высокий уровень демократичности и открытости, обеспечивая социальное продвижение выходцам из низших социальных групп. Она обладала большими возможностями ( социальный лифт , равенство возможностей ) для продвижения граждан по социальной лестнице: от её низших слоёв — в элиту страны [ 168 ] , что в значительной степени опровергает концепцию западных политологов о том, что советское общество состояло из бюрократии и массы бесправных граждан, не имеющих никаких перспектив: по данным 1983 года, 88,3 % респондентов в возрасте 60 лет и старше имели социально-профессиональный статус выше, чем их родители; в группе 50−59 лет — 82,1 %; среди 40−49-летних — 75,4 %; среди 30−39-летних — 67 % [ 169 ] ; СССР был единственной страной в мире, где на протяжении всей её истории подавляющее большинство членов высшего органа управления: Политбюро ЦК КПСС , а также все высшие руководители государства, кроме Ленина, были из бедных семей и имели рабоче-крестьянское происхождение [ 170 ] . В СССР уровень вертикальной социальной мобильности , возможности для продвижения в элиту страны для выходцев из рабоче-крестьянских семей, социально слабых слоёв населения был не только выше по сравнению с постсоветской Россией [ 171 ] . Приоритет происхождения над профессиональными качествами приводил в некоторых случаях к негативным последствиям для развития страны, как например, лысенковщине [ 172 ] .

Правовая и судебная системы

Марксистско-ленинская идеология в СССР рассматривала государство и право вообще как политическую часть надстройки над экономическим базисом общества [ 173 ] и подчёркивала классовый характер права [ 174 ] , которое определялось как «возведённая в закон воля господствующего класса» [ 175 ] . Более поздняя модификация такой трактовки права гласила: «Право — возведённая в закон государственная воля» [ 174 ] .

Существовавшее в позднем (общенародном [ 176 ] ) СССР « социалистическое право » («высший исторический тип права» [ 174 ] ) считалось возведённой в закон волей народа: оно «впервые в истории устанавливает и реально гарантирует подлинно демократические свободы» [ 177 ]

Советское социалистическое право рассматривалось некоторыми исследователями [ 178 ] на западе как разновидность римского , но советские правоведы [ 179 ] [ 180 ] [ 181 ] [ 182 ] настаивали на его самостоятельном статусе, что было признано [ 178 ] мировым сообществом на практике после Второй мировой войны избранием представляющих его судей в Международный суд ООН — в соответствии со статьёй 9-й Статута суда , предусматривающей представительство основных форм цивилизации и правовых систем.

Основы судебной системы СССР были заложены до его учреждения — в РСФСР — рядом декретов, первым из которых был Декрет СНК «О суде» от 22 ноября 1917 года ( см. статью Декреты о суде ). Основным звеном судебной системы провозглашался « народный суд » города или района (суд общей юрисдикции), который избирался непосредственно гражданами. Конституция СССР 1977 года излагала основные принципы организации судебной системы СССР в Главе 20-й . Вышестоящие суды избирались соответствующими Советами. В состав народных судов входили судья и народные заседатели, которые принимали участие в рассмотрении гражданских и уголовных дел (статья 154-я Конституции 1977).

Функция высшего надзора «за точным и единообразным исполнением законов всеми министерствами, государственными комитетами и ведомствами, предприятиями, учреждениями и организациями, исполнительными и распорядительными органами местных Советов народных депутатов, колхозами, кооперативными и иными общественными организациями, должностными лицами, а также гражданами» возлагалась на Генеральную прокуратуру СССР ( Глава 21-я ). Конституция (статья 168-я) декларировала независимость прокуратуры от каких бы то ни было местных органов власти, хотя существуют свидетельства, что прокуроры находились под прямым оперативным контролем органов НКВД [ 183 ] . В сталинский период правовая система была фактически раздвоена и требовала обязательного согласования любых санкций против членов партии с руководством партийных комитетов. Из-за корпоративной номенклатурной морали, которая допускала терпимое отношение к злоупотреблениям в своей среде, были распространены случаи, когда за одно и то же преступление члены партии оставались на свободе, а беспартийные попадали в тюрьму [ 184 ] . Особенно ярко это было выраженно в денежную реформу 1947 года [ 81 ] [ 79 ] . Дальнейшим развитием подобной практики стало появление так называемых « телефонного права » и «телефонного правосудия» — устных директив от партийного аппарата, которые влияли на судебные решения и юридические процедуры. Это стало возможным из-за прямой зависимости судей от власти, которая поощряла их ставить партийную лояльность выше закона [ 185 ] .

Земельное законодательство

Нормы земельного законодательства СССР закрепляют право исключительной собственности государства на землю [ 186 ] .
Согласно закону СССР от 13.12.1968 № 3401 VII об утверждении основ земельного законодательства Союза ССР и Союзных республик, Статья 8, Бесплатность пользования землёй: колхозам, совхозам, другим государственным, кооперативным, общественным предприятиям, организациям, учреждениям и гражданам СССР земля предоставляется в бесплатное пользование [ 187 ] . Государство безвозмездно передавало организациям и предприятиям земли около городов и посёлков для их бесплатной передачи работникам. Принятое в феврале 1949 г. Постановление Совета министров СССР «О коллективном и индивидуальном огородничестве и садоводстве рабочих и служащих» положило начало массовой безвозмездной передаче земель в распоряжение граждан и широкому развитию коллективного и приусадебного садоводства, в России около 50 % граждан имели свои приусадебные участки [ 188 ] , что привело к формированию своеобразной дачной культуры, соединяющей в себе как производственные, так и восстановительные функции и позволяющей работникам как заниматься производством сельхозпродукции, так и полноценно отдыхать [ 189 ] .

Руководители

Формально главой государства (высшим должностным лицом) считался: с 1922 года — Председатель Президиума ЦИК СССР , с 1938 года — Председатель Президиума Верховного Совета СССР , с 1989 года — Председатель Верховного Совета СССР , с 1990 года — Президент СССР . Главой правительства являлся Председатель Совета Народных Комиссаров, с 1946 года — Председатель Совета Министров СССР, по должности входивший в состав Политбюро ЦК КПСС .

М. И. Калинин (1922—1938) (от РСФСР )

Г. И. Петровский (1922—1938) (от Украинской ССР )

Н. Нариманов (1922—1925), Г. Мусабеков (1925—1937) (от ЗСФСР )

А. Г. Червяков (1922—1937) (от Белорусской ССР )

Н. Айтаков (1925—1937) (от Туркменской ССР )

Ф. Ходжаев (1925—1937) (от Узбекской ССР )

Н. Максум (1931—1934), А. Р. Рахимбаев (1934—1937) (от Таджикской ССР )

М. И. Калинин (1938—1946)

Н. М. Шверник (1946—1953)

К. Е. Ворошилов (1953—1960)

Л. И. Брежнев (1960—1964)

А. И. Микоян (1964—1965)

Н. В. Подгорный (1965—1977)

Л. И. Брежнев (1977—1982), первый (генеральный) секретарь ЦК КПСС в 1964 — 1982

Ю. В. Андропов (1983—1984), генеральный секретарь ЦК КПСС в 1982 — 1984

К. У. Черненко (1984—1985), генеральный секретарь ЦК КПСС 1984 — 1985

А. А. Громыко (1985—1988)

М. С. Горбачёв (1988—1990), генеральный секретарь ЦК КПСС в 1985—1991.

М. С. Горбачёв 15 марта 1990 — 25 декабря 1991.

В. И. Ленин (1922—1924)

А. И. Рыков (1924—1930)

В. М. Молотов (1930—1941)

И. В. Сталин (1941—1953), генеральный секретарь ЦК ВКП(б) (КПСС) в 1922— 1934

Г. М. Маленков (март 1953—1955)

Н. А. Булганин (1955—1958)

Н. С. Хрущёв (1958—1964), первый секретарь ЦК КПСС в 1953—1964

А. Н. Косыгин (1964—1980)

Н. А. Тихонов (1980—1985)

Н. И. Рыжков (1985—1991)

В. С. Павлов (1991)

И. С. Силаев (1991)

Руководители СССР с 1953 по 1991 г.

Г. М. Маленков

Н. С. Хрущёв

Л. И. Брежнев

М. С. Горбачёв

Экономика

НЭП

К 1921 году Россия лежала в руинах. От бывшей Российской империи отошли территории Польши , Финляндии , Латвии , Эстонии , Литвы , Западной Белоруссии , Западной Украины , Карской области Армении и Бессарабии . Во время военных действий особенно пострадали Донбасс , Бакинский нефтегазоносный район , Урал и Сибирь , были разрушены многие шахты и рудники . Из-за нехватки топлива и сырья останавливались заводы. Рабочие были вынуждены покидать города и уезжать в деревню. Значительно сократился объём промышленного производства, а вследствие этого — и производства сельскохозяйственного.

Вследствие этого, главная задача внутренней политики РКП(б) и Советского государства состояла в восстановлении разрушенного хозяйства, создании материально-технической и социально-культурной основы для построения социализма , обещанного большевиками народу.

В июле 1921 г. был установлен порядок открытия торговых заведений. Постепенно отменялись государственные монополии на различные виды продукции и товаров. Для мелких промышленных предприятий был установлен упрощённый порядок регистрации. Осуществлялась денационализация мелких и кустарных предприятий [ 190 ] .

В связи со введением НЭПа вводились определённые правовые гарантии для частной собственности. Так, 22.05.1922 г. ВЦИК издал декрет «Об основных частных имущественных правах, признаваемых РСФСР, охраняемых её законами и защищаемых судами РСФСР» [ 191 ] . Затем постановлением ВЦИК от 11.11.1922 с 1 января следующего года был введён в действие Гражданский кодекс РСФСР , который, в частности предусматривал, что каждый гражданин имеет право организовывать промышленные и торговые предприятия [ 192 ] .

Однако со второй половины 1920-х годов начались первые попытки свёртывания НЭПа . В октябре 1928 года началось осуществление первого пятилетнего плана развития народного хозяйства , руководство страны взяло курс на форсированную индустриализацию и коллективизацию. Хотя официально НЭП не был отменён, к тому времени он был уже фактически свёрнут.

Итоги НЭПа

Значительные темпы роста экономики, однако, были достигнуты лишь за счёт возвращения в строй довоенных мощностей, ведь Россия лишь к 1926/1927 году достигла экономических показателей довоенных лет. Потенциал для дальнейшего роста экономики оказался крайне низким. Частный сектор не допускался на «командные высоты в экономике», иностранные инвестиции не приветствовались, да и сами инвесторы особо не спешили в Россию из-за сохраняющейся нестабильности и угрозы национализации капиталов. Государство же было неспособно только из своих средств производить долгосрочные капиталоёмкие инвестиции.

Индустриализация

После окончательного свёртывания НЭПа , был объявлен курс на коллективизацию сельского хозяйства и индустриализацию промышленности. Начало было положено введением так называемых « пятилеток ». Главной задачей введённой плановой экономики было наращивание экономической и военной мощи государства максимально высокими темпами. На начальном этапе это сводилось к перераспределению максимально возможного объёма ресурсов на нужды индустриализации.

Прежде всего, используя пропаганду , партийное руководство обеспечило мобилизацию населения в поддержку индустриализации [ 193 ] . Комсомольцы в особенности восприняли её с энтузиазмом. Недостатка в дешёвой рабочей силе не было, поскольку после коллективизации из сельской местности в города от нищеты, голода и произвола властей перебралось большое число вчерашних сельских жителей [ 194 ] . Миллионы людей самоотверженно [ 195 ] , почти вручную, строили сотни заводов , электростанций , прокладывали железные дороги , метро . Часто приходилось работать в три смены. В 1930 г. было развёрнуто строительство около 1500 объектов, из которых 50 поглощали почти половину всех капиталовложений. Был воздвигнут ряд гигантских промышленных сооружений: ДнепроГЭС , металлургические заводы в Магнитогорске , Липецке и Челябинске , Новокузнецке , Норильске , а также Уралмаш , тракторные заводы в Сталинграде , Челябинске , Харькове , Уралвагонзавод , ГАЗ , ЗИС (современный ЗИЛ) и другие. В 1935 году открылась первая очередь Московского метрополитена общей протяжённостью 11,2 км. При этом при планировании и строительстве широко использовались иностранные специалисты и технологии [ 196 ] [ 197 ] . Например, Магнитогорский металлургический комбинат был увеличенной копией завода U.S. Steel в городе Гэри (штат Индиана) [ 198 ] , а Сталинградский тракторный завод был изначально сооружён в США и перевезён в СССР.

Параллельно государство перешло к централизованному распределению принадлежащих ему средств производства и предметов потребления, осуществлялись внедрение командно-административных методов управления и национализация частной собственности. Возникла политическая система, основанная на руководящей роли ВКП(б), государственной собственности на средства производства и минимуме частной инициативы. Также началось широкое использование принудительного труда заключённых ГУЛАГа , спецпоселенцев и тылового ополчения .

Официальной позицией долгое время являлась отсутствие альтернативы выбранному подходу к проведению индустриализации:

Предметов широкого потребления действительно произведено меньше, чем нужно, и это создаёт известные затруднения. Но тогда надо знать и надо отдать себе отчёт, к чему привела бы нас подобная политика отодвигания на задний план задач индустриализации. Конечно, мы могли бы из полутора миллиардов рублей валюты, истраченных за этот период на оборудование нашей тяжёлой промышленности, отложить половину на импорт хлопка, кожи, шерсти, каучука и т. д. У нас было бы тогда больше ситца, обуви, одежды. Но у нас не было бы тогда ни тракторной, ни автомобильной промышленности, не было бы сколько-нибудь серьёзной чёрной металлургии, не было бы металла для производства машин, — и мы были бы безоружны перед лицом вооружённого новой техникой капиталистического окружения.

…Одним словом мы имели бы в таком случае военную интервенцию, не пакты о ненападении, а войну, войну опасную и смертельную, войну кровавую и неравную, ибо в этой войне мы были бы почти что безоружны перед врагами, имеющими в своём распоряжении все современные средства нападения.

Тем не менее, существуют сомнения в эффективности выбранного в СССР подхода к проведению индустриализации и коллективизации. В рамках исследований, или так называемых «виртуальных сценариев», ряд авторов выдвигали предположения, что при сохранении НЭПа также были бы возможны индустриализация и быстрый экономический рост, в том числе развитие оборонной промышленности. Сравнив развитие экономики СССР с японской экономикой, которая находилась примерно на одинаковом уровне развития до войны и показавшую примерно такие же темпы развития, что и СССР, экономисты пришли к выводу, что в отличие от СССР, Японии удалось провести индустриализацию, добиться при этом более высокого уровня производительности и благосостояния граждан без репрессий и без разрушения сельского хозяйства. Индустриализация в 1928—1940 годах привела к огромным потерям благосостояния населения в 24 % [ 200 ] [ 201 ] [ 202 ] [ 203 ] .

Средства на индустриализацию были получены за счёт беспримерных распродаж культурных ценностей на Запад по низким ценам, продажи населению продуктов питания в голодные 1932-33 годы и предметов потребления за иностранную валюту, золото, серебро и драгоценные камни через Торгсин [ 164 ] , кампания по изъятию ценностей и иностранной валюты у населения под лозунгом борьбы со спекуляцией [ 204 ] , «добровольно-принудительные» займы у населения [ 163 ] [ 205 ] , экспорта сельскохозяйственной продукции, нефти и других полезных ископаемых. Индустриализация сопровождалась разрушением деревни, слабым развитием лёгкой промышленности и социальной сферы, падением уровня жизни населения [ 206 ] .

Во время Великой Отечественной войны

Экономика СССР во время войны была ориентирована на военную промышленность. Многие предприятия перешли с выпуска, например, сельскохозяйственной техники на производство военной.

В 1943 г. военные расходы составили 44 процента национального дохода, фонд потребления — 49 и фонд накопления — 7 процентов, в 1944 г. — соответственно 35, 50 и 15 процентов [ 207 ] .

Послевоенное состояние

В целом в 1950-х годах экономика и промышленность СССР твёрдо закрепилась на втором месте в мире, уступая только США .

Уже к 1960-м годам экономика СССР занимала 1-е место [ 208 ] [ аффилированный источник? ] в мире по: добыче угля , добыче железной руды , производству кокса и цемента , выпуску тепловозов , производству пиломатериалов, шерстяных тканей, сахара -песка и животного масла и т. д., и 2-е место в мире по объёмам производства всей промышленной продукции, электроэнергии , добычи нефти и газа , выпуску стали и чугуна , химической продукции, минеральных удобрений , продукции машиностроения, хлопчатобумажных тканей и т. д. В дальнейшем СССР обогнал своих мировых конкурентов в производстве стали, чугуна, добыче нефти, производству минеральных удобрений, железобетонных изделий , обуви и т. д.

1960-е и 1970-е годы

Быстрые темпы экономического роста, характерные для 30-х — 50-х годов, сменились периодом постепенного замедления прироста производительности по мере того, как сокращался разрыв уровня жизни с развитыми капстранами. Это было связано с исчерпанием потенциала для роста и снижением предельной отдачи по народному хозяйству в результате накопления основных фондов. Ускорению развития мешали гипертрофированный ВПК (военные расходы в 80-е годы колебались в районе 12 % ВВП) и малоэффективный АПК (производя примерно одинаковый объём продукции, с/х имело в 4-5 раз меньшую производительность, чем в США [ 209 ] , и препятствовало таким образом перетоку рабочей силы в промышленность и сферу услуг), которые, несмотря на большие затраты, продолжали поддерживаться различными программами и постановлениями вплоть до конца 80-х годов [ 210 ] . На потенциале для роста проявляла отрицательное воздействие и невысокая степень открытости отечественной экономики, хотя внешнеторговый оборот прирастал высокими темпами.

На протяжении 8-й пятилетки 1965 — 1970 гг. под руководством А. Н. Косыгина была проведена масштабная реформа, направленная на децентрализацию управления экономикой . Были ликвидированы органы территориального хозяйственного управления и планирования (Совнархозы), существенно расширена хозяйственная самостоятельность предприятий, сокращено количество директивных плановых показателей с 30 до 9, в качестве основных показателей были зафиксированы прибыль и рентабельность, изменена ценовая политика. К осени 1967 г. по новой системе работали 5,5 тыс. предприятий (1/3 промышленной продукции, 45 % прибыли), к апрелю 1969 г. 32 тыс. предприятий (77 % продукции). На протяжении пятилетки фиксировались рекордные темпы экономического роста. В 1966 — 1979 гг. среднегодовые темпы роста национального дохода в СССР составляли 6,1 %. Был осуществлён ряд крупных хозяйственных проектов (создание Единой энергосистемы , внедрение автоматизированных систем управления (АСУ), развитие гражданского автомобилестроения и пр.). Высокими были темпы роста жилищного строительства, развития социальной сферы, финансировавшихся за счёт средств предприятий. Восьмая пятилетка получила образное название «золотой».

Несмотря на успехи, в начале 1970-х годов программа реформ была свёрнута. Среди причин «захлёбывания» реформы обычно приводятся сопротивление консервативной части Политбюро ЦК (негативную позицию по отношению к реформе занимал Н. В. Подгорный ), а также ужесточение внутриполитического курса под влиянием Пражской весны 1968 г. Неблагоприятным «антистимулом» для развития реформаторских усилий мог быть рост поступлений от экспорта нефти, позволивший консервативному крылу советского руководства маскировать экономические проблемы СССР, в частности покрывать дефицит продовольствия за счёт поставок по импорту: закупок кормового зерна в Канаде и мороженой говядины и китового мяса в Австралии.

1980-е годы

С 1913 по 1986 год Россия и союзные республики увеличили своё национальное богатство более чем в 50 раз, национальный доход в 94 раза [ ~ 13 ] . Число студентов высших учебных заведений увеличилось в 40 раз, врачей — в 48 раз. На 1986 год национальный доход СССР составлял 66 % от аналогичного в США , продукция промышленности — 80 %, сельского хозяйства — 85 % [ 211 ] . [ уточнить ]

В годы Перестройки усилились негативные тенденции в экономике [ 212 ] . Неспособность политического руководства страны адекватно реагировать на негативные внешние проявления [ 212 ] (падение цен на нефть в 1986 г. [ 212 ] , снижение поступлений в бюджет в результате антиалкогольной кампании [ 212 ] , огромные расходы на ликвидацию Чернобыльской аварии [ 212 ] , военные расходы в Афганистане [ 212 ] и др.) и приверженность к популистским мерам привели к разбалансированности бюджетной и денежной систем [ 212 ] , следствием чего стало обострение общей экономической ситуации.

Темпы роста ВНП снизились в годы XII пятилетки (1986—1990) до 2,4 % в год (против 4,8 % в годы X-й и 3,7 % в годы XI-й пятилетки ), а в 1990 г. стали отрицательными [ 213 ] . На рубеже 1980—1990-х годов ситуация в советской экономике стала критической. С прилавков исчезли даже товары и продукты питания первой необходимости; осенью 1989 г. впервые после войны в Москве были введены талоны на сахар, а к началу 1991 года над страной нависла реальная угроза полномасштабного голода. Из-за рубежа в СССР начала поступать продовольственная гуманитарная помощь [ 212 ] .
К этому времени советским Правительством уже был потерян контроль над экономикой государства, в результате целого ряда причин [ 212 ] , что обернулось для страны ускорением распада Советского Союза [ 212 ] .

Госплан

Ценообразование

Внутренним содержанием планового ценообразования в СССР являлось стабильное государственное регулирование, планирование и прогнозирование цен, исходя из экономических, политических и социальных задач, стоящих перед страной, в 1969 году плановое ценообразование было выделено в самостоятельную область государственного управления [ 214 ] . Исследователями выделяются следующие особенности планового регулирования цен: высокая степень централизации управления и применение исключительно прямых методов регулирования цен на все виды продукции, товаров и услуг [ 215 ] . Несмотря на то, что в СССР происходила постепенная эволюция процессов регулирования ценообразования от исключительно административных директивных методов — к развитию определённой экономической свободы, наделению предприятий правом самостоятельно устанавливать договорные цены на отдельные виды продукции, в СССР доминировал административный принцип ценообразования, директивно определяющий для предприятия цены на произведённую продукцию на основе социально-политических приоритетов государства, в СССР также отсутствовал единый федеральный закон, определяющий принципы ценообразования и степень государственного регулирования ценообразования, данный закон также отсутствует и в современной России [ 216 ] . С целью обеспечения населения достойным уровнем жизни, в СССР субсидировались государством (за счёт повышения цен на предметы роскоши ) цены [ 217 ] [ 218 ] на товары первой необходимости , которые реализовывались ниже их себестоимости, что, с одной стороны, приводило к товарному дефициту , с другой стороны, население стало значительно лучше питаться, одеваться, иметь гораздо больше возможностей для полноценного отдыха и более полного удовлетворения материальных и культурных запросов. Вместе с тем в начале 1970-х гг. уровень жизни населения, несмотря на его заметное повышение во второй половине 1960-х гг., всё ещё оставался относительно невысоким [ 219 ] . С переходом России к рыночной экономике, на товары первой необходимости произошёл обвальный рост цен [ 220 ] .

Права человека

Права человека в СССР — комплекс вопросов реализации прав человека (основных свобод и возможностей в экономической, социальной, политической и культурной сферах) в СССР. Большинство подобных вопросов регулировалось конституциями СССР (например, Конституцией СССР 1977 года), а также конституциями, уголовными и гражданскими кодексами союзных республик (например, Уголовным кодексом РСФСР и Гражданским кодексом РСФСР).

СССР подвергался критике со стороны стран Запада за нарушения прав человека, в том числе закреплённых в подписанных Советским Союзом международных документах.

Здравоохранение

В СССР получила значительное распространение сеть научно-исследовательских учреждений в области медицины, лечебно-профилактических учреждений для взрослых и детей, курортов, санаториев и домов отдыха. Медицинская помощь в СССР оказывалась бесплатно, что обеспечивало её доступность для всего населения страны [ 221 ] .
К середине 1970-х годов в РСФСР была достигнута самая высокая за всю историю России продолжительность жизни: 64,9 для мужчин и 74,5 лет у женщин [ 222 ] .

Социальное обеспечение

Основными видами обеспечения и обслуживания по социальному обеспечению и социальному страхованию в СССР выступали пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, на рождение ребёнка, пенсии по старости, инвалидности и тому подобные, а также предоставление путёвок (бесплатно или за частичную плату) в санатории, дома отдыха, лечебно-оздоровительные профилактории и так далее. Особенностью фонда социального страхования в СССР было то, что он формировался из средств государственного бюджета и средств предприятий без вычетов из заработной платы работника [ 223 ] . В СССР были годы высокого уровня самоубийств, например, 1984 год, но были и годы низкого уровня, например, 1965 год [ 224 ] . Существовала проблема алкоголизма, поэтому проводились антиалкогольные кампании [ 225 ] .

Уровень социального неравенства на протяжении всей советской истории был во много раз меньше не только по отношению к царской России, но и в сравнении с развитыми западными странами [ 226 ] [ нет в источнике ] [ 227 ] .

Пенсии

Действовавшая в СССР система пенсионного обеспечения охватывала абсолютно все категории граждан и включала в себя не только выплаты пенсий и пособий, но и различные формы санаторно-курортного обслуживания, содержание и обслуживание престарелых и нетрудоспособных [ 228 ] .
Пенсионные взносы выплачивались предприятием без каких-либо вычетов из зарплаты работника. Отсутствие таких взносов не лишало работника права на пенсию. Возраст выхода на пенсию: мужчины — 60 лет, женщины — 55 лет. При этом существовал значительный список категорий лиц, имеющих право на досрочную пенсию. Согласно Постановлению Совмина СССР от 03.08.1972 № 590, минимальный размер пенсии составлял 50 руб, а максимальный размер пенсии по возрасту на общих основаниях составлял 120 руб, за непрерывный стаж работы были определены надбавки к пенсии от 10 до 20 % в зависимости от стажа работы [ 229 ] .
По другим данным, средний размер ежемесячной пенсии в РСФСР составлял: в 1965 году — 37,8 рублей, в 1970 году — 44,3 рубля, в 1980 году — 64,9 рублей, в 1985 году — 80,9 рублей [ 230 ] .

До 1940 года система пенсионного обеспечения была слабо развита [ 231 ] и вплоть до 1964 года не существовало единой системы государственного пенсионного обеспечения колхозников. Согласно тексту «Примерного Устава сельхозартели» 1935 г. (ст. 11), престарелые колхозники освобождались от каких-либо налогов государству, колхоз обязан был создать специальный фонд в размере 2 % общего валового продукта для выплаты пособий пенсионерам и нетрудоспособным колхозникам, дополнительно колхоз мог выделять пенсионерам натуральную продукцию, начислять трудодни и денежные выплаты, размеры и порядок пенсионного обеспечения определялись на общем собрании колхоза; с 1964 г., согласно «Закону о пенсиях и пособиях членам колхозов» (1964 г.) государство брало на себя выплаты пенсий колхозникам, при этом в постановлении Совета министров СССР подчёркивалось, что колхозы по своему усмотрению могли сохранить выплату дополнительных пенсий колхозникам из своих средств [ 232 ] . С учётом общественных фондов потребления, включающих в себя бесплатное здравоохранение, льготы на санаторное лечение и оплату лекарств, оплату коммунальных услуг, проезд в транспорте, культурные мероприятия и так далее [ 233 ] , реальная пенсия в денежном эквиваленте была на 20—30 % больше, чем сумма, выплачиваемая государством непосредственно пенсионеру [ 234 ] [ нет в источнике ] [ 235 ] [ нет в источнике ] . По мнению А. В. Пудовкина, анализ ключевой статистики показал, что советская пенсионная система обладала высоким уровнем эффективности, например гарантировала достаточно высокий для СССР уровень жизни [ 231 ] [ нет в источнике ] . В 1990 годы коэффициент замещения (уровень доходов после выхода на пенсию в сравнении с доходом в период работы) составлял 40 %, что соответствует минимальному уровню социального обеспечения, который рекомендует Международная организация труда [ 231 ] .

Уровень жизни

Динамика уровня жизни

По данным исследователей, в СССР существовала позитивная динамика уровня жизни: 88,3 % респондентов в возрасте 60 лет и старше имели социально-профессиональный статус выше, чем их родители; в группе 50—59 лет — 82,1 %; среди 40—49-летних — 75,4 %; 30—39-летних — 67 % [ 236 ] .

Для того чтобы понять динамику уровня жизни в таких странах, как СССР, исследователи часто используют не экономические, а антропометрические данные — например, данные о росте детей определённого возраста, о детской смертности и продолжительности жизни. Такая статистика более точно отражает объём и качество питания и уровень развития здравоохранения. Анализ этих данных, проведённый Элизабет Брейнерд, профессором экономики колледжа Уильямса, однозначно свидетельствует о том, что рост уровня жизни в СССР действительно имел место, но завершился в конце 1960-х — начале 1970-х гг. После этого уровень жизни не только перестал расти, но и стал снижаться — вплоть до конца 1980-х гг. [ 237 ]

Транспорт, инфраструктура, связь

Железнодорожный транспорт

После Октябрьской революции, все частные железные дороги были национализированы. Управление сетью железных дорог было возложено на Наркомат путей сообщения, преобразованный позднее в Министерство путей сообщения . Из числа крупнейших железнодорожных строек советского периода можно выделить Турксиб , Трансполярную магистраль , БАМ , «Малый БАМ». Кроме того, все крупнейшие дороги были сделаны двухпутными, многие (там, где было экономически целесообразно) электрифицированы.

Городской электротранспорт

В России первая линия метрополитена была торжественно открыта в Москве 15 мая 1935 года . На территории СССР метрополитен был открыт также в Ленинграде ( 1955 ), Киеве ( 1960 ), Тбилиси ( 1966 ), Баку ( 1967 ), Харькове ( 1975 ), Ташкенте ( 1977 ), Ереване ( 1981 ), Минске ( 1984 ), Горьком ( 1985 ), Новосибирске ( 1986 ), Куйбышеве ( 1987 ) и Свердловске ( 1991 ).

В СССР троллейбусами ежегодно перевозилось более десяти миллиардов пассажиров в 178 городах [ 239 ] , в 122 из которых, во внутригородских перевозках грузов использовались грузовые троллейбусы [ 240 ] .

Первая троллейбусная линия в СССР была построена в 1933 году в Москве . Первыми троллейбусами стали машины ЛК-1 , названные в честь Лазаря Кагановича . 12 июля 1966 года [ 238 ] в Советском Союзе впервые в мировой практике [ 241 ] [ 242 ] киевским изобретателем Владимиром Векличем [ 243 ] [ 244 ] был создан троллейбусный поезд [ 245 ] . Всего эксплуатировалось около шестисот таких поездов в более чем двадцати городах страны [ 246 ] . В 1982 году в СССР эксплуатировалось 25 014 троллейбусов [ 247 ] .

В 1982 году в Советском Союзе эксплуатировалось 21 174 трамвайных вагонов в 110 городах [ 247 ] .

Первая в СССР линия скоростного трамвая [ 248 ] была открыта в Киеве 30 декабря 1978 года по инициативе Владимира Веклича [ 243 ] [ 249 ] и Василия Дьяконова [ 250 ] . Позже скоростной трамвай появился в Волгограде , Ижевске и Кривом Роге .

Космонавтика

СССР являлся пионером в исследовании космоса, осуществив впервые в мире запуск искусственного спутника Земли (« Спутник-1 », 4 октября 1957 года ), первый в мире вывод на околоземную орбиту живого существа ( Лайка , « Спутник-2 », 3 ноября 1957 года ), первый в мире полёт человека в космос ( Ю. А. Гагарин , « Восток-1 », 12 апреля 1961 года ), первый в мире выход человека в открытый космос ( А. А. Леонов , « Восход-2 », 18 марта 1965 года ), запуски автоматических межпланетных станций , впервые в мире осуществивших мягкие посадки на Луну (« Луна-9 », 3 февраля 1966 года ), Марс (« Марс-3 », 2 декабря 1971 года ) и Венеру (« Венера-7 », 17 августа 1970 года ), а также впервые в мире произведён запуск постоянно действующей космической орбитальной станции (« Салют-1 », 19 апреля 1971 года ), крупные достижения позднего СССР — создание орбитальной станции «Мир» , исследование кометы Галлея АМС «Вега» , полёт « Бурана ». В СССР было создано большое количество космических аппаратов различных типов: искусственные спутники Земли (ИСЗ), пилотируемые космические корабли (ПКК), орбитальные станции (ОС), автоматические межпланетные станции (АМС) [ 251 ] .

Атомная энергетика

Первая в мире промышленная атомная электростанция (мощностью 5000 кВт ) была запущена 27 июня 1954 года в СССР в городе Обнинске , расположенном в Калужской области . Всего к началу 1992 г. на территории СССР было построено 15 АЭС, 45 энергоблоков, в 1980 году был построен впервые в мире энергоблок промышленного масштаба с реактором на быстрых нейтронах БН-600 , остающийся до настоящего времени крупнейшим в мире реактором такого типа. СССР был пионером в производстве атомных ледоколов , создав первый в мире атомный ледокол (« Ленин », 5 декабря 1957 года ), атомные ледоколы класса «Арктика» .

Вооружённые силы

До февраля 1946 года по отдельности существовали Рабоче-крестьянская Красная армия и Рабоче-крестьянский Красный флот. К маю 1945 года численность РККА составляла 11,3 млн человек . 25 февраля 1946 года РККА и РККФ были объединены в Вооружённые силы СССР. С 25 февраля 1946 года до начала 1992 года РККА именовались Советской армией. Советская армия включала в себя РВСН , СВ , Войска ПВО , ВВС и другие формирования, кроме ВМФ, Пограничных войск КГБ СССР, Внутренних войск МВД СССР. На протяжении всей истории СССР должность Верховного Главнокомандующего вводилась два раза. Первый раз на неё был назначен Иосиф Сталин , второй раз — Михаил Горбачёв .

ВС СССР состояли из пяти видов войск : Ракетные войска стратегического назначения (1960 г.), Сухопутные войска (1946 г.), Войска противовоздушной обороны (1948 г.), Военно-морской флот и Военно-воздушные силы (1946 г.), а также включали Тыл ВС СССР , штабы и Войска гражданской обороны (ГО) СССР, Внутренние войска МВД СССР , Пограничные войска КГБ СССР .

14 мая 1955 года Советский Союз и ряд социалистических европейских государств учредили договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи Организацию Варшавского договора (ОВД). Организация была создана в противовес блоку НАТО .

Высшее государственное руководство в области обороны страны на основе законов осуществляли высшие органы государственной власти и управления СССР, руководствуясь политикой КПСС , направляя работу всего государственного аппарата таким образом, чтобы при решении любых вопросов управления страной обязательно учитывались интересы укрепления её обороноспособности: — Совет обороны СССР (Совет рабоче-крестьянской обороны РСФСР), Верховный Совет СССР (статья (ст.) 73 и 108, Конституции СССР), Президиум Верховного Совета СССР (ст. 121, Конституции СССР), Совет министров СССР (Совет народных комиссаров РСФСР) (ст. 131, Конституции СССР).

Совет обороны СССР координировал деятельность органов Советского государства в области укрепления обороны, утверждение основных направлений развития ВС СССР. Возглавлял Совет обороны СССР председатель Президиума Верховного Совета СССР.

Уголовно-исполнительная система и спецслужбы

ВЧК РСФСР (1917—1922)

ГПУ РСФСР (1922—1923)

МГБ РСФСР (1946—1953)

КГБ РСФСР (1955—1965, 1991)

АФБ РСФСР (1991—1992)

ОГПУ СССР (1923—1934)

НКВД СССР (1934—1941)

НКГБ СССР (1941)

ГУГБ НКВД СССР (1934—1941)

НКГБ СССР (1943—1946)

МГБ СССР (1946—1953)

МВД СССР (1953—1954)

КГБ СССР (1954—1991)

МСБ СССР (1991)

ЦСР СССР (1991)

КОГГ СССР (1991)

1917—1954

В 1917 году была образована Всероссийская чрезвычайная комиссия [ 252 ] (ВЧК), которую возглавил Ф. Э. Дзержинский . 6 февраля 1922 года ВЦИК РСФСР принял постановление об упразднении ВЧК и образовании Государственного политического управления (ГПУ) при Народном комиссариате внутренних дел (НКВД) РСФСР. Войска ВЧК преобразованы в войска ГПУ. Таким образом, управление органами милиции и госбезопасности было передано одному ведомству. После образования СССР Президиум ЦИК СССР 15 ноября 1923 года принял постановление о создании Объединённого государственного политического управления (ОГПУ) при СНК СССР и утверждает «Положение об ОГПУ СССР и его органах». До этого ГПУ союзных республик (там, где они были созданы) существовали как самостоятельные структуры, при наличии единой союзной исполнительной власти. Наркоматы внутренних дел союзных республик освобождались от функций обеспечения государственной безопасности.

9 мая 1924 года Президиум ЦИК Союза ССР принимает постановление о расширении прав ОГПУ в целях борьбы с бандитизмом, которым предусматривалось подчинение в оперативном отношении ОГПУ СССР и его подразделениям на местах органов милиции и уголовного розыска. 10 июля 1934 года ЦИК СССР принял постановление «Об образовании общесоюзного Народного комиссариата внутренних дел СССР», в состав которого вошло ОГПУ СССР, переименованное в Главное управление государственной безопасности (ГУГБ). Органы НКВД СССР осуществляли Большой террор, жертвами которого стали сотни тысяч людей. С 1934 по 1936 гг. НКВД руководил Г. Г. Ягода [ 253 ] . С 1936 по 1938 гг. НКВД возглавлял Н. И. Ежов , с ноября 1938 до декабря 1945 г. руководителем НКВД был Л. П. Берия .

3 февраля 1941 года НКВД СССР был разделён на два самостоятельных органа: НКВД СССР [ 254 ] и Народный комиссариат государственной безопасности (НКГБ) СССР. В июле 1941 года НКГБ СССР и НКВД СССР вновь были слиты в единый наркомат — НКВД СССР. Наркомом государственной безопасности был В. Н. Меркулов. В апреле 1943 года из НКВД вновь был выделен НКГБ СССР. Скорее всего был создан 19 апреля 1943 года ГУКР «СМЕРШ»
15 марта 1946 года НКГБ СССР был переименован в Министерство государственной безопасности (МГБ) СССР. В 1947 году создан Комитет информации (КИ) при Совете Министров СССР, в феврале 1949 года преобразованный в КИ при Министерстве иностранных дел СССР. Затем разведку вновь вернули в систему органов госбезопасности — в январе 1952 года организовано Первое Главное управление (ПГУ) МГБ СССР. 7 марта 1953 года было принято решение об объединении Министерства внутренних дел (МВД) СССР и МГБ СССР в единое МВД СССР.

1954—1992

13 марта 1954 года создан Комитет государственной безопасности [ 255 ] (КГБ) при Совете Министров СССР (с 5 июля 1978 года — КГБ СССР). В систему КГБ входили органы государственной безопасности, пограничные войска и войска правительственной связи, органы военной контрразведки, учебные заведения и научно-исследовательские учреждения. В 1978 г. Ю. В. Андропов , будучи Председателем, добился повышения статуса органов ГБ и вывода из непосредственного подчинения Совета Министров СССР. 1 апреля 1991 года получил статус центрального органа государственного управления СССР, возглавляемым министром СССР.

22 октября 1991 года в результате разделения КГБ СССР на основании Постановления Государственного Совета СССР № ГС-8 была создана Межреспубликанская служба безопасности СССР (МСБ). Данный документ устанавливал, что основной функцией службы является координация работы республиканских служб безопасности и проведения согласованной с ними контрразведывательной деятельности. Наряду с МСБ также были созданы Центральная служба разведки СССР и Комитет по охране государственной границы СССР [ 256 ] . 3 декабря 1991 года ликвидация КГБ и создание МСБ закреплены законодательно [ 257 ] .

19 декабря 1991 года постановлением Правительства РСФСР деятельность МСБ на территории республики была прекращена [ 258 ] .

15 января 1992 года руководитель МСБ СССР Вадим Бакатин, уже прекративший в соответствии с упомянутым постановлением российского правительства исполнение полномочий, был официально освобождён от должности президентом России Борисом Ельциным [ 259 ] . Заместители руководителя МСБ, а также некоторые другие руководители службы, официально от должностей не освобождались, исполнение своих обязанностей они прекратили в конце декабря 1991 — январе 1992 года.

Процесс ликвидации МСБ СССР был завершён 1 июля 1992 года [ 260 ] .

Административно-территориальное деление

Общая площадь территории Советского Союза по состоянию на август 1991 года составляла 22,4 млн км².

Первоначально, согласно Договору об образовании СССР (30 декабря 1922), в состав СССР вошли:

Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика

Украинская Социалистическая Советская Республика

Белорусская Социалистическая Советская Республика (до 1922 года — Социалистическая Советская Республика Белоруссия, ССРБ)

Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика

27 октября 1924 года в СССР вошла Туркменская ССР , выделенная из РСФСР и Бухарской ССР .

13 мая 1925 года в СССР вошла Узбекская ССР , выделенная 27 октября 1924 из РСФСР , Бухарской ССР и Хорезмской НСР .

5 декабря 1929 года в СССР вошла Таджикская ССР , выделенная 16 октября 1929 из Узбекской ССР .

5 декабря 1936 года в СССР вошли Азербайджанская , Армянская и Грузинская ССР , вышедшие из состава упразднённой Закавказской СФСР . Одновременно в состав СССР вошли Казахская и Киргизская ССР , вышедшие из состава РСФСР .

В 1940 году в СССР были включены Карело-Финская ССР , образованная на территориях, выделенных из РСФСР и переданных Финляндией по итогам советско-финской войны (31 марта); Молдавская ССР , образованная на территориях, выделенных из УССР и переданных Румынией (2 августа); Литовская ССР (3 августа), Латвийская ССР (5 августа) и Эстонская ССР (6 августа) — бывшие независимые Литва, Латвия и Эстония.

16 июля 1956 года Карело-Финская ССР была преобразована в Карельскую АССР в составе РСФСР .

6 сентября 1991 года Государственный Совет СССР признал выход из состава СССР Литовской ССР , Латвийской ССР и Эстонской ССР .

25 декабря 1991 года Президент СССР М. С. Горбачёв подал в отставку, а на следующий день Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР. Государственные структуры СССР были ликвидированы.

В состав ряда союзных республик входили автономные советские социалистические республики (АССР). Союзные республики делились на города республиканского подчинения, автономные области (после упразднения губернского деления оказались включены в состав краёв и областей, сохраняя автономный статус), области и края. Разница между краем и областью состояла в том, что в состав области мог входить национальный (автономный) округ, а в состав края — автономный округ и автономная область. Ряд союзных республик не имели областного деления.

Области (в том числе и автономные), края и союзные республики без областного деления делились на районы и города областного подчинения, районы делились на сельские советы, рабочие посёлки (обычно не входили в сельские советы но редко несколько рабочих посёлков образовывали общий поселковый совет) и города районного подчинения, города республиканского и областного подчинения на районы в городах. Сельсоветы объединяли несколько населённых пунктов сельского типа называвшихся по-разному — сёла, деревни, хутора, посёлки. Города не имевшие районного деления делились на домовые управления и уличные комитеты, крупные уличные комитеты на квартальные комитеты, крупные сельские советы на сельские комитеты, но органы этих единиц не принимали обязательных решений. АССР также делились на районы и города республиканского подчинения; в 1950—1953 гг. у некоторых АССР существовало областное деление.

В 1928—1930 гг. существовало промежуточное между областью и районом существовала промежуточная единица — округ и соответственно города окружного подчинения, после 1930 года сохранились только национальные округа, преобразованные в 1977 году в автономные округа.

См. также:

Административно-территориальное деление СССР

Список упразднённых и переименованных регионов СССР

Административно-территориальное деление РСФСР

Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика

История административно-территориального деления России

Административное деление Украины

Административное деление Беларуси

Список республик СССР

Население

Конституция СССР 1977 года провозгласила формирование «новой исторической общности — Советского народа ». Русские являлись самой многочисленной национальностью (140 млн чел.), к ним были близки другие славяне — украинцы (40 млн) и белорусы (10 млн). Вторую по численности группу составляли тюркские народы — азербайджанцы , узбеки , казахи , туркмены , киргизы , татары , башкиры , чуваши , каракалпаки , якуты , тувинцы и др. В Средней Азии жили также персоязычные таджики , а в Закавказье — грузины и армяне . С присоединением новых республик, в число народов СССР вошли литовцы , латыши , эстонцы и молдаване . Довольно многочисленны в СССР были мордва , а также немцы , евреи и поляки .

В 1920-е годы в СССР была начата политическая кампания « коренизации » — замене русского языка на местные национальные языки в администрации, образовании и культуре. В 1930-е политика коренизации была прекращена и был принят ряд мер для возврата к русификации .

Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украинской ССР доля украиноязычных в населении республики значительно уменьшилась, а доля русскоязычных — возросла [ 263 ] . Доля считающих украинский язык родным в населении между 1959 и 1989 гг. сократилась с 72,99 % [ 264 ] до 64,67 % [ 265 ] . Особенно заметным было сокращение доли считающих украинский язык родным в южных и восточных областях Украинской ССР [ 263 ] : в Луганской области — на 16,27 % (с 51,13 % до 34,86 %), в Донецкой области — на 13,86 % (с 44,42 % до 30,56 %), в Запорожской области — на 12,50 % (с 61,84 % до 49,34 %), в Днепропетровской области — на 11,50 % (с 73,00 % до 61,50 %), в Харьковской области — на 11,29 % (с 61,84 % до 50,55 %), в Николаевской области — на 10,19 % (с 74,43 % до 64,24 %), в Херсонской области — на 9,32 % (с 77,07 % до 67,75 %), в Одесской области — на 8,19 % (с 49,42 % до 41,23 %) [ 264 ] [ 265 ] . Послевоенная русификация соседней Белорусской ССР также привела к значительному ухудшению позиций белорусского языка во многих сферах общественной жизни республики и усилению роли русского [ 266 ] .

Население СССР — 284 млн чел. ( 1989 [ 267 ] )

Национальный состав СССР по переписи 1989 г. (народы, численностью свыше 1 млн человек):

Всё население: 285 млн 742 тыс. 511 чел. Русские — 145 млн 155 тыс. 489 чел. (50,8 %) Украинцы — 44 млн 186 тыс. 006 чел. (15,46 %) Узбеки — 16 млн 697 тыс. 825 чел. (5,84 %) Белорусы — 10 млн 036 тыс. 251 чел. (3,51 %) Казахи — 8 млн 135 тыс. 818 чел. (2,85 %) Азербайджанцы — 6 млн 770 тыс. 403 чел. (2,37 %) Татары — 6 млн 648 тыс. 760 чел. (2,33 %) Армяне — 4 млн 623 тыс. 232 чел. (1,62 %) Таджики — 4 млн 215 тыс. 372 чел. (1,48 %) Грузины — 3 млн 981 тыс. 045 чел. (1,39 %) Молдаване — 3 млн 352 тыс. 352 чел. (1,17 %) Литовцы — 3 млн 067 тыс. 390 чел. (1,07 %) Туркмены — 2 млн 728 тыс. 965 чел. (0,96 %) Киргизы — 2 млн 528 тыс. 946 чел. (0,89 %) Немцы — 2 млн 038 тыс. 603 чел. (0,71 %) Чуваши — 1 млн 842 тыс. 347 чел. (0,64 %) Латыши — 1 млн 458 тыс. 986 чел. (0,51 %) Башкиры — 1 млн 449 тыс. 157 чел. (0,51 %) Евреи — 1 млн 378 тыс. 344 чел. (0,48 %) Мордва — 1 млн 153 тыс. 987 чел. (0,4 %) Поляки — 1 млн 126 тыс. 334 чел. (0,39 %) Эстонцы — 1 млн 026 тыс. 649 чел. (0,36 %)

Русские — 145 млн 155 тыс. 489 чел. (50,8 %)

Украинцы — 44 млн 186 тыс. 006 чел. (15,46 %)

Узбеки — 16 млн 697 тыс. 825 чел. (5,84 %)

Белорусы — 10 млн 036 тыс. 251 чел. (3,51 %)

Казахи — 8 млн 135 тыс. 818 чел. (2,85 %)

Азербайджанцы — 6 млн 770 тыс. 403 чел. (2,37 %)

Татары — 6 млн 648 тыс. 760 чел. (2,33 %)

Армяне — 4 млн 623 тыс. 232 чел. (1,62 %)

Таджики — 4 млн 215 тыс. 372 чел. (1,48 %)

Грузины — 3 млн 981 тыс. 045 чел. (1,39 %)

Молдаване — 3 млн 352 тыс. 352 чел. (1,17 %)

Литовцы — 3 млн 067 тыс. 390 чел. (1,07 %)

Туркмены — 2 млн 728 тыс. 965 чел. (0,96 %)

Киргизы — 2 млн 528 тыс. 946 чел. (0,89 %)

Немцы — 2 млн 038 тыс. 603 чел. (0,71 %)

Чуваши — 1 млн 842 тыс. 347 чел. (0,64 %)

Латыши — 1 млн 458 тыс. 986 чел. (0,51 %)

Башкиры — 1 млн 449 тыс. 157 чел. (0,51 %)

Евреи — 1 млн 378 тыс. 344 чел. (0,48 %)

Мордва — 1 млн 153 тыс. 987 чел. (0,4 %)

Поляки — 1 млн 126 тыс. 334 чел. (0,39 %)

Эстонцы — 1 млн 026 тыс. 649 чел. (0,36 %)

Смотрите подробнее:

о переписях в СССР

об этническом составе СССР (по состоянию на 1989 год)

о крупнейших этнических группах в республиках СССР (по состоянию на 1979 год)

о языковых семьях и группах (по состоянию на 1979 год)

Культура и общество

Первые одиннадцать лет после революции (1918—1929) деятели культуры находились в поисках отличительных черт советского стиля искусства. В 1923 г. В. И. Ленин провозгласил осуществление в СССР Культурной революции .
Культура этого десятилетия отличалась художественным плюрализмом: с одной стороны, уходила своими корнями в «серебряный век», а с другой- восприняла от революции отречение от старых эстетических канонов, к тематической и сюжетной новизне. Многие деятели культуры видели свой долг в служении идеалам революции. Это проявлялось в политизации поэтического творчества В. В. Маяковского , создании Мейерхольдом движения «Театрального Октября», в образовании Ассоциации художников революционной России (АХРР) и т. д. [ 268 ] [ неавторитетный источник ]

В качестве основной системы ценностей советских людей стал пропагандироваться коллективизм .

Культура и искусство

После прихода к власти большевиков, в 1918 году был принят Ленинский план монументальной пропаганды , в рамках которого происходило массовое уничтожение памятников «царям и их слугам», таких как памятники Александру II и Александру III, памятник генералу Скобелеву и многие другие. Вместо них устанавливались памятники революционерам (в том числе иностранным) и революционным мыслителям.

В первые годы власть поощряла различные тенденции в искусстве и литературе. Особенно популярны тогда были писатели Владимир Маяковский и Максим Горький . В 1920-е годы появились первые советские кинофильмы.

Во время правления Сталина, основным стилем искусства стал (и оставался в дальнейшем) социалистический реализм , тесно связанный с советской идеологией и пропагандой . Многие деятели других направлений искусства, подвергались репрессиям. Цензура контролировала содержание и распространение информации, в том числе печатной продукции, музыкальных и сценических произведений, произведений изобразительного искусства, кинематографических и фотографических произведений, передач радио и телевидения, с целью ограничения либо недопущения распространения идей и сведений, которые власть полагала вредными или нежелательными.

Значительное место в советской художественной культуре занимала историко-революционная тематика: роман М. А. Шолохова « Тихий Дон » (лауреат Нобелевской премии по литературе, 1965 г.), А. Н. Толстого « Хождение по мукам », рассказы И. Э. Бабеля « Конармия » и т. д.; выдающихся успехов в портретной и пейзажной живописи достигли М. В. Нестеров , П. Д. Корин , П. П. Кончаловский ; передовые позиции в мировом искусстве занял советский кинематограф, некоторые из фильмов стали классикой мирового кинематографа: фильмы С. М. Эйзенштейна « Броненосец „Потёмкин“ », « Александр Невский », комедии Г. В. Александрова « Весёлые ребята », « Волга, Волга » и другие [ 268 ] [ неавторитетный источник ] .

После хрущёвской оттепели в конце 1950-х и начале 1960-х цензура ослабила свой контроль. Вновь в искусстве стали допустимы эксперименты. В архитектуре основным направлением стал модернизм , пришедшей на смену конструктивизму и монументальной сталинской неоклассике . Перелом в архитектуре, стал одной из чёрных страниц для целого ряда выдающихся архитекторов, таких как И. В. Жолтовский , А. Н. Душкин , Б. М. Иофан и др., являвшихся виднейшими зодчими с начала 1930-х годов. Итогом хрущёвской «борьбы с излишествами» стала массовая и не всегда качественная архитектура, лишённая индивидуальных черт авторского замысла [ 268 ] .

Во второй половине 1980-х годов политика Перестройки и гласности значительно расширила свободу выражения мнений в средствах массовой информации и, в частности, в прессе . Закон СССР от 12 июня 1990 года «О печати и других средствах массовой информации», вступивший в действие 1 августа 1990 года [ 269 ] , отменил государственную цензуру [ 270 ] .

Крупнейшие производители художественных фильмов: «Мосфильм» [ 271 ] , «Ленфильм» [ 272 ] , Киностудия имени А. Довженко, Центральная студия детских и юношеских фильмов им. М. Горького; часть художественных фильмов производили местные киностудии: «Беларусьфильм», Одесская киностудия, «Грузия-Фильм», Свердловская киностудия, Рижская киностудия и пр [ 273 ] . Крупнейшие производители мультипликационных фильмов — киностудия «Союзмультфильм» [ 274 ] , Киевская студия научно-популярных фильмов, «Беларусьфильм», часть мультипликационных фильмов производили местные киностудии такие как киностудия «Арменфильм», «Узбекфильм» и т. п. [ 275 ] До 1950-х годов производились преимущественно рисованные мультфильмы, с 1950-х — как рисованные, так и кукольные.

Крупнейшие производители художественных телефильмов: « Мосфильм », « Ленфильм », « Беларусьфильм », Киностудия им. А. Довженко , Творческое объединение «Экран» [ 276 ] ; с 1980-х гг. всё больше художественных телефильмов стала производить Одесская киностудия. Главная редакция литературно-драматических программ ЦТ и Главная редакция детских и юношеских программ ЦТ производили художественные телефильмы на магнитной ленте [ 277 ] . Часть художественных телефильмов производили Центральная киностудия детских и юношеских фильмов им. М. Горького, местные киностудии ( Свердловская киностудия , Рижская киностудия , киностудия «Грузия-Фильм» , киностудия «Таджикфильм» и т. п.) и местные телестудии (ленинградская, орджоникидзевская и киевская). Крупнейший производитель мультипликационных телефильмов [ 278 ] [ 279 ] — Творческое объединение «Экран», часть мультипликационных телефильмов производились местными кино- (Свердловская киностудия, Киевская студия научно-популярных фильмов, «Беларусьфильм», «Арменфильм» и «Узбекфильм») и телестудиями (куйбышевская, саратовская, волгоградская, свердловская и пермская [ 280 ] [ 281 ] ).

Наука

Наука в СССР была одной из отраслей народного хозяйства [ 282 ] [ 283 ] . В научных организациях работало 0,3 % населения СССР (1 млн человек) [ когда? ] .

Были развиты технические науки и естественнонаучные дисциплины [ 284 ] , имелись значительные достижения и в гуманитарных науках . Научные сотрудники работали как в Академии наук СССР , так и в отраслевых и республиканских академиях в различных предприятиях Министерств. Благодаря высокоразвитой науке (6—7 место в мире по нобелевским лауреатам , 25 % всех научных работников мира [ 285 ] [ 286 ] ), на достаточно высоком уровне находились образование [ 282 ] [ 286 ] и здравоохранение [ 287 ] [ 288 ] [ 289 ] [ 290 ] , впервые в мире построенное на научных основах, неоднократно продемонстрировавшее свою эффективность [ 291 ] [ неавторитетный источник ] и по многим [ каким? ] параметрам считавшееся [ кем? ] едва ли не лучшим в мире [ 292 ] .

В СССР развивались наукоёмкие отрасли промышленности: ядерная энергетика , авиационная промышленность , космонавтика , вычислительная техника .

7 советских учёных стали лауреатами Нобелевской премии по физике , 1 по химии и 1 по экономике [ 293 ] .

Печать, радиовещание и телевидение

Печать

В СССР имелась система как всесоюзных газет и журналов, так и местных/республиканских изданий. Номенклатура изданий старалась охватить как все возрасты (детские/юношеские/молодёжные издания), слои (рабочие/крестьяне/интеллигенция), так и сферы интересов (литература, кино/театр, спорт, наука и техника). В незначительных количествах продавались переводные и оригинальные иностранные издания. Крупнейшая общенациональная газета — «Известия», большим влиянием пользовалась официальная газета КПСС — «Правда», официальная газета ВЛКСМ — «Комсомольская правда», официальная газета ВЦСПС — «Труд». В каждой из союзных республик существовала газета издававшаяся советом министров и центральным комитетом коммунистической партии союзной республики, в каждой из областей — газета издававшаяся облисполкомом и областной организацией КПСС, в каждом из районов — газета издававшаяся райисполкомом и районной организацией КПСС. Крупнейшие центральные газеты — «Правда», «Известия», «Комсомольская правда», «Пионерская правда», «Сельская жизнь», «Труд», «Красная звезда» и «Советская Россия» [ 295 ] .

Радиовещание и телевидение

Руководство всем телевидением и радиовещанием в СССР осуществлял Государственный комитет СССР по телевидению и радиовещанию.

Радиовещание велось с 1924 года [ 296 ] . Всесоюзное радио вещало 12 программ, 8 из которых были предназначено для отдалённых частей страны: Первая программа — общесоюзная, информационная, общественно-политическая и художественная, имела 4 дубля для отдалённых частей страны; «Маяк» — общесоюзная, информационно-музыкальная (с 1964 года [ 297 ] [ 298 ] .), вещала с 1929 год; Третья программа — общесоюзная (с 1982 года), литературно-музыкальная, имела 4 дубля предназначенных для отдалённых частей страны, вещала с 1947 года [ 299 ] ; Четвёртая программа — музыкальная, вещала с 1960 года [ 300 ] .

Подготовку программ Всесоюзного радио осуществляли Государственный дом радиовещания и звукозаписи и тематические главные редакции Всесоюзного радио (информации, пропаганды, литературно-драматического радиовещания, музыкального радиовещания, радиовещания для детей, радиовещания для молодёжи, радиопередач для Москвы, радиопередач для Московской области, спортивных программ), координацию и выпуск передач по программам Всесоюзного радио — Главная дирекция программ Всесоюзного радио. Вещание местного радио осуществляли местные радиодома или радиотелецентры и местные комитеты по телевидению и радиовещанию. Передачи на зарубежные страны велись с 1929 года [ 301 ] , подготовку передач на зарубежные страны осуществляли Государственный дом радиовещания и звукозаписи и тематические главные редакции Центрального радиовещания на зарубежные страны [ 302 ] , координацию и выпуск передач на зарубежные страны — Главная дирекция программ Центрального радиовещания на зарубежные страны [ 303 ] [ 304 ] [ 305 ] [ 306 ] [ 307 ] [ 308 ] .

В 1990 году возникли первые коммерческие радиовещательные службы — практически в один день, 30 апреля 1990 года началось вещание «Радио Ностальжи» и «Европы плюс», причём последнюю летом 1989 года стажировала «Юность» [ 309 ] [ 310 ] . 22 августа 1990 открылась радиостанция «Эхо Москвы» [ 311 ] .

Телевизионные передачи велись с 1931 года [ 312 ] . Центральное телевидение вещало 12 программ, 8 из которых были предназначены для отдалённых частей страны: I Программа — общесоюзная, информационная, общественно-политическая и художественная; II Программа (до 1982 года — IV Программа) — общесоюзная (с 1982 года) художественная, имела 4 дубля (с 1982 года) для отдалённых частей страны, вещала с 1967 года [ 313 ] ; Московская программа — информационно-публицистическая, вещала с 1956 года [ 314 ] ; Образовательная программа — научно-популярная и учебная, вещала с 1965 года [ 315 ] .

Подготовку программ Центрального телевидения осуществляли Телевизионный технический центр им. 50-летия Октября и тематические главные редакции Центрального телевидения (информации, пропаганды, литературно-драматических программ, кинопрограмм, народного творчества, программ для детей, программ для молодёжи, передач для Москвы и Московской области, научно-популярных и образовательных программ, спортивных программ), производство телефильмов Центрального телевидения — Творческое объединение «Экран», местные телестудии и киностудии, по заказу Гостелерадио СССР, координацию и выпуск передач по программам Центрального телевидения — Главная дирекция программ Центрального телевидения, последняя также осуществляла и координацию тематических главных редакций Центрального телевидения. Вещание местного телевидения осуществляли местные телецентры или радиотелецентры и местные телестудии [ 308 ] [ 316 ] [ 317 ] [ 318 ] .

1 ноября 1989 года появился первый в СССР коммерческий телеканал « 2x2 » [ 319 ] .

Цензура

Система всеобщей политической цензуры включала различные формы и методы идеологического и политического контроля — наряду с прямыми (запрет публикации, цензорское вмешательство, отклонение рукописей) применялись самые разнообразные косвенные методы, относящиеся к кадровой, издательской, гонорарной политике [ 320 ] .

Функции цензурного контроля были возложены на специальные государственные учреждения [ 321 ] .
Цензура контролировала все внутренние официальные каналы распространения информации: книги, периодические издания, радио , телевидение , кино , театр и т. д., информацию, поступающую извне (глушение зарубежных радиостанций , вещающих на языках народов СССР, скрупулёзный контроль печатной продукции зарубежных СМИ на предмет «антисоветчины»). Также широко была распространена и самоцензура .

Основными объектами цензуры были так называемая « антисоветская пропаганда » (в которую включалось всё, что не соответствовало текущим идеологическим представлениям), военные и экономические секреты (например, информация о местах заключения и географические карты), негативная информация о состоянии дел в стране (катастрофы, экономические проблемы, межнациональные конфликты, отрицательные социальные явления и т. д.), любая информация, которая потенциально могла стать поводом для волнений и неудобных аллюзий .

Цензура в СССР носила в первую очередь идеологический характер [ 322 ] , но при этом другие исследователи отмечают, что на протяжении всего периода советской аудиовизуальной истории не существовало такой проблемы, как негативное воздействие образов насилия в телевещании [ 323 ] [ 324 ] .

Религия

СССР был светским государством , где конституционно [ 325 ] провозглашался принцип отделения церкви от государства, первоначально провозглашённый 20 января (по ст. ст.) 1918 года Декретом СНК РСФСР «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» [ 326 ] , которым церковь была отделена от государства и от государственной школы, лишена прав юридического лица и собственности, религия объявлялась частным делом граждан.

Коммунистическая партия СССР с 1919 года открыто провозглашала в качестве своей задачи содействовать отмиранию «религиозных предрассудков» [ 327 ] . Вплоть до 1939 года политика ликвидации организованной религиозной жизни проводилась в административном порядке органами государственной власти, в частности НКВД [ 328 ] ; впоследствии религиозная политика стала более дифференцированной.

В первые десятилетия советской власти были разрушены многие православные храмы, в частности Храм Христа Спасителя в Москве, несколько монастырей XIV века в Московском Кремле, а также десятки храмов по всей стране. С 1925 до 1947 года в СССР существовала массовая общественная организация « Союз воинствующих безбожников » (до июня 1929 года — «Союз безбожников»); функционировало издательство «Безбожник», впоследствии «Государственное издательство антирелигиозной литературы» (ГАИЗ).

Атеистическое мировоззрение поддерживалось и пропагандировалось партийными и государственными учреждениями; в вузах преподавалась дисциплина « научный атеизм ».

В 1943 году в СССР было восстановлено патриаршество, под патронажем советского правительства патриархом стал Сергий . С этого времени вся легальная религиозная деятельность находилась под прямым гласным контролем двух правительственных органов, в декабре 1965 года объединённых в Совет по делам религий при Совете Министров СССР .

Окончательная реабилитация Русской православной церкви в СССР произошла в годы Перестройки, когда в 1988 году на государственном уровне праздновалось 1000-летие Крещения Руси .

Спорт

Спорт в СССР был массовым, что обеспечивалось работой детско-юношеских спортивных школ , школ высшего спортивного мастерства и добровольных спортивных обществ , создававших коллективы физической культуры и спортивные клубы. В них на 1976 год занималось 50,1 млн человек. Нормативы устанавливались в комплексе ГТО и Единой всесоюзной спортивной классификации. Признаками мастерства спортсменов служили спортивные звания: мастер спорта СССР , мастер спорта СССР международного класса . Проводились массовые национальные соревнования: Всесоюзные спартакиады . В Советском Союзе была своя формульная классификация гоночных автомобилей, проводились автогоночные чемпионаты, в том числе по национальной « Формуле-1 ». Выпускалось много спортивных журналов и газет, спортивных книг, в частности, издательством « Физкультура и спорт ». На экраны страны каждый год выходило до 40 спортивных фильмов.

СССР участвовал в Летних Олимпийских играх с 1952 года и в Зимних Олимпийских играх с 1956 года, часто занимая первое место в неофициальном командном зачёте [ 329 ] . Летняя Олимпиада 1980 года была проведена в СССР. Выдающихся успехов на международной арене — в Олимпийских играх, на чемпионатах мира и Европы — добилась сборная СССР по хоккею с шайбой , советские гимнасты , советские мастера фигурного катания и представители других видов спорта. В СССР зародилась борьба самбо , получившая затем международный статус.

В течение 41 года существования НОК СССР принял участие в 18 зимних и летних Олимпийских играх и на всех играл лидирующую роль в общем зачёте, никогда не опускаясь ниже второго места.

Образование

Право граждан СССР на бесплатное образование всех уровней, от начального до высшего, было закреплено в Конституции СССР, статья 45 которой (1977 года) гласила:

Граждане СССР имеют право на образование. Это право обеспечивается бесплатностью всех видов образования, осуществлением всеобщего обязательного среднего образования молодёжи, широким развитием профессионально-технического, среднего специального и высшего образования на основе связи обучения с жизнью, с производством: развитием заочного и вечернего образования; предоставлением государственных стипендий и льгот учащимся и студентам; бесплатной выдачей школьных учебников; возможностью обучения в школе на родном языке; созданием условий для самообразования

В СССР всем выпускникам средне специальных и высших учебных заведений посредством существующей системы распределения гарантировалось трудоустройство по специальности.

В 1973 году в СССР расходы из госбюджета (без капитальных вложений) на высшие учебные заведения составили 2,97 млрд рублей, на техникумы, училища и школы по подготовке кадров средней квалификации — 1,79 млрд рублей, на профессионально-техническое образование — 2,09 млрд рублей. На 1975 год в СССР действовали 856 вузов (в том числе 65 университетов), в которых обучались более 4,9 млн студентов. По числу студентов на 10 тыс. человек населения СССР значительно превосходил такие страны, как Великобритания, Федеративная Республика Германия, Франция, Япония и другие.

По данным на 1 января 1976 года , в СССР насчитывалось 6272 профессионально-технических учебных заведения, в которых обучалось 3,08 млн учащихся.

На начало 1975/1976 учебного года в СССР действовали 167 тыс. общеобразовательных школ, в которых обучались 48,8 млн человек. По данным на 1975 год, подготовка учителей и воспитателей проводилась в 65 университетах, 200 педагогических институтах и 404 педагогических училищах.

В Советском Союзе с целью обеспечить доступность образования для всех категорий граждан, впервые в мире была реализована система заочного образования, включающая все образовательные уровни [ 330 ] [ нет в источнике ]

Советская система образования, особенно в области математики, физики и по инженерно-техническим специальностям, несмотря на некоторые её недостатки, занимала лидирующее положение в мире, в том числе и по оценкам политических оппонентов СССР [ 331 ] . В США некоторые официальные лица [ кто? ] признавали превосходство советской системы образования над американской образовательной моделью [ 332 ] [ нет в источнике ] .

Молодёжь

Советское государство уделяло особое внимание детям и молодёжи. В школах массово на государственном уровне существовала для детей Всесоюзная пионерская организация , приём в которую осуществлялся с 9 лет. До пионерской организации, дети с 7 лет принимались пионерами в октябрята . В средних образовательных учреждениях пионерской организацией устанавливалось соответствие: школа — дружина, класс — отряд . Как правило, пионерские дружины носили имена героев. Пионерская организация бесплатно, массово обеспечивала советских детей внешкольным досугом с помощью своих всевозможных тематических кружков, клубов и дворцов пионеров .

Особое внимание уделялось оздоровлению детей, в школах существовали кабинеты и врачи- стоматологи , которые были закреплены за каждой отдельной школой, параллельно существовал медпункт. Летом школьники направлялись в загородные пионерские лагеря , созданные по типу санаторно-курортного летнего отдыха. Пионеры брали шефство над юными октябрятами.

С 14 лет пионеры принимались в комсомол . После окончания школы и поступления в среднее профессиональное, специальное, техническое или высшее учебное заведение ( училище , лицей , техникум , университет , академию , институт ) человек закреплялся в местной комсомольской ячейке своего учебного заведения и участвовал в общественной и культурной деятельности.

В школах комсомольцы брали шефство над пионерами, из комсомольцев формировался вожатский состав в летние пионерские лагеря, строительные студенческие отряды . После окончания учебного заведения комсомольцы обязательно по распределению — комсомольской путёвке — направлялись на работу по всей территории Советского Союза по своей специальности. По прибытии на место своей работы человек закреплялся за местной комсомольской ячейкой предприятия или организации и получал общежитие, впоследствии в установленном порядке очереди получал бесплатно квартиру от своего предприятия или организации или по комсомольской государственной жилищной программе молодёжный жилой комплекс (МЖК), созданной в 1971 году.

Мнения о возможности сохранения

Существуют мнения, согласно которым существовала возможность сохранения СССР вплоть до настоящего времени [ 333 ] .

О. Д. Бакланов , бывший руководитель космической и оборонной промышленности СССР, министр общего машиностроения СССР, полагал, что, если бы Генеральным секретарём ЦК КПСС стал член Политбюро Г. В. Романов , считавшийся реальным кандидатом на этот пост, — то Советский Союз бы сохранился, хотя и в реформированном и обновлённом виде [ 334 ] .

Сверхдержава

С 1945 года, после победы во Второй мировой войне, СССР наряду с США стал одной из двух сверхдержав. Это выражалось в создании просоветского блока стран в Восточной и Центральной Европе (де-факто сателлиты СССР). СССР имел значительное влияние на большое количество стран по всему миру, активно вмешивался во внутригосударственные и международные конфликты ( Гражданская война в Китае , Корейская война , Война во Вьетнаме , подавление Венгерского восстания , ввод войск в Чехословакию , Афганская война ), оказывал военную и экономическую поддержку своими союзникам по всему миру ( Вьетнам , Ангола , Эфиопия , Египет , Куба ), размещал свои вооружённые силы в других странах ( группы советских войск в ГДР, Польше, Чехословакии, Венгрии, Монголии), обладал крупнейшими запасами ядерного оружия и широким спектром средств его доставки, крупным флотом, размещавшимся в разных частях мирового океана ( Средиземноморская и Индийская эскадры ВМФ), обладал приоритетом в освоении космоса , 2-й по размерам экономикой мира .

По мнению историка Д. А. Волкогонова , «в результате разрушения царской империи возникла другая, неизмеримо более тираническая» [ 335 ] .

Оценки роли

Оценки роли СССР отличаются полярностью.

В республиках бывшего СССР

В 1999 году, а затем в 2008 году Лукашенко оценил распад СССР как крупнейшую и величайшую «геополитическую катастрофу XX века» [ 336 ] [ 337 ] .

25 апреля 2005 года президент России В. В. Путин в послании Федеральному Собранию Российской Федерации заявил:

Прежде всего следует признать, что крушение Советского Союза было крупнейшей геополитической катастрофой века. Для российского же народа оно стало настоящей драмой. Десятки миллионов наших сограждан и соотечественников оказались за пределами российской территории. Эпидемия распада к тому же перекинулась на саму Россию [ 338 ] .

12 мая 2005 года Сейм Латвии принял «Декларацию об осуждении осуществлявшегося в Латвии тоталитарного коммунистического оккупационного режима Союза Советских Социалистических Республик», которая, в частности, гласит:

…Считая, что преступления тоталитарного коммунистического оккупационного режима СССР в Латвии являются частью совершённых тоталитарными режимами XX века бесчеловечных преступлений, которые не имеют и не могут иметь срок давности… отмечая то, что преступления национал-социалистического режима Германии расследованы и на международном уровне осуждены, виновные лица привлечены к ответственности, тогда как схожие преступления тоталитарного коммунистического режима СССР не расследованы и не получили международного осуждения… Саэйма Латвийской Республики декларирует: Латвийское государство осуждает осуществлявшийся в Латвии тоталитарный коммунистический оккупационный режим СССР; Латвийское государство также осуждает действия всех тех лиц, которые участвовали в осуществлении преступлений этого режима…

22 ноября 2008 года президент Украины Ющенко В. А. , возложив полноту ответственности за массовый голод в начале 1930-х на «имперский, коммунистический, советский режим» [ 340 ] [ 341 ] , призвал «Российскую Федерацию <…> осудить преступления сталинизма и тоталитарного Советского Союза» [ 340 ] [ 341 ] , в частности, сказав [ 340 ] [ 341 ] :

Мы отвергаем наглую, кощунственную ложь о том, что обвиняем какой-нибудь народ в нашей трагедии. Это не так. Преступник — один. Это — имперский, коммунистический, советский режим.

В других странах

Начиная с энциклики Папы римского Бенедикта XV в 1920 году Bonum Sana [ 342 ] и заканчивая официальными документами Папы Пия XII (в частности, изданной им в декабре 1945 года энцикликой Orientales Omnes ), коммунизм вообще и советский коммунизм в особенности неоднократно осуждался главами Святого престола [ 343 ] [ 344 ] [ 345 ] [ 346 ] .

25 января 2006 года Парламентская ассамблея Совета Европы (орган Совета Европы ) в своей резолюции «Необходимость международного осуждения преступлений тоталитарных коммунистических режимов» ( Резолюция Совета Европы 1481 [ 347 ] ), принятой в развитие своей прежней Резолюции № 1096 ( 1996 ) [ 348 ] , осудила «массовые нарушения прав человека » [ 347 ] в тоталитарных коммунистических режимах и, в частности, заявила:

Преступления оправдывались именем теории классовой борьбы и принципом диктатуры пролетариата . Интерпретация обоих принципов легитимизировала «ликвидацию» людей, которые считались вредными для построения нового общества и, как таковые, врагами тоталитарных коммунистических режимов. Значительное число жертв в каждой затронутой стране были её собственные граждане. Таковое особенно справедливо в отношении народов бывшего СССР, которые значительно превосходят иные народы по числу жертв [ 347 ] .

Положительная оценка

В 1959 году доктором Мэндерсом были отмечены беспрецедентные в мировой истории по своим масштабам успехи СССР в системе образования [ 349 ] :

Когда Советский Союз был образован немногим менее 40 лет назад государству пришлось столкнуться с огромными трудностями. Государство отставало в образовании и других социальных сферах, неграмотность была широко распространена. Сорок лет назад безнадёжно не хватало обученных кадров, чтобы вывести советский народ из трудной ситуации, а сегодня СССР оспаривает право США на мировое господство. Это достижение, которому нет равных в мировой истории.

Согласно некоторым западным исследователям (L. Cook) [ 350 ] социалистическая модель государства, построенная в СССР и соцстранах Центральной и Восточной Европы проигрывала западной модели государства всеобщего благосостояния по уровню предоставлявшихся благ, но значительно превосходила западные модели по широте охвата и способностью обеспечить базовые потребности людей.

Ностальгия по СССР

Ностальгия по Советскому Союзу [ 351 ] , получившая распространение на фоне проблем в большинстве бывших советских республик на рубеже XX—XXI веков, на 2013 год охватывала, по данным центра ВЦИОМ, 56 % россиян [ 352 ] . Вместе с тем, рассматривая период с 1991 по 2013 годы, ведущие социологические центры в России и странах СНГ выявили тенденцию к снижению процента таковых респондентов и соответствующее увеличение отрицательно настроенных к СССР опрашиваемых [ 353 ] . Эта тенденция изменилась в 2014 году. В декабре 2018 года число россиян, сожалеющих о распаде Советского Союза, по данным Левада-Центра , достигло максимума за последнее десятилетие и составило 66 % респондентов; в 2017 году таких респондентов было 58 % [ 354 ] .По данным исследователей (2016 год), в 9 из 11 государств бывшего СССР большинство населения старше 35 лет (заставшее жизнь в СССР) полагает, что в СССР жизнь была лучше, чем в последующий период после его распада. Положительно оценивают жизнь после распада СССР только жители Узбекистана и Таджикистана [ 355 ] . Ностальгия по СССР вызывает у гражданских масс полярное отношение. Большинство положительно настроенных элементов представляют собой людей среднего и старшего возраста (от 35 лет), заставших эпоху либо хрущёвской оттепели, либо социалистического застоя. Среди этой возрастной категории считающие жизнь в СССР лучше составляют 65 %. Среди молодёжи (до 30 лет) большинство (63 %) считает, что в современной России жизнь лучше, чем в СССР [ 355 ] .

По мнению социолога Льва Гудкова , ностальгия по СССР и идеализация советского времени с его мифами о справедливости и равенстве являются единственным нецензурированным способом выразить недовольство положением вещей в современной российском обществе. Отсутствие новых идей будущего и целей развития у государства вынуждает общество апеллировать к прошлому в контексте «не менять нынешнюю ситуацию, а восстановить прошлую». Советские мифы в собственной интерпретации также используются властями для обоснования своей агрессивной внешней политики, легитимации политики централизации власти и устранения плюрализма в обществе [ 356 ] .

В 1996 году Государственная Дума Российской Федерации приняла Постановление ГД ФС РФ от 15.03.1996 № 156-II ГД «Об углублении интеграции народов, объединявшихся в Союз ССР, и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“» и приняла Постановление ГД ФС РФ от 15.03.1996 № 157-II ГД «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 г. по вопросу о сохранении Союза ССР».

В конце 2004 года из России начал вещание русскоязычный спутниковый телеканал « Ностальгия », тематика которого — видеоархивы Центрального телевидения Гостелерадио СССР и собственные передачи, тематика которых посвящена СССР.

Примечания

Комментарии

↑ Де-юре в СССР до 1990 года не было официального языка. Русский язык фактически являлся основным языком делопроизводства. Закон СССР от 24 апреля 1990 года «О языках народов СССР» установил русский язык официальным языком СССР.

↑ На момент 1991 года.

↑ По данным последней переписи населения СССР (1989)

↑ «В целях обеспечения дальнейшего развития осуществляемых в стране глубоких политических и экономических преобразований, укрепления конституционного строя, прав, свобод и безопасности граждан, улучшения взаимодействия высших органов государственной власти и управления СССР Съезд народных депутатов СССР постановляет: <…> II. Внести в Конституцию (Основной Закон) СССР следующие изменения и дополнения: 1. Из преамбулы исключить слова „Возросла руководящая роль Коммунистической партии — авангарда всего народа“. 2. Статьи 6, 7, 10, 11, 12, 13 и 51 изложить в следующей редакции: „Статья 6. Коммунистическая партия Советского Союза, другие политические партии, а также профсоюзные, молодёжные, иные общественные организации и массовые движения через своих представителей, избранных в Советы народных депутатов, и в других формах участвуют в выработке политики Советского государства, в управлении государственными и общественными делами. Статья 7. Все политические партии, общественные организации и массовые движения, выполняя функции, предусмотренные их программами и уставами, действуют в рамках Конституции и советских законов. Не допускаются создание и деятельность партий, организаций и движений, имеющих целью насильственное изменение советского конституционного строя и целостности социалистического государства, подрыв его безопасности, разжигание социальной, национальной и религиозной розни“; <…> „Статья 51. Граждане СССР имеют право объединяться в политические партии, общественные организации, участвовать в массовых движениях, которые способствуют развитию политической активности и самодеятельности, удовлетворению их многообразных интересов. Общественным организациям гарантируются условия для успешного выполнения ими своих уставных задач“…» Закон СССР от 14 марта 1990 г. № 1360-I «Об учреждении поста Президента СССР и внесении изменений и дополнений в Конституцию (Основной Закон) СССР» Архивная копия от 13 августа 2011 на Wayback Machine (извлечение)

↑ Конституция СССР 1936 года

↑ на территории СССР действовало декретное время

↑ Как руководитель Комитета по оперативному управлению народным хозяйством , на который в августе 1991 года были возложены функции Правительства СССР.

↑ Перечислены только государства — бывшие союзные республики, ныне — члены ООН. Российская Федерация продолжает членство СССР и РСФСР в международных организациях (в частности, ООН), где выступает государством — продолжателем и правопреемником СССР и РСФСР. Украина и Республика Беларусь продолжают членство УССР и БССР в ООН (с 1945).

↑ азерб. Совет Сосиалист Республикалары Иттифагы , арм. Խորհրդային Սոցիալիստական Հանրապետությունների Միություն , бел. Саюз Савецкіх Сацыялістычных Рэспублік , груз. საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკების კავშირი , каз. Кеңестік Социалистік Республикалар Одағы , кирг. Кеңештик Социалисттик Республикалар Бирлиги , латыш. Padomju Sociālistisko Republiku Savienība , лит. Sovietų Socialistinių Respublikų Sąjunga , молд. Униунеа Републичилор Советикэ Сочиалистэ , тадж. Иттиҳоди Ҷумҳуриҳои Шуравии Сосиалистӣ , туркм. Совет Социалистик Республикасы Бирлиги , узб. Совет Сотсиалистик Республикалари Иттифоқи , укр. Союз Радянських Соціалістичних Республік , эст. Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liit

↑ 25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию (Россию).

↑ Термин «государство-продолжатель СССР» применительно к РФ был закреплён в пункте 3 статьи 1 и пункте 7 статьи 37 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ (принят Госдумой РФ 16 июня 1995 года). — См. Федеральный закон от 15 июля 1995 г. № 101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации» Архивная копия от 2 января 2009 на Wayback Machine

↑ 13 января 1992 года МИД России разослал главам дипломатических представительств в Москве ноту, в которой заявлялось, что Российская Федерация продолжает осуществлять права и выполнять обязательства по всем договорам, заключённым СССР. На основании указанной ноты мировое сообщество признало за Российской Федерацией статус государства-правопреемника СССР. См. Международные договоры в правовой системе Российской Федерации Архивная копия от 29 июня 2009 на Wayback Machine

↑ Соответственно, с учётом Первой мировой войны , Гражданской войны и Второй мировой войны , средний рост национального дохода составил 6,7 % в год.

Источники

↑ Советский Союз . Буран . Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 13 августа 2015 года.

↑ Конституция (Основной Закон) Союза Советских Социалистических Республик. Принята 7 октября 1977 года

↑ 1 2 3 4 5 СССР — БРЭ, 2024 .

↑ 22,4 млн км² из 134,7 млн (площадь суши без учёта Антарктиды )

↑ Валовый национальный доход СССР, 1970—1990 // Макроэкономические исследования : сайт. Архивировано 10 октября 2018 года.

↑ 1 2 Soviet Union — Britannica .

↑ Номенклатура партийно-государственная — БРЭ, 2013 , с. 277.

↑ 1 2 Грачев, 2022 , с. 12.

↑ Union of Soviet Socialist Republics > History > Early Years > World War II — Britannica Kids Encyclopædia . Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Soviet Union > The U.S.S.R. from the death of Lenin to the death of Stalin . // Encyclopædia Britannica . Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 4 ноября 2021 года.

↑ Russia > History > Soviet Russia > The Stalin era (1928—1953) — Encyclopædia Britannica . Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 10 октября 2021 года.

↑ The Second World War: 1939—1945 > Invasion of the Soviet Union, 1941 — Encyclopædia Britannica . Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 2 ноября 2021 года.

↑ Ст. 70-я Конституции СССР 1977 года

↑ Ст. 1-я Конституции СССР 1977 года

↑ Ст. 76-я Конституции СССР 1977 года

↑ Ст. 80-я Конституции СССР 1977 года

↑ Michael Ray. Why Did the Soviet Union Collapse? (англ.) . Britannica . Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 20 марта 2023 года.

↑ Беловежские соглашения 1991 // Большая российская энциклопедия — Т. 3. — М., 2005 г. — С. 228.

↑ Беловежские соглашения // Новая Российская энциклопедия — Т. III (1). — М., Инфра — 2007 г. — С. 50—51.

↑ Ч. 1 ст. 67.1 Конституции Российской 
Федерации . — Грачев, 2022 , с. 12.

↑ О правопреемстве, передаче полномочий или собственности между СССР, РСФСР и Российской Федерацией (архивировано 24 октября 2018 года ) Переход в ООН места СССР к Российской Федерации не потребовал никаких официальных решений Генеральной Ассамблеи или Совета Безопасности. Генеральный секретарь ООН исходил из того, что обращение к нему Президента Российской Федерации от 24 декабря 1991 г. о продолжении Россией членства в ООН и других международных организациях системы ООН носит уведомительный характер. О согласии с этим сообщили постоянные члены Совета Безопасности и ряд других стран. Этот подход не встретил никаких препятствий в других международных организациях.
— Министерство юстиции Российской Федерации

Переход в ООН места СССР к Российской Федерации не потребовал никаких официальных решений Генеральной Ассамблеи или Совета Безопасности. Генеральный секретарь ООН исходил из того, что обращение к нему Президента Российской Федерации от 24 декабря 1991 г. о продолжении Россией членства в ООН и других международных организациях системы ООН носит уведомительный характер. О согласии с этим сообщили постоянные члены Совета Безопасности и ряд других стран. Этот подход не встретил никаких препятствий в других международных организациях.
— Министерство юстиции Российской Федерации

↑ Закон України № 1543-XII «Про правонаступництво України» Архивная копия от 23 ноября 2019 на Wayback Machine (укр.)

↑ РФ обсудит «нулевой вариант» долгов СССР, если Украина компенсирует $20 млрд долга // [[Корреспондент (журнал)|Корреспондент]], 17 марта 2014 . Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 14 декабря 2019 года.

↑ Географическая карта СССР и её краткая характеристика . Дата обращения: 3 января 2014. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ 1 2 3 СССР в Рунет-энциклопедии «Кругосвет» . Дата обращения: 3 января 2014. Архивировано 11 марта 2018 года.

↑ 1 2 География СССР. Общие данные . Дата обращения: 3 января 2014. Архивировано 12 декабря 2012 года.

↑ 1 2 3 Первый съезд Советов СССР // Отоми — Пластырь. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — С. 366. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 19).

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 История отечественного государства и права . Дата обращения: 18 апреля 2019. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Вахрушева Д., Староверова Е., Гончарова Е. Труд в России больше, чем работа Архивная копия от 24 февраля 2017 на Wayback Machine // газета «Труд» , 02.04.2010

↑ Ильюхов А. Политика Советской власти в сфере труда, 1917—1929 г., Автореферат докторской диссертации, Заключение, Тезис № 16 Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine , Смоленск, 1999

↑ Мясников А. Государственная политика в жилищном строительстве СССР. Историческая справка, ВЦИС — фонд типовой проектной документации Архивная копия от 19 августа 2017 на Wayback Machine

↑ Индустриализация // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Нефёдов С. А. Аграрные и демографические итоги сталинской коллективизации — Тамбов: Издательство ТГУ, 2013

↑ Народное хозяйство РСФСР за 70 лет. Статистический ежегодник, 1987

↑ Горинов М. М., Горский А. А., Дайнес В. О. История России с древности до наших дней: Пособие для поступающих в вузы. — Высшая школа, 1994. — С. 283. — 431 с. — ISBN 5-06-003281-7 .

↑ Постановление ГД РФ от 2 апреля 2008 г. № 262-5 ГД «О заявлении Государственной Думы Российской Федерации „Памяти жертв голода 30-х годов на территории СССР“»

↑ Земсков В. Н. К вопросу о масштабах репрессий в СССР (рус.) // Научно-образовательный портал Высшей Школы Экономики. — 1995. Архивировано 28 августа 2017 года.

↑ 1 2 3 Вишневский А. (ред). Демографическая модернизация России: 1900-2000 . — Новое издательство, 2006. — С. 406—444. — [ Архивировано 18 августа 2021 года.]

↑ Крамник И. Пакт во имя победы . Дата обращения: 25 сентября 2009. Архивировано из оригинала 4 марта 2012 года.

↑ Полян П. Выборочные депортации с аннексированных территорий Польши, Прибалтики и Румынии в 1939—1941 гг. Дата обращения: 25 сентября 2009. Архивировано 14 ноября 2012 года.

↑ Договор о передаче Литовской Республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой . Дата обращения: 16 ноября 2023. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Eidintas, Alfonsas. Lithuania in European Politics: The Years of the First Republic, 1918—1940 : [англ.] / Ed. Edvardas Tuskenis. — Paperback. — New York : St. Martin’s Press, 1999. — P. 170. — ISBN 0-312-22458-3 .

↑ Речь Молотова по радио 29 ноября 1939 года . Дата обращения: 16 ноября 2023. Архивировано 8 марта 2023 года.

↑ Коллектив авторов. Россия и СССР в войнах XX века: Потери Вооружённых Сил / Под общ. ред. Г. Ф. Кривошеева . — М. : ОЛМА-ПРЕСС , 2001. — С. 211. — (Архив). — 5000 экз. — ISBN 5-224-01515-4 . (таблица 109)

↑ Закон СССР от 31 марта 1940 года « О преобразовании Карельской Автономной Советской Социалистической Республики в Союзную Карело-Финскую Советскую Социалистическую Республику »

↑ Комментарий Департамента информации и печати МИД России в связи с высказываниями ряда европейских политиков относительно «оккупации» стран Балтии Советским Союзом и необходимости осуждения этого со стороны России Архивная копия от 16 июня 2009 на Wayback Machine , 04.05.2005.

↑ (англ.) European Parliament. Resolution on the situation in Estonia, Latvia, Lithuania (англ.) // Official Journal of the European Communities : newspaper. — 1983. — 13 January ( vol. C 42/78 ). Архивировано 23 мая 2014 года.

↑ (англ.) European Parliament resolution on the sixtieth anniversary of the end of the Second World War in Europe on 8 May 1945 Архивная копия от 21 мая 2011 на Wayback Machine

↑ (англ.) European Parliament resolution of 24 May 2007 on Estonia Архивная копия от 21 мая 2011 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 СССР во Второй Мировой войне в общности и в Великой Отечественной войне в частности . Дата обращения: 15 января 2014. Архивировано 16 января 2014 года.

↑ Акт о безоговорочной капитуляции Германии

↑ Самсоненко Г.Отечественная и немецкая историография о роли СССР в победе над Германией в годы Второй мировой войны 1941—1945 гг., Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2002 . Дата обращения: 10 января 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Хейстингс М. Вторая мировая война: Ад на земле = All Hell. Let Loose The World At War 1939–1945. — М. : Альпина нон-фикшн , 2015. — 698 с. — ISBN 978-5916713527 .

↑ Ишаан Тхарур (Ishaan Tharoor) . Не забывайте, как СССР спас мир от Гитлера, Washington Post, USA, 08.09.2015: Перепечатка // ИноСми. — 2016. — 9 мая. Дата обращения: 10 января 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.

↑ Fighting the Great Patriotic War // Transformation in Russian and Soviet military history: proceedings of the Twelfth Military History Symposium, United States Air Force Academy, 1—3 October 1986 / Ed. by C. W. Reddel. — Washington, D.C.: USAFA, Office of Air Force History, 1990. — P. 147—276. — Архивная копия от 14 ноября 2018 на Wayback Machine ISBN 0-912799-57-9 .

↑ David M. Glantz, Jonathan M. House. When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. Revised and Expanded, University Press of Kansas [англ.] , 2015. P. 301—303. ISBN 978-0-7006-2121-7

↑ Самсоненко Г. Отечественная и немецкая историография о роли СССР в победе над Германией в годы Второй мировой войны 1941—1945 гг. Архивная копия от 3 апреля 2019 на Wayback Machine : Автореферат диссертации. — СПб. , 2002.

↑ Макс Гастингс полагает, что на Восточном фронте вермахт понёс 90 % своих безвозвратных потерь, см.: Richard J. Evans . World War II, From the Ground Up (англ.) . New York Times (17 ноября 2011). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 10 апреля 2022 года.

↑ Binder G. Deutschland seit 1945 : Eine Dokumentierte desamtdt. Geschicht in d. Zeit d. Teilung. — Shtuttgart; Degerloch: Seevald, 1969. — 608 p.

↑ Великая Отечественная война // Военная энциклопедия : в 8 т. . — М. : Воениздат . — Т. 2: Вавилония — Гюйс / Гл. ред. комиссии П. С. Грачёв и войска д=1994. — 10 000 экз. — ISBN 5-203-00299-1 .

↑ Ишаан Тхарур (Ishaan Tharoor) . Не забывайте, как СССР спас мир от Гитлера Архивная копия от 3 апреля 2019 на Wayback Machine // Washington Post , 08.09.2015 (перевод ИноСМИ.ру , — 2016, — 9 мая).

↑ Депортация народов в СССР. Справка // РИА Новости . — 14 ноября 2009 года . Архивировано 3 января 2014 года.

↑ Выставка «Тувинская Народная Республика — всё для общей Победы!» откроется в Москве

↑ О вхождении Закарпатья в СССР (недоступная ссылка)

↑ О ликвидации Южно-Сахалинской области

↑ «Патриотическое воспитание граждан России: «Бессмертный полк» . Дата обращения: 18 февраля 2017. Архивировано из оригинала 28 февраля 2017 года.

↑ Россия и СССР в войнах XX в. Потери вооружённых сил: Статистическое исследование / Под общей редакцией Г. Ф. Кривошеева. — М. : Олма-пресс , 2001. — 608 с. — (Архив). — ISBN 5-224-01515-4 . Архивировано 26 ноября 2011 года.

↑ Haynes M. Counting Soviet Deaths in the Great Patriotic War. — Europe-Asia Studies. 2003. — 2, 2003. — P. 303—309.

↑ Борисов Н. С., Левандовский А. А., Щетинов Ю. А. Глава 28. СССР в годы Великой Отечественной войны: боевые действия, советский тыл, внешняя политика // Ключ к истории Отечества: Пособие для абитуриентов . — М. : Изд-во Моск. ун-та, 1993. — С. 156. — 192 с. — 40 000 экз. — ISBN 5211026829 . — ISBN 9785211026827 . — [ Архивировано 20 июня 2022 года.]

↑ Чередниченко Л. Г. Опыт осмысления роли денежной реформы 1947 г. в восстановлении экономики СССР // Journal of Institutional Studies (Журнал институциональных исследований). — 2019. — Т. 11 , № 1 . — С. 194—214 . Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ Голод 1947 г. в СССР . Исторический факультет Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова . Дата обращения: 5 января 2020. Архивировано 19 декабря 2006 года.

↑ И. М. Волков. Засуха, голод 1946—1947 годов. История СССР // Наука. — 1991. — № 4. — С. 3—19.

↑ В. Ф. Зима. Голод в СССР 1946—1947 годов: Происхождение и последствия. — Москва: Институт Российской истории РАН, 1996

↑ 1 2 3 4 Хлевнюк, 2015 .

↑ Кузнецова Н. В. Уровень заболеваемости и смертности населения Нижнего Поволжья в условиях голода 1946—1947 гг // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 4: История. Регионоведение. Международные отношения. — 2010. — Вып. 1. — С. 43-52.

↑ Лапердин В. Б. Последствия голода 1946—1947 гг. в Омской области // Гуманитарные науки в Сибири. — 2013. — № 4. — С. 38—42.

↑ Ломшин B. А. Денежная реформа 1947 года // Журнал «Регионология». — 2010. — № 2. Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 4 января 2014 года.

↑ Попов В. П. Экономическая политика советского государства. 1946—1953 гг. Тамбов, 2000.

↑ 1 2 Сластнёв С. Б. Коррупция на Среднем Урале в период проведения денежной реформы 1947 года // Актуальные проблемы научного обеспечения государственной политики Российской Федерации в области противодействия коррупции. — 2014. — Вып. 1.

↑ Зубкова Е. Ю. Послевоенное советское общество: политика и повседневность, 1945—1953. — РОССПЭН, 1999. — С. 78—89.

↑ 1 2 И. В. Говоров. Коррупция в условиях послевоенного сталинизма(на материалах Ленинграда и Ленинградской области) // Новейшая история России. — 2011. — № 1. — С. 66-81.

↑ Начало «Холодной войны» . Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано из оригинала 12 августа 2014 года.

↑ Никитчук И. И. Сталин и советский атомный проект (рус.) // Марксизм и современность : журнал. — 2000. — № 1 (15) . — С. 178—179 . Архивировано 4 января 2014 года.

↑ О культе личности и его последствиях. Доклад XX съезду КПСС

↑ Первый спутник Архивная копия от 4 января 2014 на Wayback Machine документальный фильм на русском и английском языках. Телестудия Роскосмоса

↑ 1 2 3 4 Минусы и плюсы эпохи Брежнева Архивная копия от 16 ноября 2013 на Wayback Machine , 20 декабря 2006 года, Комсомольская Правда

↑ Сосновский И. Ю, Чайковский А. М. Энциклопедический словарь юного техника. Единая электроэнергетическая система страны, М., 1979 . Дата обращения: 27 мая 2016. Архивировано 30 июня 2016 года.

↑ Петрова Ю. Россия сравнялась в РСФСР по объёмам жилищного строительства, «Ведомости», 30.08.2013 . Дата обращения: 27 мая 2016. Архивировано 21 июня 2016 года.

↑ 293796130.html Акимов В. Советская экономика в эпоху Леонида Брежнева, РИА Новости, 08.11.2010 . Дата обращения: 27 мая 2016. Архивировано 11 ноября 2018 года.

↑ Москва, 80. [Игры XXII Олимпиады. Альбом] / Сост. В. А. Жильцов. — М. : Физкультура и спорт, 1980. — 312 с.

↑ 1 2 Андреев Е. М. и др. Население Советского Союза, 1922—1991. Москва, Наука, 1993. ISBN 5-02-013479-1

↑ Цена метафоры, или Преступление и наказание Синявского и Даниэля. М.: Книга, 1989. ISBN 5-212-00310-5

↑ [1] Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine [ Дж. Робертс. Сферы влияния и советская внешняя политика в 1939—1945 гг.: идеология, расчёт и импровизация, пер. с англ. Семёновой А. Л., Короленкова А. В., Новая и новейшая история № 5, 2001

↑ Воронов Борис Александрович . Записки начальника штаба Группы СВС во Вьетнаме . Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 8 августа 2010 года.

↑ Советско-афганская война 1979—1989 (недоступная ссылка)

↑ Александр Шубин . Россия в поисках пути: реформы тысяча девятьсот восьмидесятых. Архивная копия от 2 декабря 2013 на Wayback Machine

↑ Закон СССР от 1 декабря 1988 года «О выборах народных депутатов СССР» // Ведомости ВС СССР. — 1988. — № 49. — ст. 729.

↑ МГСУ. Общая и прикладная политология / Под общей редакцией В. И. Жукова, Б. И. Краснова. — М. : Издательство МГСУ «Союз», 1997. — С. 392, 401-403, 407. — 992 с. — ISBN 5-7139-0084-3 .

↑ Погромы в Армении: суждения, домыслы и факты. Газета «Экспресс-Хроника», № 16, 16.04.1991 г. Архивная копия от 26 апреля 2010 на Wayback Machine Да, действительно, группа сотрудников КГБ республики почти месяц занимались дополнительной проверкой фактов погромов в 1988—1989 г. г. в отношении азербайджанского населения в Армении. Именно «дополнительной», так как данные о погибших в результате этих погромов мы имели и ранее. Это данные в отношении 25 азербайджанцев… из 25 погибших 20 азербайджанцев были убиты именно в этих районах Армении, в первую очередь в Гугаркском.

Да, действительно, группа сотрудников КГБ республики почти месяц занимались дополнительной проверкой фактов погромов в 1988—1989 г. г. в отношении азербайджанского населения в Армении. Именно «дополнительной», так как данные о погибших в результате этих погромов мы имели и ранее. Это данные в отношении 25 азербайджанцев… из 25 погибших 20 азербайджанцев были убиты именно в этих районах Армении, в первую очередь в Гугаркском.

↑ Сахаров А. Д. Горький, Москва, далее везде. — Глава 3. Новые обстоятельства, новые люди, новые обязательства. Архивная копия от 10 апреля 2008 на Wayback Machine Как известно, в ответ в Армении начались акции по изгнанию азербайджанцев, сопровождавшиеся избиениями и убийствами. До этого армяне вели себя сдержанно (более 8 месяцев), однако в эти дни было убито более 20 азербайджанцев. Это огромная трагедия.

Как известно, в ответ в Армении начались акции по изгнанию азербайджанцев, сопровождавшиеся избиениями и убийствами. До этого армяне вели себя сдержанно (более 8 месяцев), однако в эти дни было убито более 20 азербайджанцев. Это огромная трагедия.

↑ А. Д. Сахаров. Горький, Москва, далее везде. Глава 5. Азербайджан, Армения, Карабах. Архивная копия от 5 марта 2012 на Wayback Machine В ноябре-декабре в Азербайджане и Армении произошли массовые погромы, сопровождаемые насилием и убийствами мирного населения.

В ноябре-декабре в Азербайджане и Армении произошли массовые погромы, сопровождаемые насилием и убийствами мирного населения.

↑ Хлыстун В. 10 баллов по шкале Политбюро Архивная копия от 29 октября 2013 на Wayback Machine Никто почему-то до сих пор ещё не сказал, например, о том, как в армянском селе Гукарк повторилось почти то же самое, что было в Сумгаите. Там издевались над азербайджанцами, убивали, грабили дома…

Никто почему-то до сих пор ещё не сказал, например, о том, как в армянском селе Гукарк повторилось почти то же самое, что было в Сумгаите. Там издевались над азербайджанцами, убивали, грабили дома…

↑ Язов Д. Т. Удары судьбы: Воспоминания солдата и маршала. — М. : Палея, 1999. — С. 300. — 536 с. — ISBN 5-86020-256-X .

↑ Первые на выход 30 лет назад Литва вышла из состава СССР и запустила развал Союза . Лента.ру (11 марта 2020). Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 1 июня 2024 года.

↑ Постановление ГКЧП СССР, Информационная программа Время, 19 августа 1991

↑ Юрий Городненко, История украинских референдумов Архивная копия от 4 февраля 2015 на Wayback Machine // РИАНовостиУкраина, 15.03.2014

↑ Правовые обоснования позиции России по Крыму и Украине . Постоянное представительство РФ при ЮНЕСКО (7 ноября 2014). Дата обращения: 1 декабря 2015. Архивировано из оригинала 8 декабря 2015 года.

↑ Постановление Верховного Совета Украины от 10 декабря 1991 года № 1958-XII «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств»

↑ 1 2 3 Исаков В. Расчленёнка: Кто и как развалил Советский Союз: Хроника. Документы. — М. : Закон и право, 1998.

↑ Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 10 декабря 1991 г. № 1296-XII «О ратификации Соглашения об образовании Содружества Независимых Государств» . Дата обращения: 10 мая 2014. Архивировано из оригинала 3 декабря 2013 года.

↑ Постановление Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года № 2014-I «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» . Дата обращения: 10 мая 2014. Архивировано 6 января 2014 года.

↑ Кацва Л. А. История России. Советский период. (1917—1991): Электронное учебное пособие . Сеть творческих учителей. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Прибыловский В., Точкин Гр. Кто и как упразднил СССР. Дата обращения: 10 мая 2014. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Стенограмма 21 заседания 4 сессии Верховного Совета РСФСР 12 декабря 1991 . Дата обращения: 10 мая 2014. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ Распад СССР. Образование Российской Федерации | Виртуальная выставка к 1150-летию зарождения российской государственности . Дата обращения: 10 мая 2014. Архивировано 28 марта 2014 года.

↑ Лукьянова Е. А. Российская государственность и конституционное законодательство в России: 1917—1993. Дата обращения: 9 мая 2014. Архивировано 15 декабря 2019 года.

↑ http://cis.minsk.by/reestr/ru/index.html#reestr/view/text?doc=6 Архивная копия от 11 мая 2015 на Wayback Machine Loading

↑ Решение Совета глав государств Содружества Независимых Государств от 21 декабря 1991 г. Дата обращения: 27 июля 2016. Архивировано 18 августа 2016 года.

↑ Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 23 декабря 1991 года № 1026-XII О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств . Дата обращения: 10 мая 2014. Архивировано из оригинала 9 ноября 2013 года.

↑ Беловежские соглашения 1991 // Большая российская энциклопедия — Т. 3. — М. , 2005. — С. 228.

↑ Постановление Верховного Совета Республики Таджикистан от 25 декабря 1991 г. № 462 О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств (недоступная ссылка)

↑ s:Декларация Совета Республик ВС СССР от 26.12.1991 № 142-Н

↑ 1 2 Советская символика. Как серпом по Западу . Дата обращения: 7 января 2014. Архивировано 7 января 2014 года.

↑ 1 2 Александр Яковлевич Лившин. Коммунистическая партия в системе власти в СССР // Контуры глобальных трансформаций: политика, экономика, право. — 2018. — Т. 11 , вып. 3 . — С. 13–35 . — ISSN 2542-0240 . Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ 1 2 Восленский М. С. Номенклатура . — 2016. — 639 с. — ISBN 9785815913684 , 5815913685.

↑ 1 2 3 Крыштановская, О. В. Трансформация старой номенклатуры в новую российскую элиту Архивная копия от 25 мая 2024 на Wayback Machine / О. В. Крыштановская, И. В. Куколев, В. А. Владыцкая // Общественные науки и современность. — 1995. — № 1. — С. 51-65. — EDN SDDDHZ.

↑ Алексеева Татьяна Анатольевна. Принципы римского права в советских конституциях // Вестник Российского университета дружбы народов. Серия: Юридические науки. — 2012. — Вып. 4 . — С. 31–39 . — ISSN 2313-2337 . Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ 1 2 Пихоя Р. Г. Советский Союз: история власти, 1945—1991. — [2. изд.] — Новосибирск: Сибирский хронограф, 2000.

↑ Хлевнюк, 2015 , с. 192—198.

↑ Закон СССР «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период» от 5 сентября 1991 года № 2392-I . Дата обращения: 24 февраля 2015. Архивировано 24 февраля 2015 года.

↑ Статья 120 Конституции СССР в редакции Закона СССР от 1 декабря 1988 г. № 9853-XI «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) СССР» Архивная копия от 6 марта 2019 на Wayback Machine

↑ Философский словарь / Под ред. И. Т. Фролова. — М. : Издательство политической литературы, 1987. — С. 158.

↑ Философский словарь / Под ред. И. Т. Фролова. — М. : Издательство политической литературы, 1987. — С. 444.

↑ William van den Bercken. Ideology and Atheism in the Soviet Union // Religion in Communist Lands, Vol 13 № 3, 1985, стр. 269—281. (англ.)

↑ Тони Клифф. Государственный капитализм в России Архивная копия от 13 ноября 2020 на Wayback Machine — [Б. м.: б. и.], 1991.

↑ Соловьёв А. В. Незаконченный спор о социализме. — Политика. Позиция. Прогноз. Вып. 12 (16), 1992 . Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 1 сентября 2019 года.

↑ Соловьёв А. В. Общественный строй России — вчера, сегодня, завтра. (Короткие ответы на острые вопросы) — Кострома: Б. и. 1994 . Дата обращения: 7 сентября 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Здоров А. А. Государственный капитализм и модернизация Советского Союза: Марксистский анализ советского государства Архивная копия от 7 мая 2021 на Wayback Machine — 2-е изд., испр. и доп. — М.: URSS: КомКнига, 2006.

↑ William van den Bercken. Holy Russia and the Soviet Fatherland // Religion in Communist Lands, Vol 15 № 3, 1987, стр. 276—277: «In spite of the political compromise between church and state there is no question in the Soviet Union of a rapprochement between Christianity and Marxism, and the so called „idealogical struggle“ of the party against non-communist world-views is also aimed at Christianity and every other religion. <…> In spite of all the political restraints, constitutional limitations, legal curtailments and administrative control by the state, the Russian Orthodox Church (together with other churches) remains the only institution in Soviet society which has not been absorbed by state ideology.»

↑ Яковер Л. Б. Пособие по истории отечества. — М. : Сфера, 1998. — С. 148.

↑ Конституция СССР в редакции от 1 декабря 1988 г. Дата обращения: 23 октября 2010. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ Конституция СССР в редакции от 14 марта 1990 г. Дата обращения: 23 октября 2010. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ Конституция СССР в редакции от 26 декабря 1990 г. Дата обращения: 23 октября 2010. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ 1 2 Грачев, 2022 , с. 15.

↑ 1 2 Грачев, 2022 , с. 13.

↑ Грачев, 2022 , с. 14.

↑ «Блог Пастухова. Куда уплыла советская Атлантида?» Дата обращения: 26 декабря 2016. Архивировано 26 декабря 2016 года.

↑ Фицпатрик, 2023 , с. 20.

↑ Шкаратан О. И. , Ястребов Г. А. Сравнительный анализ процессов социальной мобильности в СССР и современной России Архивная копия от 27 ноября 2015 на Wayback Machine // Общественные науки и современность . — 2011. — № 2. — С. 5—28.]

↑ Данканич С. А. Неравенство доходов населения: виды и последствия Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // Проблемы современной экономики № 3 (39), 2011

↑ Бутрин Д. Имущественное неравенство вышло на уровень 1905 года: Мониторинг собственности, «Коммерсанть», 10.11.2017 . Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 27 июня 2018 года.

↑ Бабаков В. Г., Семёнов В. М. Национальное сознание и национальная культура: Философская энциклопедия. — Институт Философии РАН, 2007—2017. Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 28 июня 2018 года.

↑ «Борьба с национализмом» и политическая история СССР 1960—1970-х годов, Беседа Николая Митрохина с Вячеславом Александровичем Михайловым // Литературный журнал «Неприкосновенный запас». — 2011. — № 4. Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 14 сентября 2018 года.

↑ Цай В. И. Исторический опыт межнациональных отношений в СССР, Российской Федерации: Автореферат диссертации. — М. , 2004. — Заключение. Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 22 июня 2018 года.

↑ Лурье С. В. Российский национальный проект: Культурные «скрепы» и «сценарии»: Из теории и практики // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. — Выпуск 1. — 2016. (недоступная ссылка)

↑ Лурье С. В. «Дружба народов» в СССР: Национальный проект или пример спонтанной межэтнической самоорганизации? // Демоскоп Weekly. — 2011. — 475—476. Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 21 июня 2016 года.

↑ Дульнев М. В. Коррупция и борьба с ней в Советском государстве в 1917—1991 гг.: историко-правовое исследование. — 2008.

↑ Попов Михаил Юрьевич. Коррупция в СССР и современная Россия // Теория и практика общественного развития. — 2009. — Вып. 1. — С. 6-11.

↑ Новосельцева, Татьяна Ивановна.
Выдвиженчество в кадровой политике Советского Государства в 1920—1930-е годы : На материалах Смоленской области : автореферат дис. … кандидата исторических наук : 07.00.02 / Брян. гос. пед. ун-т им. И. Г. Петровского. — Брянск, 2004. — 22 с.

↑ Paxton, John. Leaders of Russia and the Soviet Union: from the Romanov dynasty to Vladimir Putin (англ.). — CRC Press, 2004. — ISBN 978-1-57958-132-9

↑ Социально-классовая структура населения СССР в 1930-е г. Дата обращения: 30 июня 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Никонова С. И. Из истории социально-экономической мысли и народного хозяйства: Социальная структура советского общества в 1965—1985 гг. // Проблемы современной экономики. — 2006. — № 1/2 (17/18). Дата обращения: 3 июля 2015. Архивировано 2 июля 2015 года.

↑ 1 2 3 Клинова М. А. Экономические стратегии городского населения РСФСР (1946—1956 ГГ.). — Екатеринбург, 2020.

↑ 1 2 Осокина Е. А. Алхимия советской индустриализации: время Торгсина. — М.: Новое литературное обозрение, 2019

↑ Соколов А. К. Советская политика в области мотивации и стимулирования труда. (1917 — середина 30-х гг.) . Дата обращения: 21 июля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Данканич С. А. Неравенство доходов населения: Виды и последствия // Проблемы современной экономики. — 2011. — № 3. Дата обращения: 21 июля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Новосельцева Т. И. Выдвиженчество в кадровой политике Советского государства: На материалах Смоленской области: Автореферат диссертации. — 2004. Дата обращения: 21 июля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ См. также Георгий Константинович Жуков , Константин Константинович Рокоссовский , Николай Фёдорович Ватутин , Игорь Васильевич Курчатов , Юрий Алексеевич Гагарин , Павел Алексеевич Черенков , Александр Трифонович Твардовский , Александров, Григорий Васильевич

↑ Шкаратан О. И., Ястребов Г. А. Сравнительный анализ процессов социальной мобильности в СССР и современной России // Общественные науки и современность. — 2011. — № 2. — С. 5—28. Дополнение к таблице 1. Дата обращения: 7 июля 2015. Архивировано 27 ноября 2015 года.

↑ Новосельцева Т. И. Выдвиженчество в кадровой политике Советского Государства в 1920—1930-е годы. (На материалах Смоленской области), Цели и задачи политики выдвижения на её различных этапах, дис.канд-т исторических наук, Смоленск, 2004. Дата обращения: 1 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Шкаратан О. И., Ястребов Г. А. Сравнительный анализ процессов социальной мобильности в СССР и современной России // Общественные науки и современность. — 2011. — № 2. — С. 5—28. Выводы. Дата обращения: 7 июля 2015. Архивировано 27 ноября 2015 года.

↑ Рынков А.В. Причины возникновения лысенковщины: историко-научные аспекты // Омский научный вестник. — 2003. — Вып. 2 (23) . — С. 20–23 . — ISSN 1813-8225 . Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ Базис и надстройка // Ангола — Барзас. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 2).

↑ 1 2 3 Право // Плата — Проб. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 20).

↑ Определение заимствовано из « Манифеста Коммунистической партии » К. Маркса и Ф. Энгельса

↑ Ранее, советские правоведы, в частности, А. Я. Вышинский , декларировали «пролетарское право» как правовую систему СССР

↑ Философский словарь / Под ред. И. Т. Фролова. — М. : Издательство политической литературы, 1987. — С. 376.

↑ 1 2 Рецесия римского права в истории мира в общности и России в частности . Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 4 января 2014 года.

↑ Гойхбарг А. Гражданский кодекс РСФСР. — М. , 1924. — С. 5.

↑ Алёшин . К вопросу о понимании права как общественного отношения // Советское государство. — 1933. — № 4. — С. 38.

↑ Вышинский А. Я. Основные задачи науки Советского Социалистического права // Советское государство. — 1938. — № 4. — С. 39.

↑ Римское частное право. Учебник. Юридическое издательство Министерства юстиции СССР. — М. , 1948. — С. 3.

↑ «Давал санкции на аресты по телефону из дома отдыха» . Власть (24 ноября 1999). — Особенно важной претензией к заместителю прокурора СССР была и выдача санкций на аресты по телефонному звонку из НКВД . Дата обращения: 17 января 2009. Архивировано 22 сентября 2011 года.

↑ Хлевнюк, 2015 , с. 431.

↑ Шушанян Н.Р. Телефонное право в России // Высшая школа экономики. — 2010. Архивировано 15 августа 2021 года.

↑ Земельное законодательство СССР . Дата обращения: 29 июля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Земельное законодательство . Дата обращения: 26 июля 2015. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Дача — навсегда . Дата обращения: 29 июля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Чеховских И., Российская дача: Субурбанизация или рурализация. Литература: Struyk, R., Angelici, K. (1996) The Russian Dacha Phenomenon //Journals Oxford ltd, Housing Studies, Vol 11, № 2 . Дата обращения: 30 июля 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Исаев И. А. . История государства и права России. Глава 66 Глава 66. Изменение государственной системы в условиях переходного периода и многоукладной экономики // Исаев И. А. История государства и права России: Учебное пособие. — 3-е изд., перераб. и доп. — М.: Юристъ, 2006. — 797 с. — ISBN 5-7975-0667-X . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано из оригинала 4 января 2012 года.

↑ Декрет ВЦИК от 22.05.1922 «Об основных частных имущественных правах, признаваемых РСФСР, охраняемых её законами и защищаемых судами РСФСР» . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ Гражданский кодекс РСФСР 1922 г. Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано из оригинала 24 января 2010 года.

↑ Kenez P. The Birth of the Propaganda State: Soviet Methods of Mass Mobilization, 1917—1929. Cambridge: Cambridge University Press, 1985.

↑ Кесслер Х. Коллективизация и бегство из деревень — социально-экономические показатели, 1929—1939 гг. // Экономическая история. Обозрение / Под ред. Л. И. Бородкина. Вып. 9. М., 2003. С. 77 [2] Архивная копия от 26 февраля 2008 на Wayback Machine

↑ «Энтузиазм и самоотверженность миллионов людей в годы первой пятилетки — не выдумка сталинской пропаганды, а несомненная реальность того времени». См.: Роговин В. З. Была ли альтернатива? М: Искра-Research, 1993 [3] Архивная копия от 26 мая 2013 на Wayback Machine

↑ Шпотов Б. М. Использование опыта США при организации и управлении строительством в СССР в 1920—1930-е гг. // Российский журнал менеджмента. Том 3. — 2005. — № 1

↑ Antony C.Sutton. Western technology and Soviet economic development, 1930 to 1945. Hoover Institution Press. 1971

↑ Dunn W. S. The Soviet Economy and the Red Army, 1930—1945

↑ Сталин И. В. Итоги первой пятилетки: Доклад на объединённом пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) 7 января 1933 г. Архивная копия от 24 июня 2013 на Wayback Machine Сочинения. — Т. 13. — М. : Государственное издательство политической литературы, 1951. — С. 161—215.

↑ Латов Ю. В. Ретропрогнозирование (контрафактическая история) как разновидность исследований Path Dependence и QWERTY-эффектов Архивная копия от 7 января 2009 на Wayback Machine // Интернет-конференция «20 лет исследования QWERTY-эффектов и зависимости от предшествующего развития». — М. : ГУ-ВШЭ, 2005.

↑ Аллен Р. К. Накопление капитала, мягкие бюджетные ограничения и советская индустриализация Архивная копия от 25 апреля 2017 на Wayback Machine / Пер. Дм. Ниткина. Ванкувер: Университет Британской Колумбии, 1997.

↑ Anton Cheremukhin, Mikhail Golosov, Sergei Guriev, Aleh Tsyvinski (January 2013) Was Stalin Necessary for Russia’s Economic Development? , Cambridge, 2013 Архивная копия от 29 марта 2017 на Wayback Machine

↑ Голосов М., Гуриев С. , Цывинский О. , Черёмухин А. Был ли нужен Сталин для экономического развития России? Архивная копия от 23 января 2014 на Wayback Machine

↑ Елена Осокина. Золото Сталина . Forbes.ru (3 сентября 2010). Дата обращения: 23 мая 2021. Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ Финансовая удавка. Добровольные займы в СССР - Российское историческое общество . historyrussia.org . Дата обращения: 23 мая 2021. Архивировано 1 мая 2021 года.

↑ Хлевнюк, 2015 , с. 447.

↑ Великая Отечественная война 1941—1945 гг

↑ Народное хозяйство СССР в 1960 году. — М. : Госстатиздат ЦСУ СССР, 1961 . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано 3 ноября 2012 года.

↑ СССР и страны мира в цифрах . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано 29 января 2013 года.

↑ В 1966—1980 гг. в сельское хозяйство было вложено 400 млрд рублей. За счёт вливания средств началась реализация ряда программ комплексной механизации, химизации почв, мелиорации. Но эффект оказался кратковременным. Немалая часть средств возвращалась в промышленность из-за возрастания цен на сельскохозяйственную технику и строительство. Деньги омертвлялись в грандиозных и малоэффективных проектах (животноводческие комплексы, мелиорация и т. д.) [4] Архивная копия от 14 ноября 2012 на Wayback Machine

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет // Исторические материалы : книга. Архивировано 15 июля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Оборотная сторона экономической перестройки 80-х годов в СССР . Дата обращения: 3 января 2014. Архивировано из оригинала 23 июня 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1990 г. — М. : Финансы и статистика, 1991. Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано из оригинала 21 января 2012 года.

↑ Зайкова С. Н., Братановский С. Н. Правовое регулирование цен (тарифов) в Российской Федерации. — М. , 2012. — С. 16, 20.

↑ Зайкова С. Н., Братановский С. Н. Правовое регулирование цен (тарифов) в Российской Федерации. — М. , 2012. — С. 25.

↑ Зайкова С. Н. Генезис развития организационно-правовых форм управления в сфере регулирования цен (тарифов) в России: Пробелы в российском законодательстве // Юридический журнал. — 2011. — № 2. — С. 285—287. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Mikhail Iossel. A Soviet Twelf Days of Christmas, The New Yorker, December 20, 2013 . Дата обращения: 21 августа 2015. Архивировано 26 марта 2015 года.

↑ Цены в СССР . Дата обращения: 21 августа 2015. Архивировано 29 декабря 2013 года.

↑ Уровень цен в СССР является относительно высоким. Документы РГАНИ о доходах населения и розничных ценах в 1960—1970-х гг. // Альманах Россия. XX век. Архив Александра Н. Яковлева . Дата обращения: 21 августа 2015. Архивировано 12 сентября 2015 года.

↑ Тарасюк В. М., зам. председателя Государственной Думы. Ещё раз к вопросу о продовольственной безопасности // Право и безопасность. — 2007. — № 3—4 (24—25). Дата обращения: 21 августа 2015. Архивировано 9 сентября 2015 года.

↑ Медицинская энциклопедия. Здравоохранение в СССР . Дата обращения: 26 июня 2015. Архивировано 27 июня 2015 года.

↑ Никонова С. И. Социальная структура советского общества в 1965—1985 гг. // Проблемы современной экономики. — 2006. — № 1/2 (17/18). Дата обращения: 1 июля 2015. Архивировано 2 июля 2015 года.

↑ Социальное страхование // Медицинская энциклопедия. Дата обращения: 26 июня 2015. Архивировано 27 июня 2015 года.

↑ Динамика самоубийств в России . www.demoscope.ru. Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано 10 февраля 2018 года.

↑ Сколько жизней россиян спасла антиалкогольная кампания 1980-х годов? www.demoscope.ru. Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано 1 февраля 2018 года.

↑ Данканич С. А. Неравенство доходов населения: виды и последствия Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // Проблемы современной экономики . — 2011. — № 3 (39).

↑ Обзор первого современного исследования о неравенстве в России: Тома Пикетти о том, как офшоры не только сковывают потенциал экономики, но и скрывают реальный уровень неравенства, «Зеркало», некоммерческий проект исследования социального неравенства в России . Дата обращения: 15 декабря 2018. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Акбулатов Р. С. Пенсионное обеспечение в СССР в 80-е гг. XX века: Основные причины реформирования // Молодой учёный. — 2012. — № 7. — С. 203—208. Дата обращения: 7 августа 2015. Архивировано 3 ноября 2021 года.

↑ Положение о порядке назначения и выплаты государственных пенсий . Дата обращения: 25 июля 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Источник . Дата обращения: 30 мая 2015. Архивировано 30 мая 2015 года.

↑ 1 2 3 4 Пудовкин А. В. Эволюция системы пенсионного обеспечения в СССР // Вестник МГИМО-Университета. — 2015. — № 2 (41). Дата обращения: 15 августа 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ «Ведомости Верховного Совета СССР». — 1956. — № 15. — С. 313; «Ведомости Верховного Совета СССР». — 1964. — № 29. — С. 340. Дата обращения: 7 сентября 2016. Архивировано 27 августа 2016 года.

↑ Общественные фонды потребления, Экономический словарь . Дата обращения: 19 августа 2015. Архивировано 8 сентября 2015 года.

↑ Общественные фонды потребления, Социально-экономическое развитие СССР, (Статистический сборник) . Дата обращения: 19 августа 2015. Архивировано из оригинала 29 октября 2020 года.

↑ Общественные фонды потребления и их роль в улучшении жизни народа // Баишев С. Б. Вопросы социально-экономического развития Советского Казахстана. — Алма-Ата, 1981. Дата обращения: 19 августа 2015. Архивировано 12 июля 2016 года.

↑ Шкаратан О. И., Ястребов Г. А. Сравнительный анализ процессов социальной мобильности в СССР и современной России // Общественные науки и современность. — 2011. — № 2. — С. 5—28: дополнение к таблице № 1. Дата обращения: 7 июля 2015. Архивировано 27 ноября 2015 года.

↑ Ностальгировать по СССР не стоит . Ведомости . Дата обращения: 13 декабря 2019. Архивировано 13 декабря 2019 года.

↑ 1 2 Статья «Какое киевское изобретение предопределило развитие городского транспорта на несколько десятилетий» на сайте «www.autoconsulting.com.ua» . Дата обращения: 11 сентября 2015. Архивировано 14 сентября 2015 года.

↑ Веклич В. Ф. Диагностирование технического состояния троллейбусов. — М. : Транспорт, 1990. — 295 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-277-00934-5 .

↑ Веклич В. Ф. Повышение эффективности эксплуатации безрельсового электрического транспорта применением средств диагностирования и управления по системе многих единиц: Автореферат докторской диссертации. — М. : Всесоюзный научно-исследовательский институт железнодорожного транспорта , 1990. — С. 3.

↑ Брамский К. А. Первый в мире троллейбусный поезд // Городское хозяйство Украины. — 2013. — № 4. — С. 30-31. — ISSN 0130-1284 (укр.)

↑ Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)

↑ 1 2 Энциклопедия современной Украины : в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев: 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)

↑ Крат В. И. Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3—9. — ISSN 0869-1231 (укр.)

↑ Фонова М. «Ракета» Веклича // газета « Вечерний Киев », 2 ноября 1970. — С. 2. (укр.)

↑ Веклич В. Ф. Автореферат докторской диссертации: Повышение эффективности эксплуатации безрельсового электрического транспорта применением средств диагностирования и управления по системе многих единиц — Москва: Всесоюзный научно-исследовательский институт железнодорожного транспорта , 1990 С. 6

↑ 1 2 Власов В. А., Томлянович Д. К. Городской общественній транспорт СССР. — М. : ЦБНТИ МЖКХ РСФСР, 1985. — 52 с. — 2000 экз.

↑ Украинская советская энциклопедия / Под ред. О. К. Антонов и др. — К.: Главная редакция Украинской Советской Энциклопедии, 1984. — Т. 11. — Кн. 1. — С. 225 , ил. — 50 170 экз.

↑ Статья «Как в Киеве появилась первая в СССР линия скоростного трамвая. Исторические фото». На сайте «www.autoconsulting.ua» . Дата обращения: 25 декабря 2015. Архивировано из оригинала 25 декабря 2015 года.

↑ Статья «Первый в СССР: Самые интересные факты к 37-летию киевского скоростного трамвая». На сайте журнала «Новое время» . Дата обращения: 30 декабря 2015. Архивировано 31 декабря 2015 года.

↑ Кац Я. Г., Рябухин А. Г. Космическая Геология//Основные этапы развития космонавтики в СССР и её значение для изучения Земли. — М. , 1984. Дата обращения: 22 августа 2015. Архивировано 10 сентября 2015 года.

↑ Согласно сведениям ЦГАОР СССР, ф. 130, оп. 1, д. 1, л. 31 об.

↑ Взлёт и падение Генриха Ягоды . Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано из оригинала 4 января 2014 года.

↑ Об образовании Общесоюзного Народного Комиссариата Внутренних Дел Постановление Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР. Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 26 января 2010 года.

↑ Кокурин А. И., Петров Н. В. Лубянка. Органы ВЧК—ОГПУ—НКВД—НКГБ—МГБ—МВД—КГБ. 1917—1991: Справочник / Ред. Р. Г. Пихоя. — М. : Международный фонд Демократия (МФД. Фонд Александра Н. Яковлева), 2003. — 766 с. — (Россия. XX век. Документы). — 3000 экз. — ISBN 5-8564-6109-6 .

↑ Постановление Государственного Совета СССР от 22 октября 1991 г. № ГС-8 «О реорганизации органов государственной безопасности» . Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано из оригинала 21 апреля 2017 года.

↑ Закон СССР от 3 декабря 1991 г. № 124-Н «О реорганизации органов государственной безопасности» . Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Постановление Правительства РСФСР от 19.12.1991 № 51 «О прекращении деятельности Межреспубликанской службы безопасности на территории РСФСР»

↑ Указ Президента РСФСР № 22 от 15.01.1992 «Об освобождении от должностей руководителей министерств и ведомств» Архивная копия от 4 мая 2016 на Wayback Machine

↑ Указ Президента РСФСР от 24 января 1992 г. № 42 «Об образовании Министерства безопасности Российской Федерации» . Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Статистика Российской Империи, СССР и Российской Федерации (рус.) . https://istmat.org/ . Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано из оригинала 3 апреля 2019 года.

↑ Центральное Стат Управление Госплана СССР. Справка с численностью населения СССР на 1 января 1941 г. (22 апреля 1941). Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано из оригинала 2 мая 2021 года.

↑ 1 2 Динамика численности этнических украинцев в УССР: на основе итогов Всесоюзных переписей населения 1959 г., 1970 г. и 1979 г. Дата обращения: 2 октября 2024. Архивировано 29 июня 2024 года.

↑ 1 2 Виправлений проєкт збірника підсумків Всесоюзного перепису населення 1959 р. по УРСР, підготовлений ЦСУ СРСР. Т. 4 — ЦДАВО УКРАЇНИ

↑ 1 2 Перепис 1989 19A050501_021. Розподіл населення за національністю та рідною мовою (0,1)

↑ Коряков Ю. Б. Языковая ситуация в Белоруссии и типология языковых ситуаций Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine . С. 39—42

↑ Информация о населении СССР в 1989 . Дата обращения: 19 мая 2006. Архивировано 22 декабря 2014 года.

↑ 1 2 3 Культура СССР: От соцреализма к свободе творчества . Дата обращения: 26 сентября 2015. Архивировано 3 июля 2015 года.

↑ Федотов М. А. Свобода прессы и современная российская государственность обречены вместе жить или вместе сгинуть

↑ История цензуры в СССР. Справка . Дата обращения: 29 апреля 2012. Архивировано 27 ноября 2011 года.

↑ Мосфильм // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Ленфильм // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ БСЭ ст. «Киностудия»

↑ Мультипликационное кино // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ [БСЭ ст. «Союз Советских социалистических республик», разд. «Литература и искусство»]

↑ Кино: Энциклопедический словарь (изд. 1987), ст. «Экран» . Дата обращения: 18 декабря 2019. Архивировано 6 июля 2020 года.

↑ Энциклопедия кино, ст. «Телевизионное кино» . Дата обращения: 18 декабря 2019. Архивировано 10 декабря 2019 года.

↑ О присуждении государственных и Ленинских премий в 1985-86 гг. Дата обращения: 18 декабря 2019. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Программа передач на 3-8 января 1977 года

↑ Кривуля Наталья Геннадьевна. Специфика развития иформирование особенностей отечественной анимационной индустрии в контексте концепции детства // Наука телевидения. — 2018. — № 14.2 .

↑ История пермской анимации . Дата обращения: 7 марта 2023. Архивировано 16 мая 2022 года.

↑ 1 2 Всемирная история Глава 22. Россия во второй половине xx столетия. Послевоенное восстановление народного хозяйства. Развитие экономики СССР в 50-60-е гг. Дата обращения: 17 мая 2020. Архивировано 19 января 2010 года.

↑ Пятилетние планы развития народного хозяйства // Проба — Ременсы. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — С. 285—290. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 21).

↑ Никита Мендкович. Наука в СССР и в России (рус.) . «Полярная звезда» (4 сентября 2007). Дата обращения: 9 августа 2010. Архивировано из оригинала 19 июня 2013 года.

↑ РБК.Рейтинг — Самые «нобелевские» страны . Дата обращения: 17 мая 2020. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ 1 2 Научно-технический потенциал СССР // Союз Советских Социалистических Республик. — М. : Советская энциклопедия, 1977. — С. 283—284. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 24, кн. II).

↑ Ольга Захарова, к. э. н., зав. сектором Центра демографии Института социально-политических исследований РАН . Демографический кризис в России: Уроки истории, проблемы и перспективы (рус.) (недоступная ссылка — история ) (1995). Дата обращения: 9 августа 2010.

↑ Меле Ф.,Школьников В., Хертриш В., Валлен Ж. Население & общество. От чего умирают в России и во Франции? (рус.) // Мир России. — 1997. — № 4 . — С. 12—18 .

↑ Здравоохранение // Союз Советских Социалистических Республик. — М. : Советская энциклопедия, 1977. — С. 271—276. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 24, кн. II).

↑ Системы здравоохранения: время перемен. Россия. Часть3 . Дата обращения: 17 мая 2020. Архивировано из оригинала 28 декабря 2019 года.

↑ WWW.ZDRAV.NET — Так ли плоха командно-административная система . Дата обращения: 15 марта 2010. Архивировано из оригинала 2 сентября 2014 года.

↑ Реформирование национальных систем здравоохранения как адаптация к глобальным процессам — Информационно-аналитический вестник «Социальные аспекты здоровья населения» . Дата обращения: 17 мая 2020. Архивировано 29 ноября 2009 года.

↑ Nobel Prizes by Country, Cummulative Prizes 1901—2009 . Дата обращения: 17 мая 2020. Архивировано 3 марта 2010 года.

↑ Печать СССР в 1980 году: Статистический сборник / Всесоюзная книжная палата. — М. : Финансы и статистика , 1981. — С. 130—139. — 255 с.

↑ ст. «Союз Советских Социалистических Республик», разд. «Печать» (недоступная ссылка)

↑ Музей телевидения и радио в интернете - События и даты . www.tvmuseum.ru. Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано из оригинала 1 марта 2018 года.

↑ Позывные тревог и надежд: «Маяк» 40 лет в эфире . Оглавление . evArtist: Авторский проект Екатерины Алеевой. Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано 2 марта 2018 года.

↑ Позывные тревог и надежд: «Маяк» 40 лет в эфире . Глава 1 . evArtist: Авторский проект Екатерины Алеевой. Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано 14 мая 2012 года.

↑ События и даты (недоступная ссылка)

↑ Музей телевидения и радио в интернете - События и даты . www.tvmuseum.ru. Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано из оригинала 2 марта 2018 года.

↑ Теперь их слышат только небеса . Архивировано 14 марта 2016 . Дата обращения: 28 февраля 2018 .

↑ Государственный комитет СССР по телевидению и радиовещанию (Гостелерадио СССР). 1933—1991 . Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ БСЭ, ст. «Радиовещание» . Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано 20 июля 2018 года.

↑ БСЭ, ст. "Союз Советских Социалистических Республик, разд. «Радиовещание и телевидение» . Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ БСЭ, ст. «Всесоюзное радио» . Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано 4 декабря 2019 года.

↑ Дом радиовещания и звукозаписи // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Справочник журналиста, ст. «Радиовещание» (недоступная ссылка)

↑ 1 2 Постановление Совмина СССР от 15.10.1988 № 1207 «О генеральной схеме управления телевидением и радиовещанием» . Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ В нашу идею поверили К 20-летию радиостанции «Европа Плюс» . www.broadcasting.ru. Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано 1 марта 2018 года.

↑ Полински: на «Европе Плюс» мы ставили не то, что нравится лично мне . РИА Новости . 1 октября 2013. Архивировано 1 марта 2018 . Дата обращения: 28 февраля 2018 .

↑ Факты и фактики из истории «Эха Москвы» — Эхо Москвы (рус.) . Эхо Москвы. Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано 1 марта 2018 года.

↑ В СССР НАЧАЛОСЬ РЕГУЛЯРНОЕ ТЕЛЕВЕЩАНИЕ . Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано 24 декабря 2019 года.

↑ Четвёртая программа центрального телевидения и шестое чувство режиссёра! (недоступная ссылка)

↑ История советского телевидения: от первых опытов до «Останкино» . Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Советское ТВ: заметки из будущего. 60-е: время надежд и ожиданий . Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Телевидение / Лапин С. Г. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Радиовещание и телевидение / Лапин С. Г. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Телевизионный технический центр им. 50-летия Октября / Кочуашвили К. З. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Справочник журналиста, ст. «Телевидение» Архивная копия от 1 апреля 2022 на Wayback Machine

↑ «2Х2» Московский коммерческий канал (рус.) . — М. . — ISSN 1027-3980 . Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ Медушевский А. Н. Сталинизм как модель. Обозрение издательского проекта «РОССПЭН» «История сталинизма» // Вестник Европы. — 2011. — Т. XXX . — С. 147—168 . Архивировано 5 сентября 2014 года.

↑ Блюм А. В. Рукописи не горят?.. К 80-летию основания Главлита СССР и 10-летию его кончины // « Звезда » : журнал. — М. , 2002. — № 6 . — С. 201—211 .

↑ Лапин Е. В погоне за рейтингами // «Телецентр» : журнал. — М. , 2008. — № 4 (29) . — С. 40—45 . Архивировано 9 мая 2009 года.

↑ Жабский М. , Коробицын В. Свобода и ответственность в телевещании // Высшее образование в России . 2002. (дата обращения: 15.10.2015). Дата обращения: 17 мая 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Рыжих Н. П. Медиаобразование и проблема насилия на экране //Современный человек в пространстве образования и науки. (дата обращения: 15.10.2015). Дата обращения: 17 мая 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Статья 52-я Конституции 1977 года : «Гражданам СССР гарантируется свобода совести, то есть право исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, отправлять религиозные культы или вести атеистическую пропаганду. Возбуждение вражды и ненависти в связи с религиозными верованиями запрещается. Церковь в СССР отделена от государства и школа — от церкви».

↑ Декрет Совета Народных Комиссаров об отделении церкви от государства и школы от церкви

↑ Решения КПСС и Советского государства о религии и церкви . Дата обращения: 24 ноября 2008. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ Церковь и КГБ Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine religare.ru

↑ Павлов С. П. Физическая культура и спорт // Большая Советская Энциклопедия . 3-е изд.  / Гл. ред. А. М. Прохоров . — М. : Советская Энциклопедия , 1977. — Т. 24. кн. II. СССР . — С. 276—279 .

↑ Краткий очерк по истории заочного сельскохозяйственного образования в России . Дата обращения: 16 июля 2015. Архивировано из оригинала 17 июля 2015 года.

↑ Scientific and Technological Training and Mainpower in the USSR Архивная копия от 29 августа 2021 на Wayback Machine (Аналитическая записка НАТО об образовании в СССР, 1959 г.) (рус.)

↑ Матвеев А. Как советский школьник «обогнал» Америку // SmartNews. — 2014. — 05 мая. Дата обращения: 15 июля 2015. Архивировано 16 июля 2015 года.

↑ Войны Сталина: интервью с профессором Джеффри Робертом, ИноСМИ, 06.07.2009 . Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано 12 мая 2019 года.

↑ Олег Бакланов, «Другой Генсек», «Завтра», № 24 (760), 10.06.2008 . Дата обращения: 26 декабря 2015. Архивировано 31 октября 2014 года.

↑ Волкогонов, 1999 , с. 152.

↑ Стенограмма заседания Государственной Думы России 27 октября 1999 года . — «Лукашенко А. Г. <...> ...распад Советского Союза стал крупнейшей геополитической катастрофой текущего столетия». Дата обращения: 4 октября 2021. Архивировано 10 февраля 2017 года.

↑ Информационно-аналитический портал Союзного государства // soyuz.by / Архив 2007—2008

↑ Послание Президента России Путина В. В. Федеральному Собранию Российской Федерации . Дата обращения: 23 марта 2009. Архивировано из оригинала 28 октября 2008 года.

↑ Декларация об осуждении осуществлявшегося в Латвии тоталитарного коммунистического оккупационного режима Союза Советских Социалистических Республик Архивная копия от 3 января 2009 на Wayback Machine — русский перевод на официальном сайте Сейма Латвии

↑ 1 2 3 Обращение Президента к Украинскому народу по случаю 75-й годовщины Голодомора 1932—1933 годов Пресс-служба Президента Украины Виктора Ющенко 22 ноября 2008.

↑ 1 2 3 Президент Украины призвал Россию осудить преступления сталинизма Архивная копия от 23 декабря 2008 на Wayback Machine NEWSru 22 ноября 2008.

↑ AAS 12, 1020, 313—317

↑ AAS 29, 1937, 67

↑ AAS 20, 1928, 165—178

↑ AAS 24, 1932, 177—194

↑ AAS 29, 1937, 65-106

↑ 1 2 3 Need for international condemnation of crimes of totalitarian communist regimes Архивная копия от 9 апреля 2014 на Wayback Machine Текст резолюции № 1481/2006 на официальном сайте СЕ

↑ RESOLUTION 1096 (1996)1 on measures to dismantle the heritage of former communist totalitarian systems Архивная копия от 29 июня 2009 на Wayback Machine Текст резолюции № 1096/1996 на официальном сайте СЕ

↑ д-р Ц.Р.С. Мэндэрс: «Научно техническое образование и кадровые резервы в СССР». Аналитическая записка НАТО об образовании в СССР . Дата обращения: 15 июля 2015. Архивировано 29 августа 2021 года.

↑ L.Cook. Emerging Welfare States: Eastern Europe and Russia, in: The Oxford Handbook of the Welfare State. Edited by Francis G. Castles, Stephan Leibfried, Jane Lewis, Herbert Obinger and Christopher Pierson. Oxford University Press, 2010. Перевод с английского Е. Виноградовой. Л.Кук. Государство в социальной сфере: уходит или остаётся? Итоги реформ в России и странах Центральной и Восточной Европы, Оксфорд, 2010 (недоступная ссылка)

↑ Катажина Плахта (Katarzyna Płachta), Посмертный культ Советского Союза, Rzeczpospolita ,09.02.2018 . Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 25 марта 2019 года.

↑ В Советский Союз уже не очень хочется . ВЦИОМ: Всероссийский Центр Изучения Общественного Мнения web.archive.org (17 января 2013). Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 17 января 2013 года.

↑ Исследование ВЦИОМ и Левада-центра . Дата обращения: 9 декабря 2013. Архивировано из оригинала 11 декабря 2013 года.

↑ Число сожалеющих о распаде СССР достигло максимума за десятилетие Архивная копия от 19 декабря 2018 на Wayback Machine . « Ведомости ». 2018-12-19

↑ 1 2 Жители 11 стран оценили жизнь до и после распада СССР, РИА Новости, 17.08.2016 . Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 25 марта 2019 года.

↑ Лев Гудков: «Единство империи в России удерживают три института: школа, армия и полиция» (рус.) . Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 27 мая 2021 года.

Литература

Союз Советских Социалистических Республик // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2024.

Номенклатура партийно-государственная : [ арх. 21 октября 2022 ] // Николай Кузанский — Океан [Электронный ресурс]. — 2013. — С. 277. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 23). — ISBN 978-5-85270-360-6 .

Барсенков А. С. «Введение в современную историю России: 1985—1991 годы»

Боффа, Джузеппе От СССР к России: История неоконченного кризиса. 1964—1994

Дмитрий Волкогонов. Ленин. — М. : АСТ, 1999. — 477 с. — ISBN 5-237-00824-0 .

Грачев Николай Иванович. Форма государственного устройства СССР и его политико-правовая природа // Вестник Уфимского юридического института МВД России. — 2022. — № 4 (98) .

Грэхэм, Лорен . Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе

Здоров А. А. Государственный капитализм и модернизация Советского Союза: Марксистский анализ советского государства — 2-е изд., испр. и доп. — М.: URSS: КомКнига, (М.: ЛЕНАЛАНД), 2006.

Пихоя Р. Советский Союз: История власти.

Семёнов Ю. И. Россия: Что с ней случилось в XX веке.

Соловьёв А. В. Общественный строй России — вчера, сегодня, завтра: Короткие ответы на острые вопросы . — Кострома: Б. и., 1994.

Соловьёв А. В. Этюды о капитализме России XX века. (Становление капитализма в СССР) — Кострома: Б. и., 1995.

Фицпатрик Ш. «Повседневный сталинизм. Социальная история Советской России в 30-е годы»; пер. с англ.; 2-е изд. — М. : Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН); 2008. — 336 с. — ISBN 978-5-8243-1009-2 .

Шейла Фицпатрик . Кратчайшая история Советского Союза = Sheila Fitzpatrick. The Shortest History of the Soviet Union. — М. : Альпина нон-фикшн , 2023. — С. 336. — ISBN 978-5-00139-820-2 .

Хлевнюк О. В. Сталин. Жизнь одного вождя. — М. : Corpus (АСТ), 2015.

Коктейль Полторанина: Тайны ельцинского закулисья : Сборник. — М. : Алгоритм, 2013. — 224 с. — (Наследие царя Бориса). — ISBN 978-5-4438-0357-9 .

[www.mining-enc.ru/s/soyuz-sovetskix-socialisticheskix-respublik/ Союз Советских Социалистических Республик] — Горная энциклопедия

Подборка статей и книг на сайте журнала « Скепсис »

История СССР (1917—1991)

История Советской России 20-х гг.

Дзьобак В. В. та інш. Організація українських націоналістів і Українська повстанська армія: Історичні нариси (укр.) / Національна академія наук України; Інститут історії України / Відп. ред. Кульчицький С. В. . — Київ: Наукова думка , 2005. — 496 с. — ISBN 966-00-0440-0 .

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Викисклад: Атлас: Союз Советских Социалистических Республик

Союз Советских Социалистических Республик в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Большая подборка архивных материалов различного формата по истории СССР (англ.)

Martin McCauley [англ.] , Robert Conquest . Soviet Union (англ.) . Encyclopædia Britannica .

Impressions of Soviet Russia , by John Dewey (англ.)

A Country Study: Soviet Union (Former) (англ.)

Majority in former Soviet states believe breakup was harmful mistake — poll . RT , 21 December 2013 (англ.)

Giant Bomb

Башкирская

Большая датская

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Итальянская

Краткая еврейская

Кругосвет

Ларусса

Литовская универсальная

Малой Литвы

Хорватская

Britannica (онлайн)

PWN

TDV İslam Ansiklopedisi

Treccani

The YIVO Encyclopedia

Истории Украины

Гранат

BNF : 11865668d

GND : 4077548-3

ISNI : 0000000123751518

J9U : 987007559777305171

LCCN : n80126312

NDL : 00743732

NKC : ge128583

NLA : 36332432

NLG : 103944

PTBNP : 304050

LIBRIS : sq466dbb4qsk383

SUDOC : 026402629

VIAF : 134262032

WorldCat VIAF : 134262032

Азербайджанская ССР

Армянская ССР

Белорусская ССР

Грузинская ССР

Казахская ССР

Киргизская ССР

Латвийская ССР

Литовская ССР

Молдавская ССР

РСФСР

Таджикская ССР

Туркменская ССР

Узбекская ССР

Украинская ССР

Эстонская ССР

Бухарская ССР (1924)

Закавказская СФСР (1922—1936)

Карело-Финская ССР (1940—1956)

Хорезмская ССР (1920—1924)

Албания

Алжир

Ангола

Афганистан Демократическая Республика Афганистан Республика Афганистан

Демократическая Республика Афганистан

Республика Афганистан

Бангладеш

Бенин

Бирма

Болгария

Боливия

Буркина Фасо

Венгрия

Венесуэла

Вьетнам Северный Вьетнам Южный Вьетнам Социалистическая Республика Вьетнам

Северный Вьетнам

Южный Вьетнам

Социалистическая Республика Вьетнам

Гвинея

Гвинея-Бисау

Германская Демократическая Республика

Гренада

Ирак

Кабо-Верде

Камбоджа Демократическая Кампучия Народная Республика Кампучия Государство Камбоджа

Демократическая Кампучия

Народная Республика Кампучия

Государство Камбоджа

Китайская Народная Республика

Корейская Народно-Демократическая Республика

Куба

Лаос

Ливия Ливийская Арабская Республика Ливийская джамахирия

Ливийская Арабская Республика

Ливийская джамахирия

Мадагаскар

Мозамбик

Монголия

Народная Республика Конго

Непал

Никарагуа

Объединённая Арабская Республика

Польша

Румыния

Сан-Томе и Принсипи

Сирия

Сомали

Союз Советских Социалистических Республик

Судан

Чехословакия

Шри-Ланка

Эритрея

Эфиопия Социалистическая Эфиопия НДР Эфиопия

Социалистическая Эфиопия

НДР Эфиопия

Югославия

Южный Йемен

Флаг

Герб

Гимн

Верховный Совет

Съезд Советов

Центральный исполнительный комитет

Совет министров

КПСС ЦК Генеральный секретарь ЦК Политбюро ЦК Секретариат ЦК

ЦК

Генеральный секретарь ЦК

Политбюро ЦК

Секретариат ЦК

Руководители

Номенклатура

Комсомол Комсомольская путёвка Комсомольский призыв

Комсомольская путёвка

Комсомольский призыв

Гражданин

Конституция 1924 1936 1977

1924

1936

1977

Президент

Съезд народных депутатов СССР

Судебная система

Внутренняя политика

Внешняя политика

Советская демократия Выборы Советы

Выборы

Советы

Идеология [англ.] Марксизм-ленинизм

Марксизм-ленинизм

Октябрьская революция

Гражданская война в России

Распад Российской империи Брестский мир

Брестский мир

История (1922–1953) Договор об образовании СССР

Договор об образовании СССР

Политические репрессии Красный террор Сталинские репрессии Концлагеря Раскулачивание Диссидентское движение Реабилитация

Красный террор

Сталинские репрессии

Концлагеря

Раскулачивание

Диссидентское движение

Реабилитация

Новая экономическая политика

Индустриализация

Коллективизация

Религия (1929–1942) Ликвидация кладбищ

Ликвидация кладбищ

Голод 1919–1923 1932–1933 1946–1947

1919–1923

1932–1933

1946–1947

Пакт Молотова — Риббентропа

Великая Отечественная война

Холодная война

Хрущёвская оттепель

Период застоя

Перестройка

Возвращение названий городам

Парад суверенитетов

Августовский путч

Распад

История Пятилетки

Пятилетки

Валюта

Гознак

Госплан

Промышленность

Сельское хозяйство

Транспорт

Связь

Интернет

Почта История Марки

История

Марки

Банковское дело

Экономические районы

Сухопутные войска

Военно-воздушные силы

Военно-морской флот

Войска ПВО

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации

Миграции

Этносы

Языковая политика Языки

Языки

Религия Ислам

Ислам

Автомобильные номера

Паспорт Прописка Лимит

Прописка

Лимит

Права человека Принудительный труд

Принудительный труд

Выездные и невыездные Совколония

Совколония

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Театр

Опера

Балет

Цирк

Художественная самодеятельность

Кинематограф

СМИ Пресса Радио Телевидение

Пресса

Радио

Телевидение

Праздники

Автоспорт

Баскетбол

Бокс

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Единоборства

Лёгкая атлетика

Регби

Теннис

Тяжёлая атлетика

Футбол

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Албания (до 1964)

Болгария

Венгрия

Вьетнам (с 1978)

ГДР (1950—1990)

Куба (с 1970)

Монголия (с 1960)

Польша

Румыния

СССР

Чехословакия

Ангола (с 1976)

Афганистан (с 1986)

Ирак (с 1975)

НДРЙ (с 1986)

Китай (до 1961)

КНДР (с 1956)

Мексика (с 1975)

Никарагуа (с 1984)

Лаос (с 1986)

Мозамбик (с 1985)

Финляндия (с 1973)

Эфиопия (с 1986)

Албания (1955—1968)

Болгария

Венгрия

ГДР (1956—1990)

Польша

Румыния

СССР

Чехословакия

Албанская народная армия (1955—1968)

Болгарская народная армия

Венгерская народная армия

Национальная народная армия (1956—1990)

Народное войско польское

Румынская народная армия

Вооружённые силы СССР

Чехословацкая народная армия

Добровольные отряды трудящихся

Рабочая милиция

Боевые группы

Добровольный резерв гражданской милиции

Патриотическая гвардия

Добровольные народные дружины

Народная милиция

Болгария (1958)

Влтава (1966)

Родопы (1967)

Одра — Ниса (1969)

Вал (1977)

Запад (1977)

Щит (1979)

Братство по оружию (1980)

Союз (1981)

Запад (1981)

Щит (1982)

Дружба (1982)

Щит (1983)

Дружба (1983)

Щит (1984)

Дружба (1984)

Лето (1984)

Дружба (1985)

Bordkante (1985—1988)

Вооружённые силы СССР за рубежом

Операция «Вихрь» (1956)

Операция «Дунай» (1968)