7 км²

Русские
Украинцы
Армяне
Узбеки
Татары

Спа́сск-Ряза́нский — город (с 1778 [ 2 ] ) в Рязанской области , административный центр Спасского района .

Расположен на левом берегу реки Оки , в 55 километрах к юго-востоку от Рязани , напротив историко-археологического заповедника Старая Рязань . Основан на месте села Спасское , существовавшего с XV века ; до 1929 года носил название Спасск [ 2 ] .

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Примечания

5 Ссылки

История

Село основано в XV веке как вотчина Спасского Зарецкого монастыря . В 1651 году монастырь приписан к Звенигородскому Саввино-Сторожевскому монастырю , затем в 1764 году в ходе секуляризационной реформы упразднён и обращён в приходскую церковь. Тогда же Спасское перестало быть монастырским вотчинным селом и вошло в состав Рязанского уезда Московской губернии .

В 1778 году указом императрицы Екатерины II была образована Рязанская губерния , и Спасск получил статус уездного города в её составе [ 3 ] .

В 1929 году к имени «Спасск» было добавлено уточнение «Рязанский», чтобы отличать его от Спасска-Дальнего и других подобных населённых пунктов. Однако до сих пор город нередко (для краткости произношения) именуют Спасском.

Во время Великой Отечественной войны в Спасске-Рязанском с 27 октября 1941 по 22 сентября 1942 года дислоцировалось Военно-политическое училище Западного фронта . [ 4 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1055-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Экономика

В Спасске располагаются кожевенный завод и завод по производству мягкой мебели Rival.

Примечания

↑ 1 2 Постановление министерства территориальной политики Рязанской области от 6 сентября 2023 года № 7 «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц и населенных пунктов Рязанской области»

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 209.

↑ Селиванов А. Ф. Спасск, уездный город Рязанской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Ларин Г. В. Военно-учебные заведения Рязанской области в годы Великой Отечественной войны. // Военно-исторический журнал . — 2021. — № 10. — С.100—101.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Спасск-Рязанский

↑ Рязанская губерния. Список населённых мест по сведениям 1859 года — М. : 1863. — 170 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Населённые места Рязанской губернии. 1906 год — Рязань: 1906.

↑ Предварительные итоги переписи населения 1926 года по Рязанской губернии — 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Рязанской области (число жителей - оценка на 1 января 2005 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 11. Численность населения Рязанской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Арабы (1), Балкарцы (2), Белорусы (2), Грузины (4), Карачаевцы (2), Корейцы (4), Молдаване (2), Мордва (5), Немцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (63), Нет национальной принадлежности (4), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (453)

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Селиванов А. Ф. Спасск, уездный город Рязанской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Официальный сайт администрации Спасского района

Сайт города Спасск-Рязанский

Портал города Спасска Рязанского .

https://vk.com/club16367686

Spassk (vk.link)

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007538185005171

LCCN : n98097014

VIAF : 131530338

WorldCat VIAF : 131530338

Касимов

Кораблино

Михайлов

Новомичуринск

Рыбное

Ряжск

Рязань

Сасово

Скопин ГО

ГО

Спас-Клепики

Спасск-Рязанский

Шацк

Александро-Невский

Ермишинский

Захаровский

Кадомский

Касимовский

Клепиковский

Кораблинский

Милославский

Михайловский

Пителинский

Пронский

Путятинский

Рыбновский

Ряжский

Рязанский

Сапожковский

Сараевский

Сасовский

Скопинский

Спасский

Старожиловский

Ухоловский

Чучковский

Шацкий

Шиловский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

1-е Мая

Агламазово

Аграфеновка

Аргамаково

Бельское

Бессоновка

Большие Лупяжи

Большое Пирогово

Брыкин Бор

Велье-Родионовка

Веретье

Воскресеновка

Выжелес

Выползово

Выселки

Гавриловское

Горицы

Горки

Городец

Городковичи

Городное

Губкино

Гулынки

Дегтяное

Деревенское

Дмитриевка

Добрый Сот

Добрянка

Дорофеево

Дубовичье

Емельяновка

Ерофеевская Слобода

Желобова Слобода

Жерновище

Заречье

Зарытки

Засечье

Зыкеево

Иванково

Ижевское

Исады

Каменка

Кидусово

Кирицы

Красильниково

Красный Яр

Крахмального завода

Курино

Кутуково

Кучино

Лакаш

Ленинский

Лесхоза

Макеево

Малево

Малино

Малое Пирогово

Малые Гулынки

Малышево

Маяк

Мжакино

Милованово

Мироновка

Михали

Можарово

Мокрицы

Моньясово

Нефедово

Никитино

Новики

Новое Тонино

Новые Лупяжи

Новый Киструс

Новый Кудом

Огородниково

Огородниковские Выселки

Одоевские Горы

Одоевцево

Орехово

Острая Лука

Островки

Откормсовхоза

Павловка

Панино

Папушево

Пахотино

Перкино

Пески

Петровичи

Пироговский Участок

Погорелое

Погори

Половское

Полянки

Проня

Разбердеево

Романовка

Садовая

санатория «Кирицы»

Селезеново

Сельцо Гавриловское

Соболевая

Собчаково

Спиртзаводской

Старая Рязань

Стариково

Старое Тонино

Старо-Рязанские Дворики

Старостеклянное

Старый Киструс

Старый Кудом

Степановка

Студенец

Сумбулово

Сушки

Тонинского лесничества

Торчино

Троица

Тысья

Ужалье

Урицкое

Устрань

Ухорское

Ушаково

Фатьяновка

Федотьево

Хрипенки

Чевкино

Шатилово

Шатрище

Ярустово

Ясаково

Ясаковские Выселки

Орёл

левый приток Орлик

правый приток Зуша

Белёв

Чекалин (Лихвин)

левый приток Жиздра

левый приток Угра

Калуга

Дугна

Алексин

Таруса

левый приток Протва

Протвино

Серпухов

Пущино

Кашира

Ступино

Озёры

Коломна

левый приток Москва

Луховицы

Белоомут

Константиново

Рязань

правый приток Проня

Спасск-Рязанский

Шилово

Лашма

Касимов

правый приток Мокша

Елатьма

Дмитриевы Горы

Шиморское

Досчатое

Муром

правый приток Тёша

Тумботино

Павлово

левый приток Клязьма

Горбатов

Желнино

Дзержинск

Бабино

Дуденево

Нижний Новгород