6 км²

Спас-Деменск — город с 1917 года [ 3 ] , административный центр Спас-Деменского района Калужской области . Железнодорожная станция Спас-Деменск (1899) Московской железной дороги . Образует городское поселение город Спас-Деменск [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Известные уроженцы и жители

7 Комментарии

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

География

Город расположен в 180 километрах к западу от областного центра на левом берегу реки Болвы , на железнодорожной линии Смоленск — Сухиничи , в пяти километрах от федеральной автодороги А130 ( Варшавское шоссе ).

Этимология

Вероятно название города происходит от церковного праздника Спас — просторечная форма от «спаситель» и личного имени Демьян [ 6 ] .

История

Впервые упоминается в « Литовских метриках » 1446 года как волость Демена в числе мест, данных Великим князем Литовским Казимиром в вотчину Фёдору Львовичу Воротынскому [ 7 ] .

В «Перемирной грамоте» 1503 года Великий князь Иоанн — "государь всея Руси" , его сыновья и Александр — Великий князь литовский , закрепили часть земель за Москвой , в том числе и волость Демена . После смерти Ивана III в 1505 году, Демена отошла во владение его сыну — Юрию [ 8 ] .

В конце XVII — начале XVIII веков Спаское входило в состав Волости (Дворцовой) Деминской Серпейского уезда [ 9 ] [ к 1 ] . На карте 1782 выделялось село Спасское на берегу Болвы [ 10 ] .

С образованием в 1776 году Калужского наместничества Спасское отошло в его состав, в границах Серпейского уезда [ 11 ] . В 1797 Серпейский уезд был упразднён и территории, где сегодня располагается современный Спас-Деменск , отошли в ведение Мосальска .

В 1818 году на деньги и по инициативе подполковника М. П. Нарышкина была сооружена каменная Спасо-Преображенская церковь [ 12 ] . Считается, что архитектором храма в Спасском могли быть Матвей Казаков или Константин Тон [ к 2 ] [ 13 ] . Позднее и село стало именоваться Спас-Деменским .

30 апреля ( 12 мая ) 1855 года ходатайство помещика Нарышкина было удовлетворено Министром внутренних дел Российской империи Д. Г. Бибиковым и село Спас-Деменское переименовали в местечко [ 14 ] , а жители его могли считаться мещанами .

В 1858 году местечко (вл.) Спас-Деминский (Спас-Деменское) 2-го стана Мосальского уезда , при пруде и колодцах, 5 дворах — по тракту от границы Ельнинского уезда к мест. Спас-Деменское и д. Верхуличи. Проживало 50 человек, имелись: православная церковь, приходское училище, 6 ярмарок, 1 завод, поводились еженедельные базары [ 15 ] .

В 1899 году открыта для пассажиров и грузовой работы железнодорожная станция с каменным вокзалом и паровозным сараем. В начале XX века Спас-Деменское было известно в Российской империи как один из центров по производству и продаже пеньки и рогож [ 16 ] . В селе и окрестностях работало 8 рогожных фабрик [ 17 ] .

К 1914 году Спас-Деменское — село, (административный) центр Морозовской волости Мосальского уезда Калужской губернии . В 1913 году население — 921 человек, из которых 484 женщины и 437 мужчин. Имелись церковно-приходская и земская школы, Гор. 4-х классное училище [ 18 ] .

В Первую мировую войну Спас-Деменское оказалось в центре беженского потока. Беженцы следовали со стороны Ельни , Смоленска и по Московско-Варшавскому шоссе . На средства и при содействии Татьянинского комитета, созданного по инициативе Великой княгини Татьяны Николаевны Романовой [ 19 ] , ищущим убежища оказывалась продовольственная и медицинская помощь.

Ежедневно при медицинских осмотрах выявлялось 10-15 инфекционных больных , которые экстренно направлялись в «заразные бараки», три из которых были построены при железнодорожной станции [ 20 ] . Работало «Особое Бюро», занимавшееся оформлением проездных документов и регистрацией беженцев а также врачебно-продовольственный пункт Общества [ 21 ] .

Статус города Спас-Деменск получил в 1917 году, а 3 марта 1921 года в составе Калужской губернии был образован Спас-Деменский уезд [ 22 ] .

С 1929 года город становится районным центром Спас-Деменского района Сухиничского округа Западной области (с 1944 года — в Калужской области ).

Город был оккупирован войсками нацистской Германии с 4 октября 1941 года по 13 августа 1943 года [ 23 ] . Освобождён силами 49-й и 33-й армий в ходе Спас-Деменской операции — составной части Смоленской операции .

Во время Второй мировой войны в Спас-Деменске находились 2-й армейский сборно-пересыльный пункт [ 24 ] и лазарет для советских военнопленных [ 25 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1081-м месте из 1124 [ 52 ] городов Российской Федерации [ 53 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 54 ] :

Экономика

изготовление кондитерских и хлебо-булочных изделий

Карьер (добыча песка и щебня)

Известные уроженцы и жители

Иван Фёдорович Белобородов — дважды Герой Социалистического Труда, генеральный директор Производственного объединения « Ижмаш ».

Фёдор Петрович Бузиков — Герой Советского Союза, военный лётчик.

Яков Ильич Верников — Герой Советского Союза, заслуженный лётчик-испытатель СССР.

Николай Степанович Кохов — Герой Советского Союза, военный лётчик, штурман.

Евдокия Андреевна Никулина — Герой Советского Союза, военный лётчик, командир эскадрильи.

Михаил Григорьевич Соловьёв — Герой Советского Союза.

Алексей Тимофеевич Титов — Герой Советского Союза, полковой инженер.

Филипп Денисович Бобков — Генерал армии, первый заместитель Председателя КГБ СССР, почётный гражданин.

Комментарии

↑ Серпейский уезд образован в 1503 году, после присоединения Серпейска к Московскому государству. Во время Смуты, в 1613 году, занят поляками и по договору 1618 г. отошёл Польше (входил в состав Смоленского воеводства ). Возвращён Россией в 1634 году по итогам русско-польской войны 1632-1634 годов и заключенного Поляновского мира . В конце XVII века упоминается село Спасское Волости Деминской. В 1708 году в ходе административной реформы Петра I Спасское отошло к Смоленской губернии , а в 1713 году — к Московской

↑ В 1930-х годах приход был закрыт большевиками , колокольня была разрушена, а в самом храме организовано зернохранилище. Священник Иван Васильевич Георгиевский, служивший в храме, в 1937 году был арестован НКВД в городе Белёве и вскоре расстрелян [ 13 ] .

Примечания

↑ Спас-Деменск Калужская область

↑ Spas-Demensk, Russia (англ.) — 2005.

↑ АТДСР, 1980 , с. 135.

↑ Закон Калужской области от 04 октября 2004 года N 354-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц „Барятинский район“, „Куйбышевский район“, „Людиновский район“, „Мещовский район“, „Спас-Деменский район“, „Ульяновский район“, и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ Расчёт расстояний на ati.su, 2021 . Дата обращения: 23 декабря 2021. Архивировано 23 декабря 2021 года.

↑ Салахова, 1999 , с. 123.

↑ Голубовский, 1895 , с. 11.

↑ Бузанов, Фитисова, 2019 .

↑ Водарский, 1977 , с. 244.

↑ Подробная карта Серпейского уезда (рус.) . Это место. ру (1782). Дата обращения: 21 декабря 2021. Архивировано 21 декабря 2021 года.

↑ Соймонов, 1785 .

↑ Рошефор, 1892 , с. 28.

↑ 1 2 Храм в честь Преображения Господня в городе Спас-Деменск (рус.) . Калужская епархия РПЦ МП (27 января 2010). Дата обращения: 23 декабря 2021. Архивировано 23 декабря 2021 года.

↑ Городские поселения в Российской Империи, 1861 , с. 389,390.

↑ Список населённых мест, 1863 , с. 143.

↑ ЭСБЕ, 1900 , с. 135.

↑ Калужская энциклопедия, 2005 , с. 392.

↑ Список населённых мест Калужской губернии, 1914 , с. IX, 110.

↑ Матвеева, 2004 , с. 54, 57, 71.

↑ Белова, 2011 , с. 85—87.

↑ Комитет Ея Императорского Высочества Великой Княжны Татьяны Николаевны по оказанию временной помощи пострадавшим от военных бедствий: 14 сент. 1914 г. - янв. 1916 г, 1916 , с. 116.

↑ Административно-территориальное устройство Смоленской области, 1981 , с. 44.

↑ Освобождение городов, 1985 , с. 225.

↑ Адамушко, 2004 , с. 29.

↑ Список концентрационных лагерей и других мест принудительного содержания военнопленных и гражданского населения в период Великой Отечественной войны на территории Смоленской области - Администрация Смоленской области - Официальный портал органов власти (рус.) . Администрация Смоленской области . Дата обращения: 22 октября 2021. Архивировано 22 октября 2021 года.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Территориальное и административное деление Союза ССР на 1 января 1926 года — М. : 1926. — 284 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Спас-Деменск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Проект схемы территориального планирования муниципального района «Спас-Деменский район». Том второй. Численность населения на 1 января 2007 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения по муниципальным районам и городским округам 2011-2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 17 октября 2023. Архивировано 26 июля 2023 года.

↑ Аварцы (1), Греки (2), Дунгане (1), Латыши (1), Литовцы (1), Осетины (1), Поляки (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (40), Нет национальной принадлежности (1), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (153)

Литература

Адамушко В. И. и др. Лагеря советских военнопленных в 1941-1944г. Справочник . — НАРБ, 2004. — 192 с. — ISBN 985-6372-36-4 .

Административно-территориальное устройство Смоленской области (рус.) / под ред. Л. Корчагина. — М. : Московский рабочий, 1981. — 415 с. — 3000 экз.

Белова И. Б. Первая мировая война и российская провинция. 1914 - февраль 1917 г. . — М. : АИР0-XXI, 2011. — 316 с. — ISBN 978-5-91022-164-6 .

Бузанов В. А., Фитисова В. Н. От волости Демена…: Спас-Деменский край вчера и сегодня. (рус.) . — Калуга: Фридгельм, 2019. — 335 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-905756-52-8 .

Водарский Я. Е . Население России в конце XVII — начале XVIII века: Численность, сословно-классовый состав, размещение . — М. : Наука , 1977. — 263 с.

Голубовский П. В. История Смоленской земли до начала XV столетия (рус.) . — Киев: Тип. Имп. Университета им. Св. Владимира, 1895. — С. 11. — 340 с.

Городские поселения в Российской Империи (рус.) / сост. по приказанию Мин-ва внутренних дел. — СПб. : Тип. т-ва «Общественная польза», 1861. — Т. 2. — С. 389,390. — 587 с.

Калужская энциклопедия / под ред. В. Я. Филимонова . — 2-е изд., перераб. и доп. — Калуга: Издательство Н.Ф. Бочкаревой, 2005. — 494 с. — 3100 экз. — ISBN 5-89552-333-1 .

Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941-1945 г. / сост. М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др.. — M.: Воениздат, 1985. — 598 с. — 50 000 экз.

Рошефор Н. И. Опись церковных памятников Калужской губернии (рус.) . — СПб. : тип. Имп. Акад. наук, 1892. — С. 28. — 52 с.

Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел : [вып. 1-65]. — СПб. : изд. Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел, 1863. — Вып. 15 : Калужская губерния : Список населённых мест по сведениям 1859 года / обраб. Н. Штиглицом. — С. 143. — XXXIV, 209 с.

Список населённых мест Калужской губернии / Под ред. Ф.Ф. Кадобнова. — [4-е изд.]. — Калуга: Калуж. губ. стат. ком., 1914. — С. 110.

Комитет Ея Императорского Высочества Великой Княжны Татьяны Николаевны по оказанию временной помощи пострадавшим от военных бедствий: 14 сент. 1914 г. - янв. 1916 г / Вступительная статья Великой Княжны Татьяны Николаевны. — Петроград : Государственная типография, 1916. — Т. 1. — 510 с.

Матвеева Н. Л. Благотворительность и императорская семья в годы Первой мировой войны . — М. : Изд.-во МГОУ, 2004. — 189 с. — ISBN 5-7045-0591-0 .

Михеенков С. Е. Дорога смерти. 43-я армия в боях на Варшавском шоссе. Схватка с «Тайфуном». 1941-1942. . — М. : Центрполиграф , 2013. — 379 с. — (Забытые армии. Забытые командиры). — ISBN ISBN 978-5-227-04133-3 .

Салахова Н. В и др. Родиноведение в школе (рус.) / Упр. образования г. Калуги. — Калуга: Изд-во Н. Ф. Бочкаревой, 1999. — 125 с.

Соймонов П. А. Топографическое описание Калужского наместничества (рус.) / с грав. тит. л.: Атлас Калужскаго наместничества.. — СПб. : Императорская Академия наук, 1785. — 69 с.

Ссылки

Спас-Деменское // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1900. — Т. XXXI.

СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Составители В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — Москва: Изд-во «Известия Советов народных депутатов СССР», 1980. — С. 135. — 702 с. — 142 000 экз.

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

GND : 7709243-0

VIAF : 246351735

WorldCat VIAF : 246351735

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Болва

Спас-Деменск

Новоалександровский

Верхуличи

Нагорное

левый приток Ковылинка

левый приток Дегна

левый приток Ужать

правый приток Песочня

Киров

Погост

Манино

правый приток Колчинка

Людиново

левый приток Неполоть

Сукремль

правый приток Верещевка

Дятьково

Любохна

Фокино

Шибенец

Радица-Крыловка

левый приток Радица

Брянск Бежица

Бежица