6 км²

Спас-Кле́пики — город (с 1920 [ 2 ] ) в Рязанской области , административный центр Клепиковского района .

Расположен в центральной части Мещёрской низменности , на реках Совке и Пре (притоке Оки ), в 67 километрах к северо-востоку от Рязани .

Население — 4591 [ 1 ] (2023).

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Транспорт

5 Достопримечательности

6 Люди, связанные с городом

7 Галерея

8 Фильмы

9 Спас-Клепики и литература

10 Примечания

11 Ссылки

История

Город Спас-Клепики известен с XVI века как село Клепиково на Касимовском тракте, входившее в Старорязанский стан Рязанского (Переяслав-Рязанского) уезда. Наименование «Клепиково» происходит от старинного названия ножа для очистки рыбы — «клепика». После открытия церкви Преображения село получает второе название — Спасское . В начале XX века названия были объединены.

Во второй половине XVII века село получило известность как торговый центр с полотняной фабрикой. В 1730-х гг. принадлежало московскому купцу первой гильдии Николаю Панкратьевичу Рюмину, затем было отписано в казну. В 1750-х гг. селом владел подполковник, князь Григорий Патрикеевич Кильдишев, второй муж мачехи Н. П. Рюмина, Марии Сидоровны (урожденной Томилиной). В 1790-х село принадлежало подполковнице Анне Петровне Полторацкой (урожденной Хлебниковой, 1772—1842). В середине XIX века в районе Клепикова начинает развиваться производство ваты и пакли . Дополнительный импульс развитию города придала постройка узкоколейной железной дороги , к началу XX века соединившей Рязань и Владимир . Дорога в городе и окрестностях была разобрана в 1999 году, когда вокзал и деревянный железнодорожный мост через реку Пру сгорели. Ближайшая железнодорожная станция находится в 25 километрах от города, в посёлке городского типа Тума .

В 1859 году в Спас-Клепиках было 68 дворов при численности населения 458 человек. В селе находилась становая квартира 3-го стана Рязанского уезда [ 3 ] .

В конце XIX — начале XX века Спас-Клепики являлись административным центром Клепиковской волости Рязанского уезда.

1 июля 1918 года в Спас-Клепиках произошло крестьянское восстание , самосуд толпы над тремя представителями Рязанской губернской чрезвычайной комиссии (погибли Василий Кузьмич Корчагин, Иван Канышев, Андрей Васильевич Рябинов , один чекист выжил) и начальником 4-го участка местной народной милиции Иосифом Павловичем Таманским.

В 1920 году Спас-Клепикам был присвоен статус города . В 1919 году образован Спас-Клепиковский район. В 1921—1924 годах Спас-Клепики — центр Спас-Клепиковского уезда .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1082-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Экономика

В городе располагаются текстильно-трикотажная, ватная (по состоянию на 2016 год — закрыта) и швейная фабрики, обувное производство, производство сантехнических шлангов. Строится завод по производству пластиковых окон. Здесь также находится филиал Рязанского завода « Тяжпрессмаш ». В лесных угодьях близ города ведётся добыча торфа и древесины.

Транспорт

Город расположен на пересечении автомобильных дорог Р123 Рязань — Спас-Клепики и Р105 Москва — Егорьевск — Касимов .

С автостанции Спас-Клепики имеется регулярное автобусное сообщение с Москвой , Рязанью , Владимиром , Иваново , Касимовым и Шатурой .

Достопримечательности

В Спас-Клепиках имеется ряд музеев: деревянного зодчества, боевой и трудовой славы, действует филиал музея-заповедника Сергея Есенина .

В честь 50-летия победы в Великой Отечественной войне на постаменте в городском парке установлен учебно-боевой самолёт Л-29 .

В городе установлен памятник Герою Советского Союза, уроженцу Клепиковского района Трофиму Трофимовичу Пукову .

Сохранился ряд каменных зданий XIX века постройки, в том числе здание церковно-учительской школы, где учился Сергей Есенин.

Бюст Сергея Есенина на улице Просвещения и у здания школы, в которой учился поэт.

Город Спас-Клепики упоминается в многочисленных рассказах Константина Паустовского . Среди них — «Дорожные разговоры», «Мещёрская сторона», «Австралиец со станции Пилево» и других.

Город является родиной российской метал-группы « Кувалда ».

В Спас-Клепиках установили единственный в Рязанской области памятник паяльной лампе. Его открытие состоялось 15 июля 2023 года.

Люди, связанные с городом

В 1909 — 1912 годах в церковно-учительской школе Спас-Клепиков учился Сергей Есенин . Поначалу юноше там не понравилось, и он убежал в Константиново. Но потом здесь стал развиваться его поэтический талант, и свои первые стихи Сергей Есенин показал своему учителю — Евгению Михайловичу Хитрову [ 30 ] . Именно в Спас-Клепиках в 1911 году было написано стихотворение «Звёзды».

См. также Родившиеся в Спас-Клепиках .

Галерея

Городская улица

Деревянная Свято-Преображенская церковь

Школа, в которой учился С. А. Есенин

Администрация города Спас-Клепики

Памятник жителям города, погибшим в годы Великой Отечественной войны

Бюст Сергея Есенина

Памятник в честь 50-летия Победы (самолёт Л-29 )

Фильмы

В городе Спас-Клепики проходили съёмки фильма «Граффити» (реж. Игорь Апасян ), 2006 г.

Спас-Клепики и литература

Паустовский К. Г. , рассказ «Дорожные разговоры» 1943 г. «Городок Спас-Клепики уж очень маленький, тихий. Затерялся он где-то в Мещёрской стороне, среди сосенок, песков, мелких камышистых озер…»

Примечания

↑ 1 2 3 Постановление министерства территориальной политики Рязанской области от 6 сентября 2023 года № 7 «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц и населенных пунктов Рязанской области»

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 209.

↑ Рязанская губерния. Список населённых мест по сведениям 1859 года.

↑ Рязанская губерния. Список населённых мест по сведениям 1859 года — М. : 1863. — 170 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Населённые места Рязанской губернии. 1906 год — Рязань: 1906.

↑ Предварительные итоги переписи населения 1926 года по Рязанской губернии — 1927.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Спас-Клепики

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Рязанской области (число жителей - оценка на 1 января 2005 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 11. Численность населения Рязанской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Спас-Клепики, или Где учился Сережа Есенин? (рус.) galina-lukas.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 21 октября 2020 года.

Ссылки

Официальный сайт Администрации города Спас-Клепики

Сайт города Спас-Клепики

Лист карты N-37-33 Спас-клепики. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1981 год. Издание 1985 г.

Касимов

Кораблино

Михайлов

Новомичуринск

Рыбное

Ряжск

Рязань

Сасово

Скопин ГО

ГО

Спас-Клепики

Спасск-Рязанский

Шацк

Александро-Невский

Ермишинский

Захаровский

Кадомский

Касимовский

Клепиковский

Кораблинский

Милославский

Михайловский

Пителинский

Пронский

Путятинский

Рыбновский

Ряжский

Рязанский

Сапожковский

Сараевский

Сасовский

Скопинский

Спасский

Старожиловский

Ухоловский

Чучковский

Шацкий

Шиловский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Абрахово

Аверькиево

Акулово

Акулово

Алексеево

Алтухово

Амлешово

Амлешовские Выселки

Андроново

Аничково

Аносово

Анциферово

Аристово

Артёмово

Ахматово

Бакастово

Бараново

Барское

Барснево

Батыково

Бахметьево

Белое

Белозерье

Беломутово

Беляево

Березово

Бозово

Болонь

Большая Каменка

Большая Матвеевка

Большое Дарьино

Большое Жабье

Большое Курапово

Борисково

Борисово

Братилово

Бусаево

Быково

Быково

Былино

Бычково

Васильево

Васино

Васино

Вельково

Верещугино

Верея

Ветчаны

Вещур

Взвоз

Викулово

Владычино

Волчково

Воронцово

Воскресенье

Гаврино

Голево

посёлок Голованово

хутор Голованово

Голышово

деревня Горки

посёлок Горки

Горы

Гришино

Гуреево

Гурино

деревня Давыдово

село Давыдово

Деево

Демино

Дмитриево

Дрошино

Дунино

Егорово

Екшур

Ерохино

Ершово

Ершовские Выселки

Желудково

Жуковские Выселки

Заборье

Заводская Слобода

Задне-Пилево

Захарово

Зимницы

Зубово

Зубово

Зыково

Иваково

Иванисово

Иванково

Иваново

Ивкино

Извеково

Измайлово

Ильино

Иншаково

Иньшино

Каверино

Калдево

Карпово

Карцово

Каширово

Кирьяково

Клин

Княжи

Князево

Кобылинка

Ково

Козельское

Колесниково

Колычево

Кондаково

Константиново

Коренево

Коробово

Корякино

Корякино

Корякино

Котово

Криуша

Крутово

Кузино

Кузьмино

Култуки

Куприно

Курша 1

Куршево

Лаптево

Лебедино

Левино I

Левино II

Лесуново

Летники

Лихунино

Лодкино

Ломакино

Лосево

Лунево

Лункино

Лысово

Макарово

Макарово

Макарово

Макеево

Макеево

Максино

деревня Малахово

село Малахово

Малая Каменка

Малая Матвеевка

Малиновка

Малое Дарьино

Малое Жабье

Малое Курапово

Мамасево

Мамоново

Маньщино

Мелехово

Мелюшово

Меркулово

Миленино

Молькино

Мордвиново

Мосеево

Муночь

Мягково

Мягково

Натальино

Наумово

Неверово

Немятово

деревня Ненашкино

посёлок Ненашкино

Ненорово

Неустроево

Нефедово

Никулино

Новинки

Ново-Александровка

Ново-Аносово

Ново-Никольск

Ново-Савино

Новоселки

Норино

Озерки

Озерье

Октябрь

Ольгино

Оськино

Павлово

Пансурово

Парфеново

Первушкино

Перино

Петряево

Печурино

Пилево

Плишкино

Подгорье

Подлипки

Подсвятье

Полушкино

Порошино

Посерда

Потапово

Прасковьино

Проваторово

Прудки

Пульхово

Радино

Расторгуево

Романово

Русаново

Рябикино

Рябиновка

Савино

Савино

Селезнево

Сергеевка

Сергеево

Сильма

Симоново

Снохино

Соловово

Соломино

Сонино

Сосы

Спирино

Стружаны

Сусово

Тамышево

Теребово

Тетерино

Тимохино

Томаково

Траново

Тума

Тюково

Тюрвищи

Ужищево

Уречное

Уткино

Ухино

деревня Ушмор

село Ушмор

Федино

Филино

Филотово

Фомино

Фролово

Ханино

Хараблино

Харино

Ценово

Чарсуль

Часлово

Чащино

Чебукино

Чёрное

Чесноково

Чечево

Чиряты

Чулис

Чуфилово

Шабаево

Шакино

Шаранино

Швивая Горка

Шевелево

Шеенки

Шопино

Щурово

Ювино