Содержание

1 Список городов

2 Распределение по субъектам РФ

3 История

4 Позиционные карты

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

Список городов России с населением более 100 тысяч человек — перечень имеющих статус города поселений РФ , в которых по официальным данным проживает свыше 100 тысяч жителей. По итогам Всероссийской переписи населения 2020—2021 годов по состоянию на 1 октября 2021 года из 1117 городов России численность населения более 100 тысяч жителей имели 172 (а также один — округлённо) [ 1 ] [ a ] , входя в категории больших, крупных и крупнейших городов. К 1 января 2023 года число городов-стотысячников сократилось до 170 [ 2 ] .

При этом по данным последней в РСФСР переписи 1989 года их было 165, по данным первой в постсоветской России переписи 2002 года их количество снизилось до 153, по переписи 2010 года увеличилось до 163 городов [ 3 ] [ 4 ] , а к 2015 году их число (включая четыре города этой категории в аннексированном в 2014 году Крыму [ b ] ) достигло 169.

Города Зеленоград (270 527 [ 5 ] чел.), Колпино (147 179 [ 6 ] чел.) и Пушкин (108 969 [ 6 ] чел.) являются муниципальными образованиями в составе городов федерального значения ( Москвы и Санкт-Петербурга ) и не рассматриваются Росстатом отдельно от них, поэтому не включены в список.

Список городов

Все данные приведены по собственно городам, не учитывая население городских округов , количество которых с численностью населения более 100 тысяч несколько больше (согласно переписи населения 2021 года таких городских округов насчитывалось 187 [ 7 ] , кроме того, было 3 города федерального значения). Данные в таблице приведены по:

1897 — переписи на 10 февраля [ 8 ]

1926 — переписи на 17 декабря [ 8 ]

1939 — переписи на 17 января [ 8 ]

1959 — переписи на 15 января [ 8 ]

1970 — переписи на 15 января [ 8 ]

1979 — переписи на 17 января [ 8 ]

1989 — переписи на 12 января [ 8 ]

2002 — переписи на 9 октября [ 8 ]

2010 — переписи на 14 октября [ 9 ]

2016 — оценке Росстата на 1 января [ 10 ]

2021 — переписи на 1 октября [ 11 ]

2023 — оценке Росстата на 1 января [ 2 ]

2024 — оценке Росстата на 1 января [ 12 ]

2025 — оценке Росстата на 1 января [ 13 ]

Выделены цветом столицы (административные центры) субъектов Российской Федерации . Жирным выделены центры федеральных округов Российской Федерации . " — " знак прочерка в таблице означает, что в данный год населённый пункт либо не существовал, либо ещё не имел статуса города, либо находился вне территории Российской империи, СССР или Российской Федерации. Так, Калининград в период проведения переписей 1897, 1926, 1939 годов был в составе Германии , Южно-Сахалинск в период проведения переписей 1926 и 1939 годов был в составе Японии , Кызыл в 1897 ещё не был основан, а в 1926 и 1939 годах являлся столицей независимой Тувинской Народной Республики (соответствующие периоды выделены цветом ); так же прочерком обозначены Евпатория , Керчь , Севастополь и Симферополь , расположенные на полуострове Крым , который с 1991 года является частью территории независимой Украины [ c ] , но в 2014 году был аннексирован Российской Федерацией ( период выделен цветом ) [ b ] .

Распределение по субъектам РФ

История

В 2013 году Росстатом была опубликована оценка численности населения Москвы на 1 января в новых границах , установленных 1 июля 2012 года [ 14 ] . В этой оценке была приведена численность населения (11 979 529 человек) с разделением на городское (11 843 643 человек) и сельское (135 886 человек). В прежних границах, существовавших до передачи Москве трёх городов, двух посёлков городского типа и около двухсот сельских населённых пунктов из состава Московской области , в данных Росстата на 1 января 2012 года всё население Москвы учитывалось как городское [ 15 ] .

22 января 2015 года город Железнодорожный был включён в состав города Балашихи [ 16 ] , в результате чего она поднялась в списке городов-стотысячников на 30 позиций и стала четвёртым (после Тольятти, Новокузнецка и Набережных Челнов) по численности населения среди городов России, не являющихся административными центрами субъектов федерации.

По данным на 1 января 2024 года города Анжеро-Судженск , Ачинск , Белово , Великие Луки , Воркута , Воткинск , Глазов , Елец , Железногорск , Зеленодольск , Канск , Кинешма , Кирово-Чепецк [ 17 ] , Киселёвск , Кузнецк , Ленинск-Кузнецкий , Магадан , Междуреченск , Мичуринск , Новокуйбышевск , Новотроицк , Сарапул , Сергиев Посад , Серов , Соликамск , Тобольск , Усолье-Сибирское , Усть-Илимск , Ухта , Черемхово не являются стотысячниками, но достигали этого уровня в прошлом.

Позиционные карты

Города с населением:

См. также

Список городов Российской империи в 1840 г.

Список городов Российской империи в 1897 г.

Большие города Российской империи в 1897 г.

Большие города СССР в 1926 г.

Список глав крупных городов России

Примечания

Комментарии

↑ В таблице всего 1118 городов по России, среди которых учтены Балаклава и Инкерман в составе города федерального значения Севастополя , но не учтён собственно сам Севастополь. Следовательно в таблице 171 город с более 100 тысячами жителей, без учёта города Севастополь. С ним — 1119 и 172 соответственно.

↑ 1 2 3 4 Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ В 1954—1991 годах Крым входил в Украинскую ССР в составе СССР .

↑ Из числа городов, находящихся в РФ ныне; места с учётом ныне не 100-тысячных городов.

↑ В списке дано суммарное число населения субъекта РФ — города федерального значения , вместе с входящими в его состав отдельными населёнными пунктами , включая сельские .

↑ 1 2 3 4 Данный населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной . Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 4 В 1954—1991 годах в составе УССР в рамках СССР — указано наличное население соответственно по данным Всесоюзных переписей населения 1959 Архивная копия от 21 мая 2012 на Wayback Machine , 1970 Архивная копия от 28 сентября 2013 на Wayback Machine , 1979 Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine , 1989 Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine гг.

↑ С 22 января 2015 года Балашиха включила упразднённый более чем 150-тысячный город Железнодорожный ; суммарная численность населения на 1 января 2015 — 412 тысяч.

↑ С 1 июня 2015 года Подольск включил упразднённые город Климовск и посёлок Львовский .

↑ Со 2 июня 2014 года Королёв включил упразднённый город Юбилейный .

Источники

↑ Таблица 10. Группировка городских населенных пунктов по численности населения по субъектам Российской Федерации . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 5 сентября 2022. Архивировано 6 октября 2022 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Приложение 4. Города с численностью населения 100 тысяч человек и более // Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 2010 года : Стат. сб./Росстат.. — Москва: ИИЦ «Статистика России», 2011. — С. 22—25 .

↑ Таблица 2. Численность населения районов и городских населённых пунктов субъектов Российской Федерации // Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 2010 года : Стат. сб./Росстат.. — Москва: ИИЦ «Статистика России», 2011. — С. 32—86 .

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Санкт-Петербурга по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 1. Численность и размещение населения. Таблица 6. Группировка городских округов по численности населения по субъектам Российской Федерации . Дата обращения: 24 октября 2022. Архивировано 15 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 «Российский статистический ежегодник», 2011 г. Раздел 4. Население. Таблица 4.4 Города с численностью населения 100 тысяч и более человек . Дата обращения: 7 февраля 2012. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов – районных центров и сельских населенных пунктов с населением 3 тысячи человек и более. — Окончательные данные Всероссийской переписи населения 2010 года. Дата обращения: 20 апреля 2012. Архивировано 2 июля 2013 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года . Дата обращения: 9 августа 2016. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ «Оценка численности постоянного населения на 1 января 2013 года и в среднем за 2012 год» . Дата обращения: 27 апреля 2013. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ «Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года» . Дата обращения: 27 апреля 2013. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ Закон Московской области № 209/2014-ОЗ «Об объединении городов областного подчинения Московской области Балашиха и Железнодорожный и внесении изменения в Закон Московской области „Об административно-территориальном устройстве Московской области“» . Дата обращения: 9 февраля 2016. Архивировано 16 февраля 2015 года.

↑ ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ . Дата обращения: 21 марта 2019. Архивировано 24 июня 2016 года.

Ссылки

Города с численностью населения 100 тыс. человек и более (1989—2019)

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект