Это список суверенных государств и зависимых территорий в Азии.

Включение России в список стран Азии основывается прежде всего на частичном расположении в этой части света (при этом бо́льшая часть населения страны находится в Европе, но бо́льшая часть территории — в Азии).

Турцию и Казахстан включают также и в список европейских стран ввиду наличия меньшей части территории и населения в Европе (по всем версиям границы между Европой и Азией ).

Азербайджан и Грузию как правило относят к Передней Азии [ 1 ] , однако некоторые источники считают что эти два государства могут иметь территории и в Европе [ 2 ] , так как существуют разные варианты проведения границы Европа-Азия в регионе между Чёрным и Азовским морями на западе и Каспийским морем на востоке: в Европе более распространён вариант проведения границы Азии по Кумо-Манычской впадине , в таком случае Северный Кавказ и все страны Закавказья располагаются целиком в Азии; в Америке более распространён вариант проведения границы Европа-Азия по водоразделу Большого Кавказа , лишь при применении такого подхода у Азербайджана около 10 % территории, а у Грузии около 5 % территории, лежащие к северу от водораздела Большого Кавказа, могут условно трактоваться как относящиеся к Европе, что может делать Азербайджан и Грузию трансконтинентальными странами, у которых бо́льшая часть территории и столица безусловно находятся в Азии, а меньшая часть территории с определёнными оговорками может считаться принадлежащими Европе. В связи с этим, Азербайджан и Грузию нередко причисляют и к европейским странам.

Входящая в Европейский Союз Республика Кипр (располагается на острове Кипр), и располагающаяся в Закавказье Армения (член Совета Европы ) географически расположены полностью в Азии, однако имеют тесные политические и историко-культурные связи с Европой [ 3 ] .

Содержание

1 Западная Азия

2 Средняя Азия/Центральная Азия

3 Южная Азия

4 Восточная Азия

5 Северная Азия

6 Юго-Восточная Азия

7 Непризнанные и частично признанные государства 7.1 Непризнанные государства 7.2 Частично признанные государства

7.1 Непризнанные государства

7.2 Частично признанные государства

8 Зависимые территории

9 Страны Азии, частично располагающиеся в других частях света

10 Примечания

11 Ссылки

Западная Азия

Средняя Азия / Центральная Азия

Южная Азия

Восточная Азия

Северная Азия

Юго-Восточная Азия

Непризнанные и частично признанные государства

Непризнанные государства

155 800 км²

Частично признанные государства

Зависимые территории

Страны Азии, частично располагающиеся в других частях света

Россия — меньшая часть территории, но с большей частью населения в Европе .

Казахстан — меньшая часть территории и населения в Европе.

Турция — меньшая часть территории и населения в Европе.

Индонезия — меньшая часть территории и населения в Океании .

Йемен — меньшая часть территории и населения в Африке (остров Сокотра ).

Египет — бо́льшая часть территории и населения в Африке.

При проведении границы между Европой и Азией по Кумо-Манычской впадине — полностью в Азии, при проведении границы по Большому Кавказу — частично также в Европе, следующие страны:

Азербайджан — меньшая часть территории и населения в Европе.

Грузия — меньшая часть территории и населения в Европе.

Примечания

↑ Europe | Facts, Land, People, & Economy (англ.) . Encyclopedia Britannica . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 12 декабря 2014 года.

↑ Europe Map / Map of Europe - Facts, Geography, History of Europe - Worldatlas.com . www.worldatlas.com . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 26 мая 2020 года.

↑ worldatlas., The Middle East; worldatlas, The Middle East. The Middle East . — «As a point-of-interest, Armenia and Azerbaijan have long been associated with the Middle East, but in recent years, some sources now consider them to be more closely aligned with Europe based on their modern economic and political trends. We have moved in that direction, and the same applies for the island country of Cyprus, as it does for Georgia, the former Russian republic.» Дата обращения: 30 сентября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года.

↑ не учитывая население Абхазии и Южной Осетии

↑ В соответствии с несколькими резолюциями ООН, в частности, резолюции ГА ООН № 181 (II) от 29 ноября 1947 (принятой палестинскими евреями и отвергнутой Лигой арабских государств (ЛАГ) и палестинскими арабами) и № 194 от 11 декабря 1948 гг. [англ.] (страны ЛАГ — члены ООН голосовали против резолюции, Израиль к тому моменту не был членом ООН), был установлен статус Иерусалима как территории, находящейся под международным управлением. По результатам Арабо-израильской войны (1947—1949) Иерусалим был разделен между Трансиорданией ( Восточный Иерусалим ) и Израилем (западная его часть). Израиль провозгласил Иерусалим столицей в 1949 году , а Трансиордания в 1950 году в одностороннем порядке вннексировала Восточный Иерусалим в составе Западного берега реки Иордан , объявив его второй своей столицей и переименовав себя в Иорданию . Аннексия Иорданией Западного берега р. Иордан не была признана ООН, но каких-либо резолюций ООН по таким действиям Иордании вплоть до 1967 года принято не было . В 1967 году после Шестидневной войны Израиль аннексировал Восточный Иерусалим и объединил его с Западным в единое муниципальное образование, однако и это объединение не было признано ООН ( Резолюция Совета Безопасности ООН 478 ). Посольства почтивсех стран, имеющих дипломатические отношения с Израилем, расположены вне пределов Иерусалима, в основном в Тель-Авиве , Рамат-Гане и Герцлии . В Иерусалиме находятся посольства США , Гватемалы и Парагвая

В соответствии с несколькими резолюциями ООН, в частности, резолюции ГА ООН № 181 (II) от 29 ноября 1947 (принятой палестинскими евреями и отвергнутой Лигой арабских государств (ЛАГ) и палестинскими арабами) и № 194 от 11 декабря 1948 гг. [англ.] (страны ЛАГ — члены ООН голосовали против резолюции, Израиль к тому моменту не был членом ООН), был установлен статус Иерусалима как территории, находящейся под международным управлением.

По результатам Арабо-израильской войны (1947—1949) Иерусалим был разделен между Трансиорданией ( Восточный Иерусалим ) и Израилем (западная его часть). Израиль провозгласил Иерусалим столицей в 1949 году , а Трансиордания в 1950 году в одностороннем порядке вннексировала Восточный Иерусалим в составе Западного берега реки Иордан , объявив его второй своей столицей и переименовав себя в Иорданию . Аннексия Иорданией Западного берега р. Иордан не была признана ООН, но каких-либо резолюций ООН по таким действиям Иордании вплоть до 1967 года принято не было .

В 1967 году после Шестидневной войны Израиль аннексировал Восточный Иерусалим и объединил его с Западным в единое муниципальное образование, однако и это объединение не было признано ООН ( Резолюция Совета Безопасности ООН 478 ). Посольства почтивсех стран, имеющих дипломатические отношения с Израилем, расположены вне пределов Иерусалима, в основном в Тель-Авиве , Рамат-Гане и Герцлии . В Иерусалиме находятся посольства США , Гватемалы и Парагвая

↑ Суверенная территория Израиля, сложившаяся в результате Войны за независимость 1949 года . В этих границах Израиль признан большинством государств и ООН

↑ Территория, на которую позже был распространён суверенитет Израиля, включая Восточный Иерусалим и Голанские высоты . Данное число используется в официальных документах Израиля, но, в связи с непризнанием аннексии ООН, не используется в международных документах

Ссылки

Портал «Азия»

Ashley, Richard K. Untying the Sovereign State: A Double Reading of the Anarchy Problematique (англ.) // Millennium - Journal of International Studies : journal. — Sage Journals, 1988. — 1 June ( vol. 17 , no. 2 ). — P. 227—262 . — doi : 10.1177/03058298880170020901 .

Австралия и Океания

Африка

Евразия Азия Европа

Азия

Европа

Северная Америка

Южная Америка

Азербайджан 1

Армения 1

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр 1

Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь)

Гонконг (Сянган)

Макао (Аомынь)

КНДР

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Южная Корея

Япония

территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан