Евро́па — одна из шести частей света , образующая вместе с Азией крупнейший по площади и по населению материк Евразия . Площадь Европы — 10 млн км², население — 730 млн человек.

Географически Европа ограничена Атлантическим океаном на западе и Северным Ледовитым океаном на севере, Чёрным , Мраморным и Средиземным морями, проливами Босфор и Дарданеллы на юге. В качестве восточной и юго-восточной границ Европы обычно рассматривается восточное подножие Уральского хребта , река Эмба и Каспийское море , северная граница Предкавказья по рекам Кума , Маныч , Дон [ 1 ] .

Страны Европы делятся на четыре региона: Западный , Восточный , Северный и Южный . Некоторые географы выделяют пятый регион — Центральный . Во времена холодной войны к Западному региону относили капиталистические страны, к Восточному — социалистические .

В общей сложности в Европе расположено 65 стран: из них 50 независимых государств, 9 зависимых территорий и 6 непризнанных республик. 14 стран являются островными , 19 — внутриконтинентальными , 32 имеют широкий выход в моря и океаны.

Три государства — Россия , Турция и Казахстан , согласно всем авторитетным источникам имеют территории и в Европе, и в Азии;

ещё два государства — Азербайджан и Грузию — много авторитетных источников, в частности российских [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] и западноевропейских [ 4 ] [ 5 ] , относят целиком к Азии (так как проводят границу Европа-Азия по Кумо-Манычской впадине и тем самым относят к Азии весь Северный Кавказ и Закавказье ); ряд американских источников (придерживающихся проведении границы Европы и Азии по Большому Кавказу) говорят, что эти государства имеют небольшие европейские части (находящиеся к северу от водораздела Большого Кавказского хребта) [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ неавторитетный источник ] [ 10 ] [ неавторитетный источник ] .

Географически целиком расположенные в Азии Армения [ 11 ] и Кипр могут относиться к Европе по ряду геополитических и культурных критериев [ 12 ] [ неавторитетный источник ] .

Также большое количество источников убеждены, что страны Закавказья и Кипр тесно связаны с Европой [ 13 ] .

Исландия будучи островным государством, отделена от континентальной Европы Атлантическим океаном, и расположена непосредственно на границе с Американским континентом, будучи на стыке Евразийской и Северо-Американской тектонических плит [ 14 ] [ 15 ] .

То же самое относится и к Мальте , которая отделена от Африки Средиземным морем , но расположена в относительной близости с Северо-Африканским регионом [ 16 ] [ 17 ] .

В ряде источников утверждается, что Украина является крупнейшим государством, полностью расположенным в Европе, однако остров Тузла , принадлежащий Украине (с 2014 года аннексированный Россией), ранее являлся частью Таманского полуострова, который относится к Азии (при проведении границы Европа-Азия по Кумо-Манычской впадине), что условно делает Тузлу очень малой азиатской частью Украины.

Ряд европейских государств имеют свои территории в Африке — это Испания ( Канарские острова и т. н. « суверенные территории Испании » на марокканском побережье), Португалия ( Мадейра ) и Франция ( заморские департаменты Майотта и Реюньон ).

Два европейских государства имеют территории в Америке — это Дания (автономный регион Гренландия ) и Франция (заморские департаменты и сообщества Французская Гвиана , Гваделупа , Сен-Мартен , Сен-Бартелеми , Мартиника и Сен-Пьер и Микелон ).

Также к европейским странам (географически) относят все островные государства и территории Средиземного моря, за исключением Кипра и ТРСК .

27 государств входят в Европейский союз , 25 являются членами блока НАТО , в Совет Европы входит 46 государств.

На территории Европы располагаются как самое большое (Россия), так и самое малое ( Ватикан ) государства мира.

Содержание

1 Пояснения

2 Основные регионы 2.1 Западная Европа 2.2 Восточная Европа 2.3 Северная Европа 2.4 Южная Европа

2.1 Западная Европа

2.2 Восточная Европа

2.3 Северная Европа

2.4 Южная Европа

3 Особые регионы 3.1 Государства, частично расположенные в Европе 3.2 Зависимые территории 3.3 Непризнанные и частично признанные государства 3.3.1 Спорные территории государств, иногда относимых к Европе

3.1 Государства, частично расположенные в Европе

3.2 Зависимые территории

3.3 Непризнанные и частично признанные государства 3.3.1 Спорные территории государств, иногда относимых к Европе

3.3.1 Спорные территории государств, иногда относимых к Европе

4 Примечания

5 Ссылки

Пояснения

Страны разделены на регионы по номенклатуре ООН .

Сортировка стран внутри списка идёт в алфавитном порядке.

Площадь показана в квадратных километрах , плотность населения в чел./ км² , ВВП в миллиардах долларов США (ВВП на душу населения в долларах США ).

Цвета государств по географическому положению : островные , внутриконтинентальные , прибрежные .

Цвета государств по форме правления : конституционная , парламентская монархия , президентская , парламентская , смешанная республика.

Основные регионы

Западная Европа

Западная Европа — геополитический регион , объединяющий в основном латиноязычные страны , а также страны кельтов и германцев , расположенные в западной части полуострова Европа. Один из самых экономически развитых регионов мира.

Началом формирования региона считается конец существования Римской империи и разделение её на Западную и Восточную империи.

Латинский алфавит преобладает в регионе. Основными религиями в регионе являются католицизм и протестантизм .

Восточная Европа

Восточная Европа — геополитический регион , расположенные в восточной части Европы. Крупнейший по площади европейский регион.

Регион сформировался во времена расцвета Византийской империи .

Основными религиями являются православие и католицизм , имеются регионы, где традиционно распространён ислам . В регионе используется кириллическая письменность (в славянских государствах с преобладанием православия) и латиница .

Северная Европа

Северная Европа — геополитический регион , объединяющий скандинавские и прибалтийские государства, расположенные в северной части Европы.

Регион сформировался во второй половине первого тысячелетия нашей эры на основе германских колонистов , и унаследовал много особенностей данного народа.

Доминирующими религиями в регионе являются лютеранство и другие направления протестантизма .

Южная Европа

Южная Европа — геополитический регион , объединяющий южнославянские , романо и грекоязычные государства, расположенные в южной части Европы.

Регион начал формироваться в эпоху Древней Греции около 2 тысяч лет до нашей эры и окончательно сформировался в эпоху расцвета Римской империи . Это самый старый европейский регион.

Религиозный состав представлен, в основном, православием , католицизмом и исламом .

Особые регионы

Государства, частично расположенные в Европе

Страны, бо́льшая часть территории которых относится к Азии, согласно всем общепринятым вариантам прохождения границ частей света (исключение — Россия [ 22 ] ).

русский

Страны, которые согласно варианту прохождения границы Европы и Азии по Кумо-Манычской впадине полностью расположены в Азии, однако согласно варианту прохождения границ частей света по Кавказу имеют небольшие территории в географической Европе [ 26 ] [ 27 ] :

Страны, которые географически полностью расположены в Азии, однако геополитически и культурно могут относиться к Европе [ 28 ] [ 29 ] :

Зависимые территории

Список территорий , находящихся под управлением другого государства, но официально не входящих в его состав, а также территорий, формально входящих в состав государств, но обладающих особым международным статусом [ 30 ] или международной правосубъектностью [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] .

Непризнанные и частично признанные государства

Список непризнанных и частично признанных государств де-факто осуществляющих полное самоуправление.

Список частично признанных и непризнанных государственных образований, которые располагаются в Азии, однако те государства-члены ООН, в пределах границ которых они находятся, иногда относят к Европе.

русский ;

грузинский [ 40 ]

Примечания

↑ 1 2 Европа — статья из Большой советской энциклопедии .

↑ Русское географическое общество. А. А. Чибилёв. Евро-Азиатская граница: история вопроса и современные представления. Феномен Евразии: две части света на одном материке . Дата обращения: 25 января 2013. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Поспелов Е. М. Европа // Географические названия мира : Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / Отв. ред. P. A. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — ISBN 5-93259-014-9 , 5-271-00446-5, 5-17-001389-2.

↑ Europe Архивная копия от 3 мая 2015 на Wayback Machine (англ.) — в энциклопедии Британника

↑ Merriam-Webster’s Geographical Dictionary / 1997 г. стр. 97(1387) ISBN 0-87779-546-0 , 9780877795469

↑ Fernando de Mello Vianna. The International Geographic Encyclopedia and Atlas . — 1979. — doi : 10.1007/978-1-349-05002-4 .

↑ Europe Map / Map of Europe - Facts, Geography, History of Europe - Worldatlas.com . www.worldatlas.com. Дата обращения: 13 апреля 2020. Архивировано 26 мая 2020 года.

↑ Martin W. Lewis, Kären Wigen. The myth of continents: a critique of metageography . — University of California Press, 1997. — С. 28. — ISBN 0-520-20743-2 . — [ Архивировано 10 октября 2017 года.] From the mid-1800s on the most common, although by no means universal, solution to this problem was to separate Asia from Europe by a complex line running southward through the Urals, jumping in their southern extent to the Ural River, extending through some two-thirds the length of the Caspian Sea, and turning in a sharp angle to run northwestward along the crest of the Caucasus Mountains.

From the mid-1800s on the most common, although by no means universal, solution to this problem was to separate Asia from Europe by a complex line running southward through the Urals, jumping in their southern extent to the Ural River, extending through some two-thirds the length of the Caspian Sea, and turning in a sharp angle to run northwestward along the crest of the Caucasus Mountains.

↑ CIA Factbook 2011 Архивная копия от 8 января 2017 на Wayback Machine (англ.)

↑ National Geographic Atlas of the World. — 7th. — Washington, DC: National Geographic Society , 1999. — ISBN 0-7922-7528-4 . «Europe» (pp. 68-9); «Asia» (pp. 90-1): «A commonly accepted division between Asia and Europe … is formed by the Ural Mountains, Ural River, Caspian Sea, Caucasus Mountains, and the Black Sea with its outlets, the Bosporus and Dardanelles.»

↑ Официальный сайт Архивная копия от 14 мая 2011 на Wayback Machine Совета Европы

↑ CIA factbook, 2011 Архивная копия от 8 января 2017 на Wayback Machine (англ.)

↑ worldatlas., The Middle East; worldatlas, The Middle East. The Middle East . — «As a point-of-interest, Armenia and Azerbaijan have long been associated with the Middle East, but in recent years, some sources now consider them to be more closely aligned with Europe based on their modern economic and political trends. We have moved in that direction, and the same applies for the island country of Cyprus, as it does for Georgia, the former Russian republic.» Дата обращения: 30 сентября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года.

↑ Iceland | History, Maps, Flag, Population, Climate, & Facts | Britannica (англ.) . www.britannica.com . Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано 18 июля 2011 года.

↑ Understanding plate motions [This Dynamic Earth, USGS] . pubs.usgs.gov . Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано 10 августа 2011 года.

↑ Malta | History, Language, & Points of Interest | Britannica (англ.) . www.britannica.com . Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ Geological Development of the Sicilian-Tunisian Platform held in Italy (University of Urbino) on November 4, 5, 6, 1992. web.archive.org (22 июля 2011). Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано из оригинала 22 июля 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Country comparison: GDP (purchasing power parity). Архивная копия от 31 мая 2019 на Wayback Machine Всемирная книга фактов ЦРУ

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Country comparison: per capita GDP (purchasing power parity). Архивная копия от 14 января 2020 на Wayback Machine Всемирная книга фактов ЦРУ

↑ 1 2 Великобританию и Ирландию относят одновременно к Западной и к Северной Европе.

↑ В Молдавии утвердили румынский язык как государственный (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 11 марта 2023. Архивировано 10 марта 2023 года.

↑ 1 2 Бо́льшая часть территории России находится в Азии, но её относят к Восточной Европе (в том числе по классификация ООН ) по культурно-историческому и др. признакам, как страну народа восточных славян , и как страну, бо́льшая часть населения которой проживает именно на территории Европы (в связи с чем Россию как правило не относят ни к одному из регионов Азии).

↑ Ватикан является теократической монархией, хотя и имеет признаки парламентской.

↑ 1 2 Испанию и Португалию относят одновременно к Южной и к Западной Европе.

↑ Бюро национальной статистики Агентства по стратегическому планированию и реформам Республики Казахстан (рус.) . Дата обращения: 28 декабря 2020. Архивировано 20 апреля 2020 года.

↑ Definition of Georgia (англ.) . www.merriam-webster.com. Дата обращения: 13 апреля 2020. Архивировано 13 апреля 2020 года.

↑ Definition of Azerbaijan (англ.) . www.merriam-webster.com. Дата обращения: 13 апреля 2020. Архивировано 25 мая 2012 года.

↑ Armenia country profile . BBC News . 20 декабря 2018. Архивировано 12 апреля 2020 . Дата обращения: 13 апреля 2020 .

↑ Cyprus country profile . BBC News . 12 ноября 2018. Архивировано 8 февраля 2015 . Дата обращения: 13 апреля 2020 .

↑ напр. Шпицбергенским трактатом

↑ List of countries, territories and currencies . Дата обращения: 12 сентября 2013. Архивировано 25 декабря 2018 года.

↑ см.: Особые территории государств — членов Европейского союза ( Особые территории государств-членов Европейского союза )

↑ CIA. The World Factbook . Дата обращения: 12 сентября 2013. Архивировано из оригинала 14 декабря 2018 года.

↑ По внутренним законам Аландские острова являются формально частью Финляндии, обладающей широкой автономией

↑ По внутренним законам Фарерские острова являются формально частью Королевства Дания, обладающей широкой автономией во всех вопросах, кроме обороны и внешней политики

↑ По внутренним законам Свальбард (Шпицберген) является формально частью Королевства Норвегия, обладающей особым международным статусом

↑ Частично признанное государство

↑ Непризнанное государство

↑ Государственный комитет Республики Абхазия по статистике . ugsra.org . Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано 30 декабря 2021 года.

↑ Грузинский язык, согласно Конституции Республики Южная Осетия, является официальным для органов государственной власти в местах компактного проживания граждан грузинской национальности.

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Портал «Европа»

Ссылки

Официальный сайт Совета Европы (рус.)

Официальный сайт ЕС (англ.)

Официальный сайт ОБСЕ (англ.)

Большая датская

Большая норвежская

Австралия и Океания

Африка

Евразия Азия Европа

Азия

Европа

Северная Америка

Южная Америка

Австрия

Азербайджан 2

Албания

Армения 2

Андорра

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания 3

Венгрия

Грузия 2

Германия

Греция

Дания 3

Ирландия

Исландия

Испания 3

Италия 3

Казахстан 1

Кипр 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды 3

Норвегия 3

Польша

Португалия 3

Россия 1

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 1

Украина

Финляндия

Франция 3

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Абхазия 2

Косово

Турецкая Республика Северного Кипра 2

Южная Осетия 2

Приднестровье

Акротири и Декелия 2

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Политическая система Европоцентризм Европейская интеграция Европейские ценности

Европоцентризм

Европейская интеграция

Европейские ценности

Символы

Страны

География

Города

Население Численность

Численность

Продолжительность жизни по регионам

по регионам

История

Экономика Средняя зарплата Минимальная зарплата

Средняя зарплата

Минимальная зарплата

Валюты

Культура

Всемирное наследие

Философия

Религия Ислам

Ислам

Кинематограф

Литература

Архитектура

Музыка

Праздники

Кухня

Парки развлечений

Спорт Чемпионаты Кубки

Чемпионаты

Кубки

Образование

Наука

Транспорт

Военное дело ДОВСЕ

ДОВСЕ

Правовая система

Политическая система

Страны ЕС

Население

Языки

История

Культурная столица

Религия [англ.]

День Европы

Экономика Евро ЦБ Ассоциация свободной торговли Еврозона Евро

Евро ЦБ

Ассоциация свободной торговли

Еврозона

Евро

Спорт [англ.]

Образование [англ.]

Наука

Транспорт

Интернет

Военное дело

Внешняя политика

Конституция

Шенгенское соглашение

Расширение

Совет Европы

ЕАСТ

ОБСЕ

Северный совет

НАТО

СНГ

ОЧЭС

ЦЕАСТ

СДВ

ГУАМ

Портал «Европа»

Портал «Европейский союз»

Проект «Европейский союз»