ссылки сюда

история

журналы

удалить

Населённые пункты, не имеющие статус города в России , относятся либо к посёлкам городского типа (пгт, рабочие, курортные, дачные, городские посёлки), либо к сельским населённым пунктам ( посёлки , сёла , деревни , станицы , хутора , аулы ).

В списке приведены населённые пункты России (кроме городов) с численностью населения более 20 тысяч жителей по данным переписи населения по состоянию на 1 октября 2021 года [ 1 ] . В списке отсутствует село Иглино, находящееся в республике Башкортостан.

См. также

Список городов России

Список городов России с населением более 100 тысяч жителей

Посёлки городского типа России

Примечания

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.