Спорт в России — один из элементов российской культуры . Спортом занимаются профессионально и любительски ; любительский спорт тесно связан с понятием физкультуры .

Регулированием спортивной сферы в РФ занимается Министерство спорта Российской Федерации .

Содержание

1 Общие сведения 1.1 Правовые основы

1.1 Правовые основы

2 История развития спорта в России 2.1 Спортивные награды 2.2 Спортивные разряды и звания

2.1 Спортивные награды

2.2 Спортивные разряды и звания

3 Виды спорта

4 Любительский спорт

5 Россия на Олимпийских играх, чемпионатах мира и Европы

6 Международные соревнования в России 6.1 2010—2019 годы 6.2 После 2020 года

6.1 2010—2019 годы

6.2 После 2020 года

7 Статистика

8 Проблемы 8.1 Международные санкции

8.1 Международные санкции

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Общие сведения

Как любительский, так и профессиональный спорт в России развиваются и пропагандируются. Многие российские дети посещают различного рода спортивные секции. Проводятся массовые спортивные соревнования, например, « Кросс наций » и « Лыжня России ». Среди жителей деревень и сёл проводятся летние и зимние сельские спортивные игры , являющиеся аналогом спартакиад бывшего СССР.

В то же время в постсоветской России профессиональный спорт и спорт высоких достижений стал мощной индустрией с большими государственными и спонсорскими финансовыми вложениями в ключевые спортивные команды и спортивные объекты, а также в мероприятия мирового уровня. Ряд профессиональных спортивных команд имеют бюджеты до нескольких десятков и даже сотен миллионов рублей, покупают по многомиллионным контрактам отечественных и иностранных игроков; в стране построены и строятся спортивные объекты стоимостью до нескольких десятков миллиардов рублей и проводятся мировые спортивные мероприятия стоимостью до нескольких сотен миллиардов рублей.

Многие российские спортивные школы являются ведущими в мире, что доказывают высокие достижения на самых престижных спортивных соревнованиях, таких как Олимпийские игры , чемпионаты мира и Европы по различным видам спорта. Сильно утратив позиции относительно лидерства СССР после его распада. Начиная с 1991 года Россия сдаёт позиции в некоторых видах профессионального спорта, в которых ранее имела лидирующие позиции.

Также в России развиты традиции сопереживания участникам спортивных соревнований. Наиболее популярными среди болельщиков являются командные и индивидуальные зимние и летние виды спорта, такие как футбол , хоккей с шайбой , баскетбол , волейбол , хоккей с мячом , футзал , пляжный футбол и другие. В постсоветской России при командах появились фан-клубы , среди которых нередки стычки и прочие проявления агрессии и вандализма во время и после проведения матчей футбольных и хоккейных команд.

К 2024 году в России насчитывалось более 353 000 спортивных сооружений. Каждый год появляется новые, в том числе крупные, такие как хоккейные стадионы в Санкт-Петербурге и Новосибирске, лыжно-биатлонный комплекс в Казани, дворцы водных видов спорта и дзюдо в Екатеринбурге, академия единоборств в Сочи — все они были введены в строй в 2023 году. В феврале 2024 года президент страны Владимир Путин поручил запускать в эксплуатацию не менее 350 спортивных объектов в год. На эти цели в ближайшие шесть лет планируется выделить около 65 млрд рублей [ 1 ] .

По информации Владимира Путина, к октябрю 2024 года в России систематически спортом занимались около 76 млн россиян, что составляет около 57% населения. К 2030 году этот показатель, согласно его поручению, должен вырасти до 70% [ 2 ] .

C 2014 года в создание спортсооружений в России было вложено свыше 1 триллиона рублей, возведено более  85 тысяч объектов [ 3 ] .

Правовые основы

Основным законом , регламентирующим занятие спортом в России является Федеральный закон № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»

Согласно этому закону [ 4 ]

Спорт — сфера социально-культурной деятельности как совокупность видов спорта, сложившаяся в форме соревнований и специальной практики подготовки человека к ним.

Вид спорта — часть спорта, которая признана в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона обособленной сферой общественных отношений , имеющей соответствующие правила, утвержденные в установленном настоящим Федеральным законом порядке, среду занятий, используемый спортивный инвентарь (без учёта защитных средств) и оборудование.

Признанные в Российской Федерации в установленном порядке виды спорта и спортивные дисциплины включаются во Всероссийский реестр видов спорта . Порядок признания видов спорта, спортивных дисциплин и включения их во Всероссийский реестр видов спорта, порядок его ведения определяются Правительством Российской Федерации.

Всероссийский реестр видов спорта по состоянию на 28.03.2008 [ 5 ] включает 159 вида спорта.

Россия стала первой страной в мире, которая признала киберспорт официальным видом спорта. Это произошло 25 июля 2001 года по распоряжению действующего на тот момент главы Госкомспорта России Рожкова Павла Алексеевича [ 6 ] .

После смены руководства и переименования Госкомспорта России в Федеральное агентство по физической культуре и спорту , а также в связи с последующим введением в действие Всероссийского реестра видов спорта (ВРВС), потребовалось повторить процедуру признания компьютерного спорта 12 марта 2004 г. по распоряжению главы Госкомспорта России Вячеслава Фетисова [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] .

В июле 2006 г. киберспорт был исключен из Всероссийского реестра видов спорта [ 12 ] вследствие того, что он не соответствовал критериям, необходимым для включения в этот реестр: развитие в более чем половине субъектов Российской Федерации и наличие зарегистрированного в установленном порядке общероссийского физкультурно-спортивного объединения [ 13 ] .

В 2016 году Приказом Приказом Министерства спорта Российской Федерации от 29.04.2016 N 470 [ 14 ] , Компьютерный спорт (Киберспорт) был признан официальным видом спорта в Российской Федерации и включён во Всероссийский реестр видов спорта [ 15 ]

22 июня 2024 года президент РФ Владимир Путин поручил создать некоммерческий фонд поддержки детско-юношеского и массового спорта с финансированием из целевых отчислений от азартных игр. Основные цели фонда: поддержка спортивных школ, Олимпийского и Паралимпийского комитетов России , спортивных федераций различного уровня, реализация новых форматов международных спортивных соревнований, развитие спортивной инфраструктуры, финансирование и повышение доступности детско-юношеского и массового спорта (в первую очередь для детей из малообеспеченных семей). Вместе с этим, было поручено с 2025 года начать корректировку федеральных стандартов спортивной подготовки для актуализации с 2026 года расходов бюджета на спортподготовку [ 16 ] .

В ноябре 2024 года Владимир Путин поручил Правительству создать на базе Федерального научного центра физической культуры и спорта Национальный центр спорта для аналитической работы в области спорта и физической культуры, включая детско-юношеский спорт и научное обеспечение подготовки спортивных национальных команд России [ 17 ] .

История развития спорта в России

Большую роль в популяризации спорта и физической культуры сыграла международная Юношеская христианская ассоциация ( YMCA ) — под её эгидой развивался институт спортивного тренерства, строились спортивные сооружения; деятельность Ассоциации привела к изобретению волейбола и баскетбола . В России один из деятелей YMCA основал Общество содействия духовному, нравственному и физическому развитию молодых людей «Маяк», просуществовавшее до Октябрьской революции [ 18 ] . Другой популярной в России физкультурно-спортивной организацией стало Общество телесного воспитания «Богатырь», всего же подобного рода организаций к 1914 году насчитывалось в стране уже 360 [ 19 ] .

В России к началу XX века особо популярными были чешская, шведская и немецкая гимнастические школы, а также собственная система физического воспитания, разработанная П. Ф. Лесгафтом [ 19 ] .

Спортивные награды

Золотая медаль Чемпионата Москвы (СССР, 1980-е)

Серебряная медаль Чемпионата Москвы (СССР, 1980-е)

Бронзовая медаль Чемпионата Москвы (СССР, 1980-е)

Нагрудный знак-медаль "Чемпион" (СССР, 1980-е)

Нагрудный знак-медаль "2 место" (СССР, 1980-е)

Нагрудный знак-медаль "3 место" (СССР, 1980-е)

Спортивные разряды и звания

Система присвоения разрядов и званий в зависимости от показанных спортсменами результатов была создана в 1935 в СССР и называлась Единая всесоюзная спортивная классификация [ 20 ] . В 1994 году в России была введена Единая всероссийская спортивная классификация (ЕВСК) [ 21 ] .

Виды спорта

Законом «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» предусмотрено создание:

Олимпийского комитета России

Паралимпийского комитета России

Общероссийских , региональных и местных спортивных федераций

Физкультурно-спортивных организаций

Спортивных клубов

В стране культивируются различные виды спорта , как олимпийские , так и неолимпийские .
В числе популярных: футбол , хоккей , лёгкая атлетика [ 22 ] [ 23 ] …

Внутри каждого вида спорта выделяются спортивные дисциплины — части видов спорта, имеющие отличительные признаки и включающая в себя один или несколько видов, программ спортивных соревнований . [ 4 ]

В 2016 году Министерство спорта Российской Федерации приняло решение признать компьютерный спорт ( киберспорт ) официальным видом спорта и включить в Всероссийский реестр видов спорта; таким образом, теперь все соревнования по киберспорту будут проходить под эгидой Министерства спорта. [ 24 ]

Любительский спорт

После 2012 года наблюдается резкий подъём любительского спорта . По всей стране запущена система спортивного воспитания ГТО . Каждый год в разных уголках страны открываются новые старты: марафоны , трейлраннинги , свимраны , массовые заплывы , триатлоны .
С 2014 года в России спустя десятилетие возрождается гонка по триатлону в формате Ironman [ 25 ] .
В 2017 году в Сочи прошёл первый, популярнейший во всем мире, заплыв Oceanman [ 26 ] .

Отношение качества оказываемых спортивных «услуг» к стартовому взносу находится на высоком уровне, что свидетельствует о конкуренции среди организаторов спортивных мероприятий и вовлечению всё большего числа граждан в спорт. Часто любительский спорт связан именно с активным отдыхом .

С 2019 года развитие любительского спорта в России проходит при государственной поддержке через федеральный проект «Спорт – норма жизни» , который является частью национального проекта « Демография ».

Задачей проекта к 2030 году является привлечение к регулярным занятиям спортом и физической культурой 70 % жителей России и тем самым повышение качества жизни. К моменту начала проекта этот показатель составлял 38 % (по данным ВЦИОМ [ 27 ] ) [ 28 ] .

В рамках реализации проекта осуществляется поставка нового спортивного оборудования и инвентаря в спортивные школы олимпийского резерва, повышается уровень предоставляемых населению спортивными организациями услуг в соответствии с федеральными стандартами спортивной подготовки, на сельских территориях вводятся в эксплуатацию плоскостные спортивные сооружения для подготовки и выполнения нормативов ГТО, строятся и вводятся в эксплуатацию объекты спорта региональной собственности (физкультурно-оздоровительные комплексы, крытые катки, региональные центры по хоккею, футбольные манежи т.д), проводятся физкультурные и комплексные физкультурные мероприятия для всех категорий и групп населения (например, «Лыжня России», « Спартакиада », « Кросс нации », «Декада спорта и здоровья», « День физкультурника » и другие) [ 28 ] [ 29 ] .

К 2023 году в России было построено 353 тыс. спортивных объектов. Президент РФ Владимир Путин заявил о поставленной перед правительством страны задаче к 2030 году вовлечь в систематические занятия спортом 70 % граждан России — это 93 миллиона человек всех возрастных групп [ 30 ] .

В декабре 2023 года Владимир Путин подписал закон о любительском спорте, который определяет его как часть массового спорта, направленную на организацию и проведение спортивных турниров, не связанных с подготовкой национальных команд и сборных субъектов России. Также документ разрешает спортивным федерациям под своей эгидой проводить любительские соревнования. По закону любительские лиги спортивные лиги могут участвовать в создании единого календаря межрегиональных, всероссийских и международных мероприятий [ 31 ] . Немногим ранее, но тоже в декабре 2023 года, Владимир Путин поручил правительству РФ подготовить к марта 2024 года предложение о возрождении спортивных парадов на Красной площади. Подобные парады проводились с 1919 по 1945 год. Позже их перенесли на стадион «Динамо» [ 32 ] .

Вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко в конце 2023 года сообщил, что спортом в стране регулярно занимаются более 50 % россиян — 72 млн человек, что на 10 млн больше, чем в 2020 году [ 33 ] .

В июне 2024 года Владимир Путин назвал создание условий для максимально бесплатного занятия физической культурой и спортом— абсолютной задачей. До этого он назвал одной из главных проблем необоснованную коммерциализацию физкультуры и массового спорта, в связи с чем велел обратить внимание на работу закона о спорте [ 34 ] .

К сентябрю 2024 года, по информации Минспорта РФ, благодаря реализации, в том числе, федеральных проектов «Спорт — норма жизни» и «Я выбираю спорт» уровень обеспеченности регионов России объектами спорта достиг 64,5 % [ 35 ] .

Россия на Олимпийских играх, чемпионатах мира и Европы

Российская Федерация принимала участие в 7 летних и 8 зимних Олимпийских играх . Ещё в 3 летних Играх принимала участие команда Российской империи . Команда СССР принимала участие в 9 летних и 9 зимних олимпийских играх. На первых олимпийских играх 1896 года представитель России генерал Алексей Бутовский входил в состав МОК , но российские спортсмены не принимали участия в Играх. Впервые Россия приняла участие в 1900 году во II летних Олимпийских играх . Из российских спортсменов первую олимпийскую золотую медаль завоевал в 1908 году фигурист Николай Панин-Коломенкин на IV Олимпиаде в Лондоне [ 36 ] .

Советский Союз участвовал в летних Играх начиная с Олимпиады-1952 в Хельсинки , в зимних — с Олимпиады-1956 в Кортина-д'Ампеццо .

После распада СССР на летней Олимпиаде-1992 в Барселоне и зимней Олимпиаде-1992 в Альбервиле спортсмены России , как и других стран СНГ , участвовали в Объединённой команде под общим флагом, а начиная с зимней Олимпиады-1994 в Лиллехаммере — в отдельной команде под собственным флагом.

В декабре 2017 года, незадолго до начала зимней Олимпиады 2018 года МОК отстранил Олимпийский Комитет России от участия в олимпиадах. Это было сделано в связи с обвинениями в допинговых манипуляциях на Олимпиаде-2014 по результатам отчёта комиссии Всемирного антидопингового агентства (WADA).

Российским спортсменам было разрешено участие в индивидуальных и командных соревнованиях под нейтральным флагом. Возможность допуска каждого спортсмена и тренера рассматривалась МОК и международными федерациями спорта индивидуально [ 37 ] . МОК отменил отстранение ОКР через несколько месяцев после окончания Олимпиады в Пхеньяне, но санкции WADA против российских спортсменов продолжили действовать. Им разрешалось выступать только под нейтральным флагом. Руководителям ОКР, после отстранения было запрещено посещать олимпийские мероприятия в качестве официальных лиц [ 37 ] . На летней Олимпиаде 2021 (2020) года в Токио российская сборная выступала как сборная ОКР, так как выступление под знамёнами России было запрещено до 16 декабря 2022 года [ 38 ] .

В октябре 2023 года Международный олимпийский комитет снова временно отстранил Олимпийский комитет России (ОКР). Это было сделано по требованию Украины наказать ОКР за включение в свой состав олимпийских советов ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей [ 37 ] .

Международные соревнования в России

После проведения во времена СССР в Москве летней Олимпиады 1980 года и летней Универсиады 1973 года впервые в постсоветской России проходят зимние Олимпийские игры 2014 в Сочи , летняя Универсиада 2013 в Казани и зимняя Универсиада 2019 в Красноярске .
Также впервые в стране проводится чемпионат мира по футболу 2018 и ряд других мировых чемпионатов. В 2024 году после пандемии COVID-19 и беспрецедентных санкций Россия вернула себе статус организатора больших международных событий.  Она провела Игры будущего в Казани и Игры БРИКС . Также на 2025 год запланировано проведение Игр дружбы, в которых, как планируется, примут участие спортсмены из 70 стран [ 1 ] .

2010—2019 годы

2010 — Чемпионат мира по настольному теннису среди команд 2010 ( Москва )

2010 — Чемпионат мира по хоккею с мячом 2010 ( Москва )

2011 — Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике ( Казань )

2011 — Чемпионат мира по биатлону ( Ханты-Мансийск )

2011 — Чемпионат мира по современному пятиборью ( Москва )

2011 — Чемпионат мира по фигурному катанию (Москва)

2013 — Всемирные игры боевых искусств ( Санкт-Петербург )

2013 — Летняя Универсиада (Казань)

2013 — Чемпионат мира по лёгкой атлетике (Москва)

2014 — Зимние Олимпийские игры ( Сочи )

2014 — Чемпионат мира по хоккею с мячом ( Иркутск )

2014 — Чемпионат мира по дзюдо ( Челябинск )

2014 — Гран-при России Формулы-1 (Сочи) (2014—2021)

2015 — Зимние Сурдлимпийские игры ( Ханты-Мансийск / Магнитогорск )

2015 — Чемпионат мира по фехтованию (Москва)

2015 — Чемпионат мира по водным видам спорта (Казань)

2015 — Чемпионат мира по хоккею с мячом 2015 (Хабаровск)

2015 — Чемпионат Европы по настольному теннису ( Екатеринбург )

2016 — Чемпионат мира по хоккею с шайбой (Москва и Санкт-Петербург)

2017 — Кубок конфедераций по футболу

2018 — Чемпионат мира по футболу 2018

2019 — Зимняя Универсиада (Красноярск)

После 2020 года

2021 — Чемпионат мира по пляжному футболу (Москва)

Статистика

По государственным данным на 2008 год в России имелось 2687 стадионов с трибунами на 1500 мест и более, 3762 плавательных бассейна , 123,2 тыс. плоскостных спортивных сооружений [ 39 ] .
В 2008 году численность занимавшихся в спортивных секциях и группах составляла 22,6 млн человек, в том числе 8,1 млн женщин. [ 39 ]

На 2017 год свыше 1 млн человек занимались спортом на уровне, близком к профессиональному, 270 тыс. человек числились первыми, вторыми и третьими номерами сборных команд разного уровня. При этом лишь около 5,5 тыс. человек из них могли претендовать на то, чтобы войти в число лучших в своем виде спорта и получать относительно высокий доход. [ 40 ]

Проблемы

Международные санкции

По решению международного антидопингового агентства ( WADA ) от 9 декабря 2019 года российские спортсмены в течение четырёх лет не смогут выступать на международных соревнованиях под российским флагом . В том числе, российская команда не будет допущена к участию в Олимпиаде-2020 в Токио. Отдельные спортсмены, доказавшие свою непричастность к российскому допинговому скандалу, смогут участвовать под нейтральным флагом и без исполнения гимна России [ 41 ] [ 42 ] .

По мнению российских властей, санкции WADA вызваны желанием оказать «политическое давление» на Россию [ 43 ] .

Позже Следственный комитет России заявил, что уехавший в США Григорий Родченков целенаправленно менял результаты допинг-проб из Германии и США [ 44 ] .

См. также

Список спортивных федераций, являющихся членами Олимпийского комитета России

Всероссийский реестр видов спорта

Олимпийский комитет России

Примечания

↑ 1 2 Россия стремится к цифровому суверенитету и развитию нацплатформ . Ведомости . Дата обращения: 14 октября 2024.

↑ Спортом занимаются 76 млн россиян, Роналду заработал $285 млн за 2024 год (рус.) . «Ведомости. Спорт» (18 октября 2024). Дата обращения: 10 ноября 2024.

↑ «Мировой спорт пытаются сделать площадкой для геополитических игр». Главное из речи Владимира Путина в Уфе (рус.) . sport-express.ru (17 октября 2024). Дата обращения: 10 ноября 2024.

↑ 1 2 Федеральный закон Российской Федерации от 4 декабря 2007 г. N 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» Архивная копия от 15 июня 2012 на Wayback Machine , Российская Газета (Дата обращения: 10 ноября 2009)

↑ Всероссийский реестр видов спорта . Дата обращения: 5 августа 2009. Архивировано из оригинала 27 января 2012 года.

↑ Приказ Госкомспорта РФ от 25.07.2001 № 449 «О введении видов спорта в государственные программы физического воспитания».

↑ Утв. приказом Госкомспорта РФ от 14.04.2003 № 225 «О перечне видов спорта, признанных федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта» с последующими изменениями.

↑ Приказ Федерального агентства по физической культуре и спорту от 4 июля 2006 г № 414 «О компьютерном спорте»

↑ Положение «О Всероссийском реестре видов спорта (ВРВС)» (утв. Приказом Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму от 28 сентября 2004 г № 273)

↑ Утв. приказом Госкомспорта РФ от 14.04.2003 № 225 «О перечне видов спорта, признанных федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта» с последующими изменениями

↑ Приказ Госкомспорта РФ от 25.07.2001 № 449 «О введении видов спорта в государственные программы физического воспитания»

↑ ProPlay / Новости / Киберспорт более не имеет официального статуса . Дата обращения: 1 марта 2014. Архивировано 27 января 2007 года.

↑ См. Приказ Федерального агентства по физической культуре и спорту от 4 июля 2006 г № 414 «О компьютерном спорте»; Положение «О Всероссийском реестре видов спорта (ВРВС)» (утв. Приказом Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму от 28 сентября 2004 г № 273).

↑ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru. Дата обращения: 17 января 2020. Архивировано 11 июня 2016 года.

↑ Государственная политика в сфере спорта и международного сотрудничества — Министерство спорта Российской Федерации . www.minsport.gov.ru. Дата обращения: 17 января 2020. Архивировано 4 февраля 2020 года.

↑ Путин поручил создать фонд поддержки спорта (рус.) . Ведомости (22 июля 2024). Дата обращения: 27 июля 2024. Архивировано 27 июля 2024 года.

↑ Кермен Эрдниева. Путин поручил правительству создать национальный центр спорта . www.forbes.ru (3 декабря 2024). Дата обращения: 28 декабря 2024.

↑ В. В. Григоревич. Возникновение внешкольных физкультурных организаций и рекреационных движений // Всеобщая история физической культуры и спорта. — М. : Советский спорт, 2008. — ISBN 978-5-9718-0254-9 .

↑ 1 2 Гайл, 2006 , с. 48—51.

↑ ЕДИНАЯ ВСЕСОЮЗНАЯ СПОРТИВНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ . Дата обращения: 27 июня 2022. Архивировано 15 октября 2017 года.

↑ Теория и практика физической культуры, 1997, № 7 Архивировано 18 января 2015 года.

↑ ВФЛА — Всероссийская федерация легкой атлетики Архивная копия от 6 июня 2020 на Wayback Machine

↑ «Никаких уступок»: российская легкая атлетика на грани краха. Российские легкоатлеты могут остаться без нейтрального статуса из-за долгов Архивная копия от 10 июня 2020 на Wayback Machine // Газета.Ru , 9.06.2020

↑ В России киберспорт будет приравнен к обычным видам спорта . stavkodrom.com. Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 25 сентября 2016 года.

↑ Железные люди России . Дата обращения: 3 июля 2017. Архивировано 14 июля 2017 года.

↑ Oceanman в Сочи (англ.) . oceanman-openwater.com. Дата обращения: 21 марта 2017. Архивировано из оригинала 22 марта 2017 года.

↑ Россия — спортивная страна! Дата обращения: 29 декабря 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ 1 2 Паспорт федерального проекта «Спорт — норма жизни» . Дата обращения: 29 декабря 2020. Архивировано 10 декабря 2020 года.

↑ Колобков обсудил реализацию проекта "Спорт - норма жизни" с губернатором Курской области . Дата обращения: 29 декабря 2020. Архивировано 10 декабря 2020 года.

↑ Путин: к 2030 году нужно вовлечь в систематические занятия спортом 70% россиян . TACC . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года.

↑ Метлёва, Яна. Путин подписал закон о любительском спорте в России (рус.) . www.championat.com . Дата обращения: 5 января 2024.

↑ Путин поручил заняться возрождением спортпарадов на Красной площади (рус.) . РБК (19 декабря 2023). Дата обращения: 5 января 2024. Архивировано 5 января 2024 года.

↑ Дмитрий Чернышенко: «Сегодня спортом в России занимаются 72 млн человек, это более 50%. В 2020 году эта цифра была 62 млн» . Sports.ru (29 декабря 2023). Дата обращения: 5 января 2024.

↑ Владимир Путин: «Мы наблюдаем необоснованную коммерциализацию физкультуры и массового спорта. Происходит вытягивание денег из российских семей» . Sports.ru (4 июня 2024). Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 4 июня 2024 года.

↑ Минспорт сообщил, что уровень обеспеченности регионов России объектами спорта достиг 64,5% (рус.) . Sports.ru . Дата обращения: 12 сентября 2024. Архивировано 1 сентября 2024 года.

↑ coins/base of memorable coins/coins1.asp?cat num=5316-0001 ЦБ РФ

↑ 1 2 3 МОК отстранил Олимпийский комитет России. Что это значит (рус.) . РБК Спорт (12 октября 2023). Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года.

↑ Финальное решение. CAS уведомил российский спорт, как тот будет жить в ближайшие два года . Дата обращения: 27 апреля 2021. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ 1 2 Социально-экономические показатели Российской Федерации в 1992—2008 гг. Архивная копия от 25 сентября 2013 на Wayback Machine // Росстат

↑ Социальная адаптация спортсменов в профессиональной карьере Архивная копия от 23 сентября 2020 на Wayback Machine , Л. С. Белоусов , Вестник Российского международного олимпийского университета, № 2, 2017 г. (с.24).

↑ Russia banned for four years to include 2020 Olympics and 2022 World Cup Архивная копия от 11 декабря 2019 на Wayback Machine , BBC, 9.12.2019

↑ Исполком ВАДА отстранил Россию от Олимпиады на четыре года Архивная копия от 9 декабря 2019 на Wayback Machine , BBC Russian, 9.12.2019

↑ Путин считает решение WADA по России политическим . Дата обращения: 11 декабря 2019. Архивировано 11 декабря 2019 года.

↑ Следком России: Родченков менял результаты допинг-проб из США и Германии (рус.) . Дата обращения: 21 декабря 2019. Архивировано 22 декабря 2019 года.

Литература

Гайл  В. В. Краткая история физической культуры и спорта: Учебно-методическое пособие . — Екатеринбург: Уральский государственный технический университет — УПИ , 2006.

Дюперрон Г. А. Библиография спорта и физического развития : систематическая роспись всех книг, брошюр, журналов, вышедших в России по 1913 год включительно. — Пг.: 1915. — 263 с.

Ссылки

На Викискладе есть медиафайлы по теме Спорт в России

Большая китайская

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ Прим. 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Иркутская

Ивановская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Сахалинская

Самарская

Саратовская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ Прим. 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ Прим. 2 ]

Ханты-Мансийский [ Прим. 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ Прим. 3 ]

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания

↑ Входит в состав Архангельской области

↑ 1 2 Входит в состав Тюменской области

Австрия

Азербайджан

Албания

Андорра

Армения

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Абхазия

Гибралтар

Косово

Приднестровье

Южная Осетия

Фарерские острова