Среднеколы́мск ( якут. Орто Халыма ) — город, административный центр Среднеколымского улуса Республики Саха (Якутия) Российской Федерации , образует городское поселение город Среднеколымск .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Экономика

5 География 5.1 Связь 5.2 Транспорт

5.1 Связь

5.2 Транспорт

6 Образование

7 Культура

8 Топографические карты

9 В культуре

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

13 Литература

Этимология

Основан в 1644 году как Среднеколымский острог , название от гидронима реки Колыма . Название указывало на расположение острога в среднем течении Колымы и противопоставляло селениям Нижнеколымск и Верхнеколымск . С середины XIX века — город Среднеколымск [ 3 ] .

История

Основан в 1643 или 1644 году как казачий острог русским землепроходцем Михаилом Васильевичем Стадухиным и казаком Дмитрием Михайловичем Зыряном. Был известен под названием Ярмонга (Ярманка). В 1775 году Среднеколымск стал городом, а в 1882 году — центром Колымского округа .

Являлся местом ссылки , здесь её отбывали врач, революционер Сергей Иванович Мицкевич , революционер, писатель Владимир Германович Богораз , декабрист Николай Сергеевич Бобрищев-Пушкин , журналист Исаак Владимирович Шкловский .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1105-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Экономика

Основная отрасль — сельское хозяйство ( скотоводство , коневодство , оленеводство ), рыболовство , пушной промысел. Имеется нефтяная база.

Предприятия

ГУП ФАПТК «Анкудинка»

ЗАО «Дороги Колымы»

Колымский Лесхоз

Колымторг

НПП «Колыма»

География

Расположен на Колымской низменности на северо-востоке республики, на левом берегу Колымы в месте впадения в неё Анкудинки в 1280 км к северо-востоку от Якутска и в 890 км к северу от Магадана . Находится севернее Северного полярного круга .

В Среднеколымске холодный климат. Осадков в течение года выпадает мало. По классификации климатов Кёппена — субарктический климат (индекс Dfc) с коротким прохладным летом. По классификации Алисова — субарктический климат.

Связь

Сотовая связь (действует с июня 2009)

МТС

МегаФон

Билайн

Телефонная связь

СахаТелеком

Интернет

СахаТелеком

Altegro-Home Wi-Fi

Транспорт

Действует аэропорт , речная пристань (июнь-октябрь). В зимнее время года сообщение со Среднеколымском осуществляется по автозимнику .

Образование

Среднеколымская средняя школа

Среднеколымская улусная гимназия

Детская школа искусств

Культура

Улусный дом культуры

Краеведческий музей

Топографические карты

Лист карты Q-56-III,IV. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

В культуре

Среднеколымск упоминается в первой части («Дорога уходит в даль») книги Александры Яковлевны Бруштейн « Дорога уходит в даль » [ 29 ] .

Тюрьма как тюрьма, об этом я расскажу тебе в другой раз. Сижу я в ней довольно долго, пока в один непрелестный день выходит решение моей судьбы. Сослать Розанова Павла Григорьевича на пять лет в город Среднеколымск, Якутской области.

Что такое Среднеколымск? Об этом мы, ссылаемые туда, знали гораздо меньше, чем, например, о каком-нибудь Рио-де-Жанейро. Да что — мы! Не знало об этом даже правительство. Мать одного из ссылаемых добилась в Петербурге приёма у какого-то высокого начальника и спросила у него, что такое Среднеколымск. Начальник этот ей ответил с любезной улыбкой:

— «О Среднеколымске нам, сударыня, известно только одно: что там людям жить невозможно. — И добавил уже без улыбки: — Поэтому-то мы и ссылаем туда революционеров».

Примечания

↑ 1 2 Оценка численности населения на 1 января 2023 года по муниципальным районам

↑ Среднеколымску – 375 лет — ЯСИА (рус.) . Новости Якутии и Якутска — свежие новости онлайн на сайте ysia.ru — ЯСИА (17 августа 2018). Дата обращения: 19 мая 2025.

↑ Поспелов, 2008 , с. 415.

↑ Статистико-географическая таблица городов Российской империи / Сост. С. Артемовский. - [Санкт-Петербург : тип. Акад. наук, 1855. - 1 л. табл. .1. Территория России (коллекция). 2. Города -- Россия -- 19 в. -- Статистические материалы.]

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Якутская область

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Среднеколымск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения на 1 января 2022 года с учетом ВПН-2020

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Александра Бруштейн. Дорога уходит в даль... . — Litres, 2019-04-06. — 489 с. — ISBN 978-5-04-159663-7 .

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Сайт о Среднеколымске

Среднеколымск в энциклопедии «Мой город»

Информационно-справочный портал города Среднеколымск (недоступная ссылка — история ) .

Литература

А. А. Третьяков — «Среднеколымск. Исторический очерк» , © Якутполиграфиздат, Якутск, 1993 г.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Алеко-Кюёль

Аргахтах

Берёзовка

Лобуя

Налимск

Ойусардах

Роман

Сватай

Соянги

Суччино

Сылгы-Ытар

Уродан

Хатынгнах

Эбях

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Алдан

Амга

Батагай

Батагай-Алыта

Белая Гора

Бердигестях

Борогонцы

Верхневилюйск

Вилюйск

Депутатский

Жиганск

Зырянка

Ленск

Мирный

Намцы

Нерюнгри

Нижний Бестях

Нюрба

Олёкминск

Оленёк

Покровск

Сангар

Саскылах

Среднеколымск

Сунтар

Тикси

Усть-Мая

Усть-Нера

Хандыга

Хонуу

Черский

Чокурдах

Чурапча

Ытык-Кюёль