Среднеура́льск — город в Свердловской области России , административный центр одноимённого муниципального округа [ 2 ] .

Один из четырёх городов-спутников Екатеринбурга , сосед другого спутника — города Верхней Пышмы . Расположен в 15 километрах к северо-западу от центра Екатеринбурга и в 5 километрах к западу от центра Верхней Пышмы [ 3 ] , на берегу Исетского озера , на восточном склоне Среднего Урала .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Климат 2.3 Растительный и животный мир

2.1 Географическое положение

2.2 Климат

2.3 Растительный и животный мир

3 Население

4 Экономика

5 Образование

6 Досуг

7 Религия

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

История

На месте современного Среднеуральска люди жили задолго до строительства города. Древнейшие следы человеческой цивилизации датируются 12 − 10 тысячелетием до нашей эры. В конце XIX века были сделаны первые археологические находки, и к XXI веку обнаружены сотни стоянок, поселений и других следов человека, часть из них — в черте города Среднеуральска. В частности, это несколько горнов для выплавки меди, один из которых, хорошо сохранившийся, позволил реконструировать древнюю технологию выплавки меди. Около смотровой площадки на берегу Исетского озера в 1969 году была установлена мемориальная доска на месте находки одного из таких горнов по инициативе тогдашнего директора СУГРЭС Б. Ф. Илькова (любителя-краеведа) [ 4 ] .

Эти находки бронзового века принадлежат к особой культуре, получившей название «Исетская культура», относящейся к периоду с VII века до нашей эры по I—II века нашей эры (в скифское и сарматское время). Памятники исетской археологической культуры позднее были обнаружены на всей территории лесного Зауралья, Каслинского Урала и к востоку от него до современной границы лесостепи [ 5 ] .

Образцы исетской культуры обнаружены на нескольких участках на восточном берегу Исетского озера — от посёлка СУГРЭС (нынешний Среднеуральск) до истока реки Исети. Раскопки в XIX веке вели О. Е. Клер и Н. А. Рыжников, финансировались графом Стенбок-Фермором . Находки из поселения на северном склоне мыса Листвяного, отправленные в Петербург, были там утеряны [ 6 ] .

В связи с началом строительства Среднеуральской государственной районной электростанции (СуГРЭС) здесь вырос посёлок. Официальная дата образования населённого пункта — 27 июня 1931 года.

10 июля 1932 года посёлок СУГРЭС преобразован в рабочий посёлок Среднеуральск. 17 января 1934 года он вошёл в состав Свердловской области, а 10 июля 1938 года — в состав Пышминского района (с 3 октября 1938 года район переименован в Верхне-Пышминский). 22 февраля 1946 года рабочий посёлок передан в административное подчинение городу Верхней Пышме [ 7 ] .

5 января 1936 года Среднеуральская ГРЭС начала выдавать промышленный ток.

17 февраля 1966 года Среднеуральск был переобразован в город районного подчинения. Он развивался и рос как город энергетиков в связи с постоянным расширением материальной базы Министерства энергетики России.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Среднеуральск расположен на возвышенности высотой 252—278 метров от уровня моря, на восточном берегу Исетского озера , остаточного от древней речной сети. Площадь зеркала озера — 25 км², максимальная глубина — 6 метров. Берега озера преимущественно пологие и заболоченные, восточный берег частично обрывистый. Озеро питают 8 мелких рек, вытекает одна река Исеть . Озеро замерзает в октябре, освобождается ото льда в начале мая, толщина льда — 70—100 сантиметров.

Подвижек глубинных земных разломов, один из которых находится в двух километрах от площадей СУГРЭС, не наблюдается. Город находится в зоне интенсивного сейсмического воздействия силой менее 6 баллов. Основные составляющие горные породы — гранит и сланцы. Верхний слой составляющих — дресвяные, щебёночные, песчаные и суглинистые грунты. Вдоль озера Исеть — болотные, озёрно-болотные и аллювиальные отложения. Представленные торфом, суглинками, песками мощностью залегания от 2 до 6 метров. Основные почвы — суглинки и супеси (0,5—1,5 метра), Много насыпных (техногенных) грунтов, толщина залегания от 2 до 7 метров, а также зольных отвалов толщиной от 8 до 11 метров. Подземные воды — пластово-порового и пластов трещинного типа, находятся на глубине от 0,1 до 7,8 метра. Запасов полезных ископаемых промышленного значения на административной территории города не обнаружено.

Среднеуральск, как и вся Свердловская область , находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 8 ] .

Климат

Климат резко континентальный, максимальная годовая амплитуда температурных колебаний от −45 ° до +42 °C, обычная средняя температура января — −16 °, июля — +17,4 °. Постоянный снежный покров держится 5 месяцев — с 10 декабря по 1 мая, годовая норма осадков — 430—500 мм, высота снежного покрова — 40 см, толщина промерзания грунта — 1,8 м полное оттаивание грунта — начало июня, максимальная продолжительность солнечного периода сияния — в июле 269 часов, минимальная — в декабре — 213 часов, преобладание направления ветра — западное со средней скоростью 3,6 м/сек.

Растительный и животный мир

В близлежащих от города лесах обитают: зайцы , лоси , лисицы , волки , косули , рысь , глухари , тетерева , куропатки ; на воде — ондатра , дикие утки , чайки ; в водоёмах — судак , окунь , щука , лещ , сазан , карась , линь , плотва , пескарь , карп . Леса в основном хвойные: сосна , пихта , лиственница с примесью берёзы , осина , а также кустарниковых — диких: малины , смородины , шиповника , калины , рябины , черёмухи .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 576-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

По данным переписи населения 2010 года , национальный состав Среднеуральска следующий: русские — 88,8 %, татары — 5 %, башкиры — 1,4 % [ 29 ] .

Экономика

В первом десятилетии существования Среднеуральска все промышленные предприятия обслуживали электростанцию. В годы Великой Отечественной войны в Среднеуральске были размещены несколько эвакуированных предприятий. В 1960—1961 годах был построен винный завод. В 1970 году было начато строительство птицефабрики, которая стала вторым крупным предприятием города.

Среднеуральская ГРЭС

Среднеуральское строительное управление «Уралэнергострой»

Филиал ОАО Концерн «Уралэлектроремонт»

Среднеуральский завод металлических конструкций

Среднеуральский завод ЖБИ

Среднеуральский асфальтобетонный завод

Опытный завод метрологического оборудования

Среднеуральский деревообрабатывающий завод

Среднеуральское управление «Уралспецэнергомонтаж»

Среднеуральский винзавод

Птицефабрика «Среднеуральская»

Среднеуральская колбасная фабрика

Среднеуральский завод растительных масел

Среднеуральский рыбхоз

Среднеуральский рыбоводный комплекс

Образование

На территории муниципального округа Среднеуральск 7 дошкольных образовательных учреждений. Систему общего образования муниципального округа Среднеуральск представляют 4 общеобразовательных учреждения. Сферу дополнительного образования округа представляют 2 учреждения [ 30 ] .

Досуг

Газета «Среднеуральская волна»

Дворец культуры

Центр культуры и досуга «Волна» (ранее — кинотеатр «Волна»)

Три библиотеки: Центральная городская и два её филиала

Детская школа искусств

Дом детского творчества

Стадион «Энергетик»

Религия

В 2001 году начались службы в строящемся православном храме на углу улиц Ленина и Калинина. Открытие храма состоялось в 2011 году. Кроме того, присутствуют религиозные организации:

Объединённая Методистская Церковь «Свет Истинный»

Православный монастырь «Ганина Яма» (в 5 км от границы Среднеуральска, в 3 км от деревни Коптяки)

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Устав городского округа Среднеуральск . Дата обращения: 20 марта 2012. Архивировано 19 октября 2021 года.

↑ IvanSergeev. Среднеуральск (рус.) . Свердловская область (3 ноября 2009). Дата обращения: 7 августа 2009. Архивировано 24 апреля 2009 года. [ неавторитетный источник ]

↑ Лукьянин, 2005 .

↑ Берс, 1954 .

↑ Берс, 1963 .

↑ Справочник по административно территориальному делению . Государственный Архив Свердловской Области . Архивировано 23 января 2021 . Дата обращения: 28 февраля 2021 .

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Среднеуральск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, населенных пунктов Свердловской области по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года . sverdl.gks.ru. Дата обращения: 13 марта 2016. Архивировано из оригинала 7 июня 2019 года.

↑ Доклад о состоянии и перспективах развития образования городского округа Среднеуральск 2021 год .

Литература

Шинкаренко Ю. В. и др . Тепло и свет творящий / Лукьянин В. П. // Где ударил посох : Берёзовский, Асбест, Волчанск, Качканар, Среднеуральск : Культурно-исторические очерки / под общ. ред. В. В. Нестерова . — Екатеринбург : Издательство « Сократ », 2005. — 408 с. : ил. — (Урал: История в ликах городов). — 16 500 экз. — ISBN 5-88664-204-8 .

Берс, Е. М. Памятники исетской культуры // Археологические памятники Свердловска и его окрестностей. — Свердловск : Свердловское книжное изд-во, 1954. — 83 с., [16]+[1 цв.] л. ил. — 1000 экз.

Берс, Е. М. Археологические памятники эпохи бронзы на Исетском озере // Археологические памятники Свердловска и его окрестностей. — Изд. 2-е, испр. и доп. — Свердловск : Свердловское книжное изд-во, 1963. — 5000 экз.

Ссылки

Официальный сайт администрации города Среднеуральска

городской округ г. Среднеуральск (Свердловская область) (рус.) . Геральдикум . Русский Центр флаговедения и геральдики. — [История герба Среднеуральска].

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области