36 км²

Сре́тенск — город в Забайкальском крае России . Административный центр Сретенского района , образует городское поселение город Сретенск .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Климат

5 Население

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Этимология

Основан в 1689 году русскими землепроходцами как зимовье, ставшее затем острогом, а позже городом. Название по часовне, освящённой в день Сретения Господня . С 1775 года — уездный город Сретенск ; в 1798 году преобразован в казачью станицу, с 1926 года — город Сретенск [ 2 ] .

География

Расположен вдоль правого и левого берегов реки Шилки , в 385 км к востоку от Читы . Конечная станция железнодорожной ветки от станции Куэнга (находится в селе Дунаево ).

История

Основан между 1648—1689 годами как Сретенский острог . В 1775 году получил статус города и стал центром Сретенского уезда , сначала в составе Удинской провинции , которая входила в Иркутскую губернию , а затем в рамках Нерчинской области Иркутского наместничества . В 1782 году население Сретенска составляло 100 человек: 34 купца, 14 мещан, 21 человек ремесленников, 29 дворовых людей, один священник и один приказной человек. 26 октября 1790 г. город Указом Екатерины II был Высочайше удостоен герба с описанием: «В голубом поле положенные слитки серебра, в знак того, что в округе сего города находятся серебряные руды, где и сплавливаются». Изображение герба символизировало серебро-плавильные заводы, рудники и месторождения края. Добыча серебра здесь продолжалась почти полтора столетия, с 1704 по 1803 год серебряные заводы выдали России 22 405 пудов серебра.

С 1798 года являлся горно-заводским селением, с 1851 года — центром казачьей станицы, с 1872 по 1918 год входил в состав 3-го военного отдела Забайкальского казачьего войска [ 3 ] .

До 1912 года был конечной станцией Транссибирской железнодорожной магистрали и важнейшим перевалочным пунктом, где прибывшие в вагонах грузы перегружались на речные суда и отправлялись на восток по рекам Шилка и Амур .

26 января 1926 года Сретенск получил статус города и стал центром Сретенского округа и Сретенского района.

Климат

Климат Сретенска резко континентальный с муссонными чертами.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1051-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Примечания

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 416.

↑ см. Стретенск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Из описания 1780—1790 годов («Описание Иркутского наместничества 1792 года». — Новосибирск: Наука, 1998. — С.135-136.)

↑ Энциклопедия Забайкалья. Электронный ресурс

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Сретенск (рус.) . Дата обращения: 2 июля 2014. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ Основные итоги переписей населения 1939 г., 1959 г., 1970 г., 1979 г., 1989 г., 2002 г. (рус.) Дата обращения: 23 сентября 2013. Архивировано 11 августа 2017 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Забайкальского края по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам (рус.) . Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано 17 марта 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Сретенск (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Стретенск — Дореволюционные открытки

Сретенск (рус.) . Архивировано из оригинала 4 мая 2005 года. на Старой Чите.

Сретенск в энциклопедии «Мой город»

Храмы и монастыри Сретенска (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

История герба Сретенска

Муниципальный район «Сретенский район»

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

3

Адом

Алия

Аргун

Баян

Болотово

Большие Боты

Бори

Верхние Куларки

Верхняя Куэнга

Горбица

Делюн

Дом Отдыха Чалбучи

Дунаево

Ералга

Кокертай

Кокуй

Кудея

Кулан

Ломы

Лужанки

Мангидай

Молодовск

Моргул

Мыгжа

Наринзор

Нижние Куларки

Нижняя Алия

Нижняя Куэнга

Старолончаково

Уктыча

Усть-Карск

Усть-Курлыч

Усть-Наринзор

Усть-Начин

Усть-Чёрная

Фирсово

Фирсово 1-е

Чалбучи

Чикичей

Шапка

Шеметово

Шилкинский Завод