Ста́врополь (от др.-греч. σταυρός « крест » + πόλις « город » [ 6 ] ) — город на юге России , административный центр Ставропольского края и городского округа город Ставрополь [ 6 ] [ 7 ] . Культурный, деловой и промышленный (машиностроение, приборостроение) центр края. Один из крупнейших городов Северного Кавказа и Северо-Кавказского федерального округа .

По итогам проводившегося в 2013, 2015 и 2016 году Всероссийского конкурса на звание «Самого благоустроенного городского (сельского) поселения России» Ставрополь занял первое место в категории «Городские поселения (городские округа), являющиеся административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации» [ 8 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Часовой пояс 2.2 Климат

2.1 Часовой пояс

2.2 Климат

3 История 3.1 XVIII век 3.2 XIX век 3.3 XX век 3.4 XXI век

3.1 XVIII век

3.2 XIX век

3.3 XX век

3.4 XXI век

4 Население 4.1 Численность населения по полу 4.2 Национальный состав

4.1 Численность населения по полу

4.2 Национальный состав

5 Административное деление

6 Столичные функции

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Машиностроение, металлообработка 7.3 Приборостроение 7.4 Химия, биохимия 7.5 Высокие технологии 7.6 Нефтегазовая индустрия 7.7 Другие направления 7.8 Гостиницы

7.1 Промышленность

7.2 Машиностроение, металлообработка

7.3 Приборостроение

7.4 Химия, биохимия

7.5 Высокие технологии

7.6 Нефтегазовая индустрия

7.7 Другие направления

7.8 Гостиницы

8 Транспорт 8.1 Железные дороги 8.2 Автомобильный транспорт 8.3 Внутригородской общественный транспорт 8.4 Пригородный и междугородный транспорт 8.5 Воздушный транспорт

8.1 Железные дороги

8.2 Автомобильный транспорт

8.3 Внутригородской общественный транспорт

8.4 Пригородный и междугородный транспорт

8.5 Воздушный транспорт

9 Образование

10 Научные учреждения

11 Культура 11.1 Библиотеки 11.2 Музеи 11.3 Дворцы культуры, дома культуры 11.4 Театры 11.5 Концертные организации 11.6 Известные музыкальные коллективы 11.7 Парки культуры и отдыха 11.8 Кинотеатры 11.9 Выставочные центры 11.10 Творческие союзы

11.1 Библиотеки

11.2 Музеи

11.3 Дворцы культуры, дома культуры

11.4 Театры

11.5 Концертные организации

11.6 Известные музыкальные коллективы

11.7 Парки культуры и отдыха

11.8 Кинотеатры

11.9 Выставочные центры

11.10 Творческие союзы

12 Здравоохранение

13 Спорт

14 Средства массовой информации 14.1 Печатные издания 14.2 Газета «Молодой ленинец» 14.3 Сетевые издания 14.4 Радио 14.5 Аналоговое телевидение 14.6 Цифровое и эфирное телевидение

14.1 Печатные издания

14.2 Газета «Молодой ленинец»

14.3 Сетевые издания

14.4 Радио

14.5 Аналоговое телевидение

14.6 Цифровое и эфирное телевидение

15 Кладбища

16 Религия 16.1 Русская православная церковь 16.2 Армянская апостольская церковь 16.3 Ислам 16.4 Другие конфессии

16.1 Русская православная церковь

16.2 Армянская апостольская церковь

16.3 Ислам

16.4 Другие конфессии

17 Люди, связанные с городом 17.1 Основатели города 17.2 Главы города 17.3 Почётные граждане

17.1 Основатели города

17.2 Главы города

17.3 Почётные граждане

18 Достижения

19 Международные отношения

20 Города-побратимы

21 Достопримечательности

22 Разное

23 Галерея

24 Примечания

25 Литература

26 Ссылки

Этимология

Основан драгунами Владимирского полка и хопёрскими казаками [ 9 ] в 1777 году как крепость Ставрополь . Это название отражает распространённую в Российской империи в конце XVIII века практику присвоения новым населённым пунктам псевдогреческих названий с формантом -поль , обозначающим «город», а начальная часть слова также взята из греческого языка и означает «крест» ( греч. Σταύρος , Ставрос ). Таким образом, название города Ставрополь в переводе на русский язык означает «город креста» [ 10 ] .

Вопрос о причинах выбора названия является предметом дискуссий [ 11 ] . По одной версии, оно возникло, поскольку крепость в плане имела форму вытянутого многоугольника, основой которого являлись две пересекающиеся оси, что напоминало крест [ 12 ] . По другой версии, во время закладки фундамента крепости строители выкопали большой каменный крест [ 11 ] . Это отражено не только в названии города, но и на его флаге и гербе [ 13 ] . По третьей же версии, при определении мест под строительство крепостей Азово-Моздокской линии Ставропольская крепость была отмечена на карте не точкой, как все остальные крепости, а крестиком [ 12 ] .

Название предложено князем Г. А. Потёмкиным , как считают, по преемственности от крепости Ставрополь (Святой Крест [ 11 ] ), основанной Петром I в 1722 году в устье реки Сулак , но в 1738 году срытой [ 10 ] . Статус города Ставрополь получил в 1785 году [ 6 ] . Город  имел расширенное название Ставрополь-Кавказский (Ставрополь Кавказский) [ 14 ] [ 15 ] , отличавшее его от располагавшегося в Поволжье Ставрополя (последний в 1964 году был переименован в Тольятти [ 16 ] ) [ 17 ] [ 18 ] . В 1935 году город был переименован в Ворошиловск в честь советского партийного и государственного деятеля К. Е. Ворошилова ; название было отменено в 1943 году перед освобождением города от немецкой оккупации [ 6 ] [ 10 ] .

Физико-географическая характеристика

Ставрополь расположен на холмах и распадках в центральной части Предкавказья на Ставропольской возвышенности . Он находится в верховьях реки Ташла (бассейн Восточного Маныча ), в 1450 км к югу от Москвы , на пересечении автодорог Ростов — Ставрополь [ 19 ] , и Астрахань — Элиста — Невинномысск — Черкесск . Крайние высотные отметки — от 230 до 660 м над уровнем моря. Одна из улиц города носит название « 45-я параллель », указывающее на её точное широтное положение. Таким образом, Ставрополь равноудалён от Северного полюса и от экватора [ 20 ] . Также город расположен на одной из самых высоких точек Предкавказья, на водоразделе бассейнов Азовского и Каспийского морей, в середине между ними. Подобное расположение изначально придало городу важное геополитическое значение, которое довольно точно отражено в афоризме «Ставрополь — врата Кавказа» [ 21 ] .

Город занимает площадь в 171,7 км² [ 1 ] . Территория городского округа, в состав которой, помимо собственно города Ставрополя, входит территория хутора Грушёвый (41 га) и обширные межселенные территории (104,6 км²), составляет 276,689 км². Площадь застроенных земель — 127,870 км² или 46,2 % от общей площади городского округа по данным Управления федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии . К территории городского округа относится находящееся за пределами городской черты Ставрополя Сенгилеевское водохранилище , площадь которого около 42 км². Водохранилище имеет важное хозяйственное значение, в частности, в водоснабжении города.

Территория Ставрополя вытянута с юго-запада на северо-восток на 24 км и с юга на север — на 16 км. Протяжённость границы города — 165,3 км. В 5 км находится город Михайловск .

Сегодняшний Ставрополь — это около 530 улиц общей протяжённостью более 700 километров, свыше 28 тысяч строений, из которых 23,8 тысячи — жилые, общей полезной площадью более 6,5 млн м². В городе 149 образовательных учреждений, в числе которых 20 высших, 36 лечебно — профилактических учреждений, из которых 21 городское, пять музеев, два театра, 20 массовых библиотек, 219 памятников истории, культуры, архитектуры и градостроительства.

Особенностью города является то, что лесные массивы примыкают вплотную к городской застройке. Площадь зелёных насаждений составляет 4494 гектара.

Часовой пояс

Ставрополь находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 22 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 23 ] средний солнечный полдень в Ставрополе наступает в 12:12.

Климат

Ставрополь — южный город России, что определяет климатические особенности, в первую очередь количество солнечного тепла. Самый короткий день — 22 декабря продолжается в Ставрополе 8 ч 44 мин, а самый длинный — 22 июня — 15 ч 37 мин. Большое количество солнечного тепла (суммарная солнечная радиация 121,3 ккал/кв.см в год) определяет длительный вегетационный период, который составляет 160 дней с 22 апреля по 15 октября.

Город известен частыми сильными ветрами со скоростью 20—25 м/с [ источник не указан 4015 дней ] . Самые ветреные месяцы — февраль и март, преобладают воздушные потоки западных и восточных направлений. Большую часть года в городе господствует континентальный воздух умеренных широт. Летом с ним связана сухая, жаркая, малооблачная погода. Зимой он поступает из Сибири и Казахстана и приносит морозную, сухую, ясную погоду. С Атлантического океана приходит влажный воздух умеренных широт, несущий осадки, летом — ливневые с грозами, зимой — снегопады. Арктический воздух с Баренцева моря сопровождается холодной, пасмурной погодой, а воздух с Карского моря обычно снижает температуру, усиливает ветры, вызывает волны холода. Во все сезоны возможно проникновение тропического воздуха, континентальный его тип приходит из Средней и Малой Азии, а также Ирана и приносит летом суховеи , осенью — бабье лето. Морской тропический воздух со Средиземного моря летом приносит душную, влажную погоду, зимой — оттепели, весной и осенью — потепление.

Среднегодовое количество осадков в Ставрополе составляет 663 мм, при этом в тёплый период выпадает 471 мм, а в холодный — 192 мм. Максимум приходится на июнь (192 мм), минимум — на февраль (28 мм) [ 24 ] .

История

XVIII век

Будущий город основан в 1777 как Московская крепость Азово-Моздокской укреплённой линии для охраны южных границ Российской империи, но из-за изменения нумерации крепостей крепость Московская с 22 ноября 1777 года переименована в Ставропольскую [ 25 ] [ 26 ] .
Самый первый из известных к настоящему времени план Ставрополя-Кавказского, датированный 1778 годом, показывает, что крепость строилась по всем правилам того времени. Она занимала площадь около 10 гектаров и имела форму многоугольника, вытянутого с юго-запада на северо-восток. Длина его продольной оси равнялась 700, а поперечной — 320 метрам.

Крепость была окружена валом и рвом. Высота вала составляла 1,8 метра, ров имел глубину около 3,5 метра и ширину от 6 до 9 метров.

В стратегическом отношении выбор был удачен. Гора, занимающая господствующее положение на окружающей местности, с севера была ограничена глубокой балкой реки Ташлы . Она круто обрывалась на востоке к выровненной площади, где располагалась Ставропольская станица. С южной, наиболее опасной в то время стороны крепость защищали вытянутые с запада на восток речные балки Мамайки , Мутнянки , Желобовки . Один из ручейков, проходивший вблизи крепостных рвов, начинался от родников внутри квартала, ограниченного современными улицами: Советской, Дзержинского, Маршала Жукова и проспекта Октябрьской Революции. Через них и нижележащие кварталы он протекает и теперь, но уже в закрытом каменном русле. Второй, более южный, ручеёк начинался на участке, где теперь находится стадион «Динамо» . Глубокий овраг, который находится между современными улицами Интернациональной и Кавалерийской, с запада ограничивал территорию, занятую постройками крепости, но расположенными вне её стен.

Практически повсеместно параллельно с возведением крепостей происходило строительство казачьих станиц. Так, уже в 1778 году в станице Ставропольской, где разместился штаб Хопёрского полка, насчитывалось 197 домов казаков и офицеров, гауптвахта, пороховой погреб, две лавки и ещё несколько строений. Отставные солдаты, как правило, основывали при крепостях слободки. Такая слободка существовала при Ставропольской крепости. В 1779 году в ней было поселено 332 отставных солдата, к 1782 году — 494 [ 25 ] .

В конце XVIII века Ставрополь соединила с Москвой новая почтовая дорога Большой Черкасский тракт .

В 1785 году поселение при крепости получило статус уездного города, в котором были учреждены присутственные места н магистрат (орган городского сословного правления). Первым бургомистром Ставрополя (1786) был купец Козьма Яковлев, ратманом (советником) — купец Карп Колесников [ 27 ] .

XIX век

В 1804 году был учреждён Кавказский почтовый тракт : Старочеркасск , Ставрополь, Георгиевск вместо прежнего пути от Астрахани на Георгиевск. Позже в 1806 году был заключён контракт с Ильёй Волковым на почтовую «гоньбу»: на 16 почтовых станциях по тракту должно было находиться по 16 лошадей, а на Георгиевской — 24. Из Георгиевска шло почтовое сообщение с Константиногорском и возникшей у крепости Слободкой [ 28 ] .

18 января 1808 года — первое заседание Ставропольской городской думы [ 29 ] .

17 января 1811 года создан 1-й Кавказский линейный батальон, гарнизонное формирование на территории Ставрополя [ 30 ] .

30 августа ( 11 сентября ) 1811 года открылось первое Ставропольское уездное училище [ 31 ] .

В 1822 году город стал центром Кавказской области [ 27 ] .

6 сентября 1824 года генерал от инфантерии Ермолов пишет рапорт Александру I о необходимости перевода всех областных присутственных мест из Георгиевска в Ставрополь [ 32 ] .

2 октября 1824 года Указом Александра I все областные присутственные места переводятся из Георгиевска в Ставрополь [ 33 ] .

7 ( 19 ) июня 1831 года указом Кавказского областного правления в Ставрополе была образована пожарная часть [ 34 ] .

16-18 октября 1837 Николай I инспектировал территорию нынешнего Ставрополья. Путь его лежал через города Пятигорск и Георгиевск , станицу Александрийскую , села Сухая Падина, Александровское , Калиновское , Сергиевское , хутор Базовый , село Старомарьевское , город Ставрополь, села Верхнерусское , Московское , Донское , Безопасное , Преградное и Медвеженское . 18 октября в Ставрополе Николай I открыл первое на Кавказе среднее учебное заведение — Кавказскую областную мужскую гимназию (ныне проспект Карла Маркса, 82) [ 35 ] .

15 ( 27 ) декабря 1839 года начальник Кавказской области генерал-адъютант Граббе даёт разрешение о строительстве в городе Ставрополе водопровода [ 36 ] .

В 1842 году Ставрополь становится центром новообразованной Кавказской епархии , а в 1847 году — преобразованной из Кавказской области Ставропольской губернии .

В 1862 году в Ставрополе открылись первые типографии Константина Ткачёва, а вслед за ней Виктора Григорьевича Науменко [ 37 ] .

12 ( 24 ) января 1863 года в Ставрополе открылся первый телеграф, обеспечивший связь между Ставрополем и Тифлисом [ 38 ] .

5 ( 17 ) октября 1863 года учреждён постоянный базар в верхней части города Ставрополя [ 39 ] .

8 февраля 1872 года открылось Ставропольское Михайловское ремесленное училище (в честь великого князя Михаила Николаевича , наместника на Кавказе, брата императора Александра II) [ 40 ] .

20 мая 1899 года открылась библиотека-читальня имени В. Г. Белинского [ 41 ] .

XX век

9 сентября 1901 года открыт приют для беззащитных детей [ 30 ] .

28 февраля 1910 года был открыто первое на Ставрополье месторождение горючего газа [ 42 ] .

26 сентября 1911 года на территории пустующих городских казарм прошла 1-я Ставрополь-Кавказская губернская выставка животноводства с сельскохозяйственным и промышленным отделами [ 43 ] .

29 января 1916 года состоялась Художественная выставка [ 30 ] .

В 1918 году город Ставрополь стал центром Ставропольской Советской Республики . В июле-октябре 1918 находился под контролем Добровольческой армии . После Ставропольского сражения вновь под контролем Добровольческой армии в ноябре 1918 — феврале 1920. Занят частями РККА 29 февраля 1920 года [ 44 ] .

Постановлением ВЦИК от 2 июня 1924 года в составе образованной в феврале того же года Юго-Восточной области были созданы 9 округов, в том числе Ставропольский округ с центром в городе Ставрополе. Указанный округ был разделён на 10 районов, включая Ставропольский, центром которого также стал Ставрополь [ 45 ] .

С октября 1924 года Ставрополь — административный центр одноимённых района и округа в составе Северо-Кавказского края [ 46 ] [ 47 ] .

В 1920-е годы в городе Ставрополе был создан ряд сельскохозяйственных кооперативов: артели «Нацмен», «Хорикос», «Единение»; сельскохозяйственное товарищество «Дружба»; животноводческое товарищество «Племкультура» и другие [ 48 ] .

В августе 1930 года Ставропольский округ был упразднён, Ставрополь стал городом краевого подчинения в составе Северо-Кавказского края [ 46 ] [ 47 ] .

Постановлением ВЦИК СССР от 29.04.1935 г. «О пятнадцатилетии освобождения Ставрополя от белогвардейских банд» городу было присвоено название Вороши́ловск (в честь военачальника К. Е. Ворошилова ) [ 6 ] [ 49 ] .

В марте 1937 года Северо-Кавказский край был переименован в Орджоникидзевский (с 1943 года — Ставропольский), а 26 мая того же года центр края переведён из Пятигорска в Ворошиловск [ 46 ] .

В 1938 году в Ворошиловске образованы три района: Кагановичский, Орджоникидзевский и Сталинский [ 50 ] .

3 августа 1942 года немецкая авиация совершила 12 налетов на город. Наступление войск противника на город осуществлялось при поддержке 50 танков. В 19 часов краевой центр был занят немецко-фашистскими войсками [ 51 ] . Организовать оборону города разрозненные советские части не сумели [ 52 ] [ 53 ] . 12 августа 1942 года 3500 евреев были вывезены в район аэродрома и расстреляны [ 54 ] .

По данным, представленным помощником главного обвинителя от СССР на Нюрнбергском процессе Л. Н. Смирновым, нацисты впервые использовали «душегубки» на территории Ставропольского края. С этим фактом связана трагическая история уничтожения нацистами пациентов Ворошиловской (Ставропольской) психиатрической больницы. Сразу после занятия краевого центра оккупанты 5, 7 и 10 августа 1942 года в «душегубках» уничтожили 632 душевнобольных [ 55 ] [ 56 ] .

12 января 1943 года Орджоникидзевский край был переименован в Ставропольский, а город Ворошиловск — в Ставрополь [ 50 ] . Прежнее название было возвращено городу с обоснованием «различие в наименовании краевого центра и края вызывает затруднения для учреждений и граждан».

21 января 1943 года, в ходе битвы за Ставрополь , город был освобождён от немецко-фашистских захватчиков [ 57 ] .

9 марта 1943 года согласно постановлению ГКО от 27 февраля 1943 года крайкомом ВКП(б) принято постановление о развёртывании эвакогоспиталей: в Ставрополе на 300 коек, в Пятигорске на 4000 коек, в Кисловодске на 8000 коек, в Ессентуках на 5200 коек, в Железноводске на 1500 коек [ 58 ] .

13 марта 1943 года горисполком утвердил список объектов, подлежащих восстановлению в первоочередном порядке. В их числе завод № 764 («Красный металлист»), электростанция, газодувная станция, водопровод, мясокомбинат, хлебозаводы № 1, № 2 и № 6, бани № 1 и № 2 [ 58 ] .

8 марта 1944 года постановкой спектакля «Русские люди» К.Симонова в Ставрополе возобновил работу крайдрамтеатр [ 51 ] .

1 сентября 1944 года был отменён режим светомаскировки в городе [ 59 ] . 2 октября 1944 года возобновились занятия в высших учебных заведениях города: педагогическом, сельскохозяйственном и медицинском институтах [ 59 ] .

8 марта 1945 года по улице Комсомольской открыт новый роддом [ 51 ] .

7 августа 1956 года в городе Ставрополе были упразднены городские районы — Кагановичский, Орджоникидзевский и Сталинский.

26 июня 1962 года в городе образованы Ленинский и Октябрьский районы города [ 60 ] .

В 1963 году в подчинение Ленинского районного совета города Ставрополя передан рабочий посёлок Рыздвяный . Совет депутатов трудящихся города передан в подчинение Ставропольскому краевому промышленному совету депутатов трудящихся [ 60 ] .

200-летие города было ознаменовано рядом важных для него решений. Помимо установки «Хопёрской палатки» [ 61 ] [ 62 ] на Крепостной горе, открытия новой площади [ 63 ] и ряда других мемориальных мероприятий, [ 63 ] была осуществлена его административная реорганизация. [ 64 ] 12 апреля 1977 года [ 65 ] в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 марта 1977 года был образован новый, Промышленный , район города Ставрополя, [ 64 ] впоследствии — самый крупный по площади и численности населения. [ 66 ] [ 67 ] Также к 200-летию города фирмой «Мелодия» была выпущена грампластинка «Ставрополю 200 лет». [ 68 ]

Кроме того, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 июля 1977 года «за большие успехи, достигнутые трудящимися города Ставрополя в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая их заслуги в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, и в связи с 200-летием со дня основания» город награждён орденом Октябрьской Революции [ 69 ] .

XXI век

В 2010 году в Ставрополе произошёл террористический акт организованный кавказскими боевиками.

В 2010-х Ставрополь неоднократно становился победителем Всероссийского конкурса на звание «Самого благоустроенного городского (сельского) поселения России» в категории «Городские поселения (городские округа), являющиеся административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации». В это время активно застраивается юго-западная часть города, строятся новые микрорайоны «Олимпийский» и «Перспективный».

В 2019 году Ставрополь стал местом проведения «Международной студенческой весны стран БРИКС и ШОС » [ 70 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 28-м месте из 1124 [ 120 ] городов Российской Федерации [ 121 ] .

Численность населения по полу

В 1909 году 27 502 мужчины на 26 726 женщин [ 122 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали 183 402 мужчины (46,02 %) и 215 137 женщин (53,98 %) [ 123 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») [ 123 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 125 ] :

Административное деление

Город разделён на три района:

Столичные функции

В Ставрополе размещаются резиденция губернатора , краевая дума и правительство Ставропольского края.

Экономика

Сегодня экономическую основу современного промышленного потенциала города составляют более 400 предприятий. В структуре краевого промышленного производства доля Ставрополя составляет около 24 %.

Промышленность

Основное место в структуре промышленного производства Ставрополя занимает машиностроение. Большую роль в экономике Ставрополя играет также производство радиоэлектронной аппаратуры, комплектующих для автомобилей, зарядных устройств, систем управления судов, систем защиты от электрохимической коррозии, измерительных инструментов, счётчиков электрической энергии. Производство пищевой продукции в стоимостном выражении составляет 35 % в структуре общего объёма промышленной продукции, производимой городом. Это различные продукты питания: колбасные изделия, консервы, мука, сыры, растительное и животное масло, пиво, алкогольные и безалкогольные напитки. Кроме того, в краевом центре выпускаются также продукты химии и высоких технологий.

Машиностроение, металлообработка

Завод «Автоприцеп-КамАЗ». Образован 26 мая 1971 года как Ставропольский завод автомобильных прицепов [ 131 ] . В 1976 году решением Министерства автомобильной промышленности СССР завод автоприцепов был перепрофилирован на производство прицепной техники к автомобилям «КамАЗ» и включён в состав Камского объединения [ 132 ] . В настоящее время закрыт [ 133 ] .

Завод « Красный металлист » — старейшее станкостроительное предприятие в России. Основано в 1902 году по инициативе немецкого инженера А. Г. Шмидта и при финансовой поддержке купца А. Т. Руднева [ 134 ] . Во время Великой Отечественной войны — завод № 764, производил авиабомбы «ФАБ-50» с ежемесячным планом выпуска 6 тысяч штук [ 58 ] [ 135 ] . В 2008 году завод объявлен банкротом, а в 2011 году его имущество было продано [ 136 ] . В 2014 году прошли слушания по проектам застройки территории «Красного металлиста» [ 137 ] .

Ставропольский завод поршневых колец — «Стапри»

Завод «Спецконструкция». Открыт 8 января 1965 года как Ставропольский авторемонтный завод (с 1974 года завод «Спецконструкций») [ 138 ]

Приборостроение

Завод «Нептун». Открыт 20 марта 1971 года [ 57 ]

«Оптрон-Ставрополь»

Радиозавод «Сигнал»

«Электроавтоматика». Образован 25 ноября 1958 года [ 139 ]

«Концерн Энергомера». Образован 25 января 1994 года [ 140 ]

Химия, биохимия

«Ставропольская биофабрика». Основана 16 января 1896 года [ 141 ]

Научно-производственный концерн «ЭСКОМ»

ООО «Ставхим»

«Аллерген» (филиал НПО «Микроген» ). Основан 18 июня 1914 года как Бактериологическая лаборатория Ставропольского губернского земства. С 1918 года — Губернский санитарно-бактериологический институт. С 1940 — Институт эпидемиологии и микробиологии. С 1952 по 1988 год — Ставропольский научно-исследовательский институт вакцин и сывороток [ 142 ]

Высокие технологии

«Экситон»

«ЛЮМ»

Компания « Монокристалл » (входит в концерн «Энергомера») — один из мировых лидеров среди по производству материалов и компонентов для солнечной энергетики и светодиодной отрасли [ 143 ] . На 2018 год 50 % мирового рынка и искусственных сапфиров для светодиодов приходится на ставропольский завод. Более 90 % производимой им продукции отправляется на экспорт в 25 стран мира [ 144 ] .

Нефтегазовая индустрия

24 декабря 1956 года вступил в строй газопровод Ставрополь — Москва [ 145 ] .

«СтавГазСервис» предприятие основано в 2010 году

«Газпром межрегионгаз Ставрополь»

«Газпром трансгаз Ставрополь». Основан 11 февраля 1966 года как «Ставропольгазпром» [ 146 ]

Другие направления

Ставропольский завод «Спутник». Один из старейших производителей театральных кресел в России. Открыт 4 февраля 1930 года как Контора снабжения и ремонта управления «Киноснабремонт» [ 138 ]

НПО «Ставмелиорация». Открыто 27 июля 1971 года как Ставропольский научно-исследовательский институт гидротехники и мелиорации

АО «СтИЗ». Введено в эксплуатацию и выпустило первую продукцию 18 сентября 1961 года как Ставропольский инструментальный завод [ 30 ]

Молочный комбинат «Ставропольский» . Введён в эксплуатацию в 1928 году [ 147 ]

ОАО «Ставропольмебель». Образовано 12 января 1930 года как артель «Коллективизация» [ 148 ]

Мясоконсервный комбинат союзного подчинения. Упоминается в 1947 году [ 149 ]

Трест «Ставропольуголь». Упоминается в 1945 году [ 149 ]

Гостиницы

В Ставрополе в настоящее время действует большое количество гостиниц, в том числе несколько 4-звёздочных, таких как: «Евроотель», «Континент» и другие [ 150 ] .

Транспорт

Транспортная система Ставрополя состоит из систем воздушного сообщения, железнодорожного и автомобильного транспорта.

Железные дороги

Бурное железнодорожное строительство второй половины XIX и начала XX веков не обошло и Северный Кавказ. Однако основная линия железной дороги Ростов — Кавказская — Армавир — Минеральные Воды — Владикавказ обошла Ставрополь стороной. Губерния остро нуждалась в возможности вывоза сельхозпродуктов в промышленные центры и черноморские порты. Поэтому в 1897 году была проложена ветка Кавказская — Ставрополь, но из-за установленных монопольно высоких цен она только сдерживала развитие Ставрополья. Выходом из данной ситуации стало строительство « Ставрополь-Туапсинской железной дороги ».

1 октября 1916 года [ 30 ] Ставрополь перестаёт быть железнодорожным тупиком, в нём работает два вокзала, первый тупиковый построенный АО «Владикавказские железные дороги» в 1897 году Ставрополь-Ростовский железнодорожный вокзал и второй построенный в 1916 году АО «Армавир-Туапсинской железной дорогой» Ставрополь-Туапсинский железнодорожный вокзал являющейся транзитным на участке Туапсе — Элиста .

В период Гражданской войны участок Армавир — Ставрополь очень пострадал, и Советское руководство сочло нецелесообразным его восстановление, так как железнодорожная развязка между этими двумя железными дорогами была построена в черте города, и всем поездам, двигавшимся с Петровского села , приходилось ехать через город. В связи с этим был запущен участок Михайловск — Старомарьевская , после чего второй вокзал оказался в стороне от основной дороги. Город вновь стал тупиком, в связи с этим тормозится его экономическое и культурное развитие, поэтому на многих уровнях все эти годы поднимается вопрос о соединении города железнодорожной веткой с Армавиром.

О существовании железной дороги напоминают мосты, насыпи, а также название целого района — Туапсинка.

В настоящее время в Ставрополе функционирует один вокзал — Ставрополь-Ростовский железнодорожный вокзал .

Напрямую из Ставрополя можно уехать в сторону Москвы (Павелецкий вокзал), поезд следует через Кропоткин , Ростов-на-Дону , Воронеж , Липецк , Елец , Ефремов (периодичность курсирования поезда на май 2020 года через день по нечётным); и в сторону Адлера , поезд следует через Михайловск , Изобильный , Передовой , Новоалександровск , Кропоткин , Белореченск , Туапсе , Лазаревское , Сочи (периодичность курсирования поезда на май 2020 года 1 раз в 4 дня)

Пригородное движение представлено дизель-поездами (рельсовыми автобусами РА1 ) Ставрополь — Палагиада и Ставрополь — Кавказская (Кропоткин). На май 2020 года имеется одна пара поездов Ставрополь — Кавказская (утром) и одна Ставрополь — Палагиада (вечером).

Согласно Стратегии социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа до 2025 года ожидается строительство железнодорожной линии Ставрополь — Невинномысск в целях оптимизации транспортной связи города Ставрополя с курортной зоной города Минеральные Воды [ 151 ] .

Автомобильный транспорт

Через Ставрополь проходят федеральные автомобильные дороги Р216 Ставрополь — Элиста — Астрахань и 07Р-041 Ставрополь — Батайск .

Внутригородской общественный транспорт

Городской транспорт представлен автобусами, маршрутными такси, такси, также в городе действует девять троллейбусных маршрутов. До середины 2000-х город имел 12 троллейбусных маршрутов, планируется их восстановление.
Проект ставропольского трамвая не был реализован из-за революции (сорвался третий проект). Однако, в настоящее время Генеральным планом предусмотрено строительство трамвайной сети, охватывающей все районы города.

Автобусы представлены марками ПАЗ-3203 , −3204 , −3205 , −4234 , −320405-04 (Вектор NEXT) . Имеются и другие модели.

Троллейбусы — марками БТЗ—52764Р, ЗИУ—682Г .

Маршрутные такси — марки « ГАЗель » и маршрутные такси зарубежного производства

Пригородный и междугородный транспорт

В Ставрополе функционируют один автовокзал и три автостанции:

Центральный автовокзал — рейсы на Черноморское побережье, в Москву, Санкт-Петербург, Астрахань, Волгоград, Элисту, Саратов, Прагу, в города Дагестана, Чечни, Карачаево-Черкесии, Ростовской области, Краснодарского края, по Ставропольскому краю.

Автостанция № 1 — рейсы в курорты Ставропольского края ( Пятигорска , Кисловодска , Ессентуков , Железноводска ), города Ставропольского края ( Минеральных Вод , Новопавловска , Невинномысска , Георгиевска , Зеленокумска , Лермонтова и др.), межобластные ( Черкесска , Усть-Джегуты , Домбая , Теберды , Одессы , Москвы и др.).

Автостанция № 2 — рейсы в ближайшие города и сёла Ставропольского края ( Михайловска , Новоалександровска , Изобильного , Донского , Солнечнодольска , Рыздвяного и др.)

Пригородная автостанция — рейсы в ближайшие посёлки Ставропольского края (Татарка, Михайловск, Московское, Надежда и др.)

Воздушный транспорт

Воздушными «воротами» Ставрополя является международный аэропорт Ставрополь (Шпаковское) .

Самый первый двухместный почтовый самолёт проследовал в середине ноября 1935 года по маршруту Ставрополь — Пятигорск, взлетев с только что открытого в Ставрополе аэродрома.

В Ставрополь летают самолёты нескольких авиакомпаний: « Ютэйр », « S7 Airlines », « Аэрофлот — Российские авиалинии », « Победа (авиакомпания) », «Red Wings» [ 152 ] .

Ежедневно из Ставрополя выполняются рейсы на Москву (аэропорты Внуково, Домодедово, Шереметьево).

Образование

18 октября 1837 года в Ставрополе в присутствии императора Николая I открыта первая на Кавказе мужская классическая гимназия. Знаменательная веха в развитии просвещения на Кавказе, первое светское среднее учебное заведение, открывшее доступ к образованию уроженцам губернии. Из её стен вышли литераторы просветители, общественные деятели: Г. А. Лопатин, К. Л. Хетагуров, Н. Я. Динник, М. Ф. Фроленко, В. В. Шеболдаев и др. [ 153 ]

В Ставрополе 20 высших учебных заведений, три из которых имеют статус университетов: Северо-Кавказский федеральный университет , Ставропольский государственный аграрный университет и Ставропольский государственный медицинский университет . Среднее образование представлено: четыре гимназии, семь лицеев, 12 школ с углублённым изучением различных предметов. В городе работают 69 детских дошкольных учреждений, из которых 57 — муниципальные, пять детских домов, 27 учреждений дополнительного образования. Кроме этого, профессиональную подготовку осуществляют 11 средних специальных учебных заведений. Ставропольский аэроклуб РОСТО , базирующийся на аэродроме Ставрополь (Хуторская) осуществляет подготовку лётчиков-спортсменов на самолётах Як-52 , а также парашютистов-спортсменов всех разрядов.

Научные учреждения

Северо-Кавказский научно-исследовательский проектный институт природных газов

Научно-исследовательский институт комплексного использования молока (НИИ КИМ)

Ставропольский научно-исследовательский институт животноводства и кормопроизводства Россельхозакадемии

Ставропольский научно-исследовательский противочумный институт Роспотребнадзора. Организован 24 декабря 1934 года как краевая противочумная станция [ 154 ] . С 1952 года научно-исследовательский институт Кавказа и Закавказья [ 155 ]

Ставропольский ботанический сад имени В. В. Скрипчинского . Решение об организации краевого ботанического сада принято 16 сентября 1958 года [ 156 ] . Основан 22 января 1959 года [ 140 ] .

Северо-Кавказский федеральный научный аграрный центр. Начинался 12 марта 1912 года со Святокрестовского опытно-показательного поля [ 40 ] .

Центр агробиотехнологий, созданный при Институте аграрной генетики и селекции в 2023 году [ 157 ] .

Культура

Библиотеки

Ставропольская краевая универсальная научная библиотека им. М. Ю. Лермонтова . Открыта 29 декабря 1852 года [ 158 ]

Ставропольская краевая библиотека для молодёжи им. В. И. Слядневой [ 159 ] (до июня 2014 года Ставропольская краевая юношеская библиотека). Открыта 1 января 1978 года [ 160 ]

Ставропольская краевая детская библиотека им. А. Е. Екимцева. Открыта 28 января 1956 года [ 57 ] , по другим данным 10 июля 1955 года [ 42 ] . В 1993 году ей присвоено имя ставропольского поэта А. Е. Екимцева [ 35 ]

Ставропольская краевая библиотека для слепых и слабовидящих им. В. Маяковского. Открыта 23 ноября 1962 года [ 161 ]

Центральная городская библиотека имени Н. К. Крупской. Открыта 30 марта 1963 года [ 38 ]

Музеи

Ставропольский государственный историко-культурный и природно-ландшафтный музей-заповедник имени Г. Н. Прозрителева и Г. К. Праве города Ставрополя [ 162 ]

Ставропольский краевой музей изобразительных искусств [ 163 ] . Образован 6 декабря 1961 года [ 164 ] .

Ставропольский музей истории казачества [ 165 ]

Музей Великой Отечественной войны 1941—1945 годов «Память» [ 167 ]

Музей-усадьба В. И. Смирнова с мемориалом К. Л. Хетагурова [ 169 ] . Открылся после реконструкции в 2018 году [ 170 ]

Библиотека-музей имени И. А. Бурмистрова [ 171 ] . Открыта 14 декабря 1946 года как библиотека-читальня [ 172 ]

Музей « Мир шкатулок » [ 173 ]

Музейно-выставочный комплекс «Россия — моя история»

Дворцы культуры, дома культуры

Ставропольский Дворец культуры и спорта (1462 места) [ 175 ] . Открыта 22 мая 1985 года как Дворец культуры и спорта профсоюзов [ 42 ]

Ставропольский краевой Дом народного творчества. Открыт 13 июня 1941 года Дом народного творчества [ 30 ]

Ставропольский Дворец детского творчества (750 мест). Открыт 22 февраля 1936 года как Дом пионеров и школьников [ 57 ] . В современном здании (строилось как краевой дом политпросвещения, но было передано дому пионеров) находится с 22 февраля 1987 года [ 176 ]

Ставропольский городской Дом культуры (150 мест)

Дом культуры «Ставрополец» (163 места)

Дом культуры «Мир» (135 мест)

Киноклуб «Пионер» (80 мест)

Киноклуб «Чапаевец» (40 мест)

Театры

Ставропольский академический театр драмы имени М. Ю. Лермонтова (650 мест)

Ставропольский краевой театр кукол

Театр-студия «Слово» им. Владимира Гурьева (Ставропольский Дворец детского творчества)

Театр музыкальной комедии. Открыт в 1943 году по адресу проспект Ворошилова, 39 (ныне проспект Октябрьской Революции) [ 177 ] . В 1949 году театр переведён в Пятигорск [ 178 ] .

Ставропольский муниципальный литературно-музыкальный театр «Гармония» имени Г. П. Пухальской. Открыт в 1994 году [ 44 ] .

Ставропольская краевая филармония (469 мест)

Ставропольский государственный цирк (1746 мест) [ 179 ] [ 180 ]

Органный зал (100 мест)

Центр современного искусства [ 181 ]

Ставропольский краевой зооэкзотариум

Ставропольское книжное издательство. Основано 15 января 1936 года [ 57 ]

Концертные организации

Концертно-творческое объединение «Аккорд»

Казачий ансамбль песни и пляски «Вольная степь» [ 182 ]

Ансамбль «Казачий пикет» [ 183 ]

Государственный казачий ансамбль песни и танца «Ставрополье»

Ансамбль песни и пляски «Пограничник Кавказа» Краснознамённого Северо-Кавказского пограничного управления Федеральной службы безопасности Российской Федерации

Известные музыкальные коллективы

Автор-исполнитель Игорь Шиянов (хиты «Два лебедя», «Тишина») [ 184 ] [ 185 ] [ 186 ]

Поп-группа Градусы основанная в 2008 году. Лауреаты премии « Золотой граммофон », премии Муз-ТВ 2017 («Лучшая поп-группа»)

«Dimoss Саранча»

Рэп-группа Крёстная семья .

Парки культуры и отдыха

Парк культуры и отдыха «Центральный»

Парк культуры и отдыха «Победа»

Кинотеатры

В городе находятся 10 кинотеатров [ 187 ] [ 188 ] :

«Атлантис» (194 места)

«Мир» — закрыт

«Октябрь» (3D-кинотеатр) (два зрительных зала — 295 и 108 мест). Основан в 1907 году как кинотеатр «Биоскоп». В 1981 году его здание было признано памятником архитектуры [ 189 ] . С 2018 года кинотеатр временно закрыт [ 190 ] .

«Орлёнок». Открыт в начале XX века как кинотеатр «Солей». В советское время получил название «Гигант». В 1970-х годах кинотеатр «Гигант» после реконструкции был переименован в «Орлёнок» и стал специализированным детским. В настоящее время закрыт [ 191 ] .

«Пионер» — закрыт

«MAX Салют». Построен в 1987 году в честь 70-летия Октябрьской революции [ 192 ] . Открылся в 2017 году после реконструкции [ 193 ] .

«Кино MAX» (сеть кинотеатров « Киномакс ») (3D-кинотеатр) (7 зрительных залов).

«Синема Парк» (сеть кинотеатров «Синема Парк») (3D-кинотеатр IMAX) (8 зрительных залов)

«Ставрополец» — 150 мест

«Чапаевец» — закрыт

«Этажи»

Выставочные центры

Специализированный выставочный комплекс «Прогресс»

Выставочный центр «Ставрополье»

Творческие союзы

Ставропольский региональный Союз дизайнеров

Ставропольское региональное отделение Общероссийской общественной организации «Союз российских писателей»

Ставропольское краевое отделение Общероссийской общественной организации «Союз писателей России»

Ставропольское краевое отделение общественной организации «Союз театральных деятелей Российской Федерации»

Ставропольская краевая организация Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников Российской Федерации»

Ставропольское региональное отделение общественной организации « Союз фотохудожников России »

Здравоохранение

Краевая клиническая больница (до 2013 года — Краевой клинический центр специализированных видов медицинской помощи). Открыта в 1913 году как городская больница. С конца 1947 года стала краевой клинической больницей [ 194 ] [ 195 ] . Включает, в том числе, краевой офтальмологический диспансер (открыт 4 января 1950 года [ 138 ] )

Краевая детская клиническая больница

Краевая клиническая инфекционная больница. Открыта 1 августа 1953 года [ 196 ] .

Краевая клиническая психиатрическая больница № 1 [ 197 ]

Краевая клиническая станция скорой медицинской помощи. Открыта 13 августа 1921 года [ 30 ]

Краевая станция переливания крови. Открыта в 27 февраля 1943 года в переданном для этой цели здании детского сада № 14 [ 198 ]

Краевой геронтологический центр [ 199 ]

Краевой детский санаторий «Дружба» для больных лёгочным туберкулёзом [ 200 ] . Открыт 9 января 1951 года [ 196 ]

Краевой клинический кардиологический диспансер [ 201 ] . Открыт 1 марта 1986 года [ 202 ]

Краевой клинический кожно-венерологический диспансер [ 203 ]

Краевой клинический консультативно-диагностический центр [ 204 ] . Открыт в 1989 году [ 205 ]

Краевой клинический многопрофильный центр. Открыт в 2018 году [ 206 ]

Краевой клинический наркологический диспансер

Краевой клинический онкологический диспансер [ 207 ] . Открыт 30 апреля 1945 года [ 42 ]

Краевой клинический противотуберкулёзный диспансер. Открыт 14 октября 1935 года [ 42 ]

Краевой эндокринологический диспансер

Краевой клинический перинатальный центр № 1. Открыт 19 мая 1938 года [ 208 ]

Краевой медицинский центр амбулаторного диализа

Краевой клинический специализированный уроандрологический центр

Краевой лечебно-реабилитационный центр

Краевой центр лечебной физкультуры и спортивной медицины [ 209 ]

Краевой центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями [ 210 ]

Краевой центр общественного здоровья и медицинской профилактики

Краевая клиническая стоматологическая поликлиника «Квинтэсс». Открыта 25 ноября 1950 года как зубопротезное отделение краевой больницы [ 148 ]

Краевой санаторий «Дружба» для детей, больных туберкулезом органов дыхания

Городская клиническая больница № 2

Городская клиническая больница № 3 [ 211 ] . Открыта 5 декабря 1971 [ 57 ] (по другим данным — 1 ноября [ 212 ] )

Городская клиническая больница скорой медицинской помощи [ 213 ] . Открыта 23 декабря 1982 года как городская клиническая больница № 4 [ 194 ]

Городская детская клиническая больница имени Г. К. Филиппского

Городская поликлиника № 1. Открыта 11 мая 1960 года [ 148 ]

Городская поликлиника № 2

Городская поликлиника № 3

Городская клиническая поликлиника № 6 [ 214 ] . Открыта 10 апреля 1976 года [ 57 ]

Физиотерапевтическая поликлиника. Открыта в 1924 году [ 44 ]

Городская детская поликлиника № 1. Открыта 14 декабря 1960 года [ 148 ]

Городская детская клиническая поликлиника № 2

Городская детская поликлиника № 3 [ 215 ]

Городская стоматологическая поликлиника № 1

Городская стоматологическая поликлиника № 2

Городская детская стоматологическая поликлиника [ 216 ]

Городская консультативно-диагностическая поликлиника. Открыта 21 сентября 2001 года [ 57 ]

Детский санаторно-оздоровительный центр «Лесная поляна» [ 217 ]

Центр общей врачебной (семейной) практики [ 218 ]

Медико-санитарная часть МВД

Медико-санитарная часть № 26 ФСИН

Специализированный дом ребёнка для детей с органическим поражением центральной нервной системы, с нарушением психики. Открыт 1 июня 1923 года как Дом младенца [ 219 ]

Спорт

Профессиональные и любительские спортивные клубы Ставрополя

СК «Лукоморье» ( Будённовск )

СК «Лукоморье» (Будённовск)

Футбольные поля и стадионы

Многофункциональный стадион « Динамо » на 16 тысяч мест

Футбольные поля на территории училища олимпийского резерва (ГОУ ДОД СК СДЮСШОР)

Стадион «Кожаный мяч» футбольной школы им П. Павлюченко (ДЮСШ по футболу «Кожаный мяч»)

Многофункциональный стадион завода «Электроавтоматика» (ФК «Электроавтоматика»)

Футбольное поле лицея № 11 с искусственным покрытием и зрительскими трибунами

Футбольное поле в Северо-западном районе (ДЮСШ № 4 по футболу)

Футбольное поле гимназии № 25

Футбольное поле лицея № 21

Футбольное поле ФШ ВФСО «Динамо»

Ледовые поля для хоккея и катания на коньках

Крытое стандартное хоккейное поле в Ставропольском президентском кадетском училище

Крытое стандартное хоккейное поле «Виктория»

Зимой в городе открываются два катка: на площади Ленина и в Парке Победы

Спортивные залы для командных видов спорта

Спортивно-оздоровительный комплекс завода «Сигнал»

Центр адаптивной физической культуры и спорта

Спортивный зал в Ставропольском институте имени В. Д. Чурсина

Спортивный зал в ДС «Спартак»

Теннисные корты

Теннисные корты «Динамо»

Школа № 42

Центр адаптивной физической культуры и спорта

Теннисный центр «SMASH»

Теннисный клуб «Ставрополь»

Теннисные корты «Ставрополь Арена»

Другие спортивные учреждения

Ставропольское училище олимпийского резерва

Футбольные школы

Крытый бассейн «Юность»

ДЮСШОР Василия Скакуна

Парк Победы (бег, дуатлон, конный спорт, картинг)

Аэроклуб РОСТО в пригороде Ставрополя. Ведёт свою историю с 1934 года.

Ставропольский краевой спортивно-стрелковый клуб ДОСААФ России

Спортивные клубы по фитнесу и боевым единоборствам

Конный стадион в Парке Победы

Экстрим-парк в Центральном парке

Спортивные события

2001 — Чемпионат России по боксу среди женщин

2009 — Чемпионат России по женской борьбе

2009 — Чемпионат России по автокроссу

2010 — Этап ралли серии «Дакар» — «Шёлковый путь» (этапы Астрахань-Ставрополь и Ставрополь-Сочи)

2010 — Чемпионат и первенство России по автокроссу ( Пелагиада )

2011 — Этап ралли серии «Дакар» — «Шёлковый путь» (этапы Астрахань-Ставрополь и Ставрополь-Майкоп)

2012 — 25-й открытый лично-командный кубок и первенство России по бодибилдингу, фитнесу, бодифитнесу.

2012 — 11-й кубок Восточной Европы по бодибилдингу, фитнесу, бодифитнесу.

2013 — Чемпионат и Первенство России по стрельбе из арбалета

2015 — Финал Чемпионата Европы по пауэрлифтингу ( Михайловск )

2016 — Финал чемпионата России по пляжному гандболу.

2016 — Этап РАПИД Гран-при России по быстрым шахматам. «Мемориал Александра Ластина»

2017 — Финал Кубка России по стрельбе из арбалета.

2017 — Кубок России по пауэрлифтингу

2019 — Чемпионат и Первенство России по спортивной радиопеленгации

2019 — Этап кубка России по парабадминтону

2019 — Кубок России по стрельбе из арбалета

2019 — Чемпионат России по пляжному гандболу

2019 — Кубок и Первенство России по спортивному ориентированию

Средства массовой информации

Печатные издания

В Ставрополе издаются местная общественно-политическая газета « Вечерний Ставрополь » (первая городская газета, выпускается с декабря 1989 года [ 220 ] [ 221 ] ), региональные общественно-политические газеты « Ставропольская правда » (6 декабря 1967 года награждена орденом Трудового Красного Знамени [ 222 ] ), « Ставропольские губернские ведомости » (первая газета на Северном Кавказе, выпускается с 1 января 1850 года [ 223 ] ), « Открытая: для всех и каждого » , « Ставропольский репортёр» . В городе находятся региональные представительства нескольких крупных российских издательств, выпускающие газеты «Аргументы и Факты — Северный Кавказ» , «Комсомольская правда — Северный Кавказ» , «Московский комсомолец — Кавказ» .

Выходят информационные, развлекательные и рекламно-информационные газеты «Всё для вас» , «Из рук в руки» , «Ставропольский бизнес» , «Телегазета» , «Экстра-Бизнес» и другие.

Издаётся ряд журналов — литературных ( «Литературное Ставрополье» — первый номер вышел 28 января 1941 года как «Альманах литераторов Ставрополья», в дальнейшем — литературно-художественный и общественно-политический альманах «Ставрополье», последние два номера вышли в 1992 году, возобновлён в 2005 году под современным названием [ 30 ] , «Южная звезда» [ 224 ] и др.), глянцевых ( «Pro край» , «Pro КМВ» и др.), информационно-рекламных ( «Телесемь» и др.).

Газета «Молодой ленинец»

Первый номер газеты вышел 23 марта 1934 года в Пятигорске, в дальнейшем в Ставрополе. Выходила раз в два дня на четырёх полосах формата А3. Во время Великой Отечественной войны газета была закрыта. Издание газеты «Молодой ленинец» возобновилось 16 февраля 1950 года. В начале 1970-х коллективу редакции удалось добиться рекордного тиража в 48 тыс. экземпляров. 27 мая 1982 года вышел 10-тысячный номер газеты. В 1993 газета прекратила существование [ 225 ] .

Сетевые издания

Одним из интернет-ресурсов города является сайт 1777.ru (зарегистрирован как СМИ 13 мая 2016 года [ 226 ] ) [ 227 ] [ 228 ] . Свои интернет-версии имеют некоторые издаваемые в городе газеты и журналы [ 227 ] .

Радио

С 10 апреля 1926 года в городе начались постоянные передачи Ставропольской радиовещательной станции [ 57 ] .

1 декабря 1963 года — открытие «Дома радио» [ 229 ] .

См. также Радиостанции Ставропольского края .

Аналоговое телевидение

С 1959 года в городе работает первая в Ставропольском крае студия телевидения — ГТРК «Ставрополье», являющаяся одной из ведущих региональных телерадиовещательных компаний России [ 230 ] .

В Ставрополе вещают общероссийские ( « Первый канал » , « Россия-1 » , НТВ , « Пятый канал » и др.) и региональные каналы ( « Своё ТВ » [ 231 ] , «26 регион» ). Вещание ведётся как в аналоговом, так и в цифровом форматах [ 232 ] .

Цифровое и эфирное телевидение

С 30 декабря 2014 года в городе осуществляется трансляция первого и второго мультиплексов цифрового телевидения [ 233 ] :

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », " Радио России / ГТРК Ставрополье ".

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 57, частота 762 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Ставрополье », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Ставрополье », « Карусель », " ОТР / Своё ТВ ", « ТВЦ ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 32, частота 562 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ».

Кладбища

Игнатьевское (старое Сажевое) и Воскресенское (новое Сажевое) кладбища в Промышленном районе

Даниловское кладбище

Успенское кладбище. Основано в 1858 году

Ташлянское кладбище

Мамайское кладбище

В конце 2017 года стало известно, что, ввиду исчерпания территории имеющихся кладбищ, администрация Ставрополя планирует открыть новое. Оно получило название Крестовоздвиженского и расположено в районе международного аэропорта [ 234 ] .

Религия

Русская православная церковь

Ставрополь — кафедральный город Ставропольской митрополии.

Кафедральный собор Казанской иконы Божией Матери [ 235 ]

Собор святого апостола Андрея Первозванного (архиерейское подворье). В начале XIX века построена деревянная церковь. В 1897 году на её месте по проекту архитектора Г. П. Кускова возведён нынешний собор. Был закрыт с 21 декабря 1932 года [ 236 ] . Служение возобновилось в 1942 году.

Церковь Успения Пресвятой Богородицы

Храм Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня

Храм Преображения Господня

Храм святого благоверного князя Александра Невского

Храм святого преподобного Сергия Радонежского

Храм святого благоверного великого князя Димитрия Донского

Храм святителя Игнатия, епископа Кавказского и Черноморского

Храм святых и праведных богоотец Иоакима и Анны

Храм святой блаженной Ксении Петербургской

Храм святителя Луки, архиепископа Симферопольского и Крымского

Храм святого преподобного Серафима Саровского

Храм святителя Николая Чудотворца

Храм святого Великомученика и Целителя Пантелеимона

Храм Святой Троицы

Храм святого равноапостольного Князя Владимира

Иоанно-Мариинский женский монастырь. Упоминается с середины XIX века [ 27 ] .

Ставропольская духовная семинария — единственная на Северном Кавказе духовная образовательная организация высшего образования Русской православной церкви.

Армянская апостольская церковь

Церковь Сурб Григор Лусаворич ( Святого Григория Просветителя ) [ 237 ]

Ислам

Духовное Управление мусульман

Другие конфессии

Церковь «Новое поколение» [ 238 ]

Церковь Иисуса Христа Святых последних дней

Церковь «Слово Жизни»

Церковь «Исход»(с 2016 года — Церковь «Христианская миссия» [ источник не указан 3436 дней ] )

Церковь «Преображение» Евангельских Христиан

Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня [ 239 ]

Церковь христиан веры евангельской (пятидесятников) «Краеугольный камень»

Люди, связанные с городом

Основатели города

Суворов, Александр Васильевич (1729—1800) — русский полководец, один из основоположников русского военного искусства. В 1778—1779 годах руководил строительством Ставропольской крепости.

Потёмкин, Григорий Александрович (1739—1791) — русский государственный и военный деятель, дипломат, фаворит Екатерины II . По его приказу седьмое селение Азово-Моздокской линии стало именоваться Ставрополем.

Шульц Христиан (Фриц) Михайлович. — немецкий барон, в прошлом прусский капрал, командир Владимирского драгунского полка, полковник, начавший службу в Российской армии ещё при Елизавете Петровне

Потёмкин, Павел Сергеевич (1743—1796) — граф, российский военный и государственный деятель, дальний родственник Григория Александровича Потёмкина . Во время его наместничества (1782—1788), а именно в 1785 году Ставрополь получил права одного из шести уездных городов Кавказской области.

Конон Устинов — полковник и армии премьер-майор, командир Хопёрского казачьего полка.

Ладыженский, Николай Алексеевич — полковник, инженер-фортификатор, командир Кабардинского пехотного полка Астраханского корпуса.

Якоби, Иван Варфоломеевич — генерал, Астраханский губернатор.

святитель Игнатий (Брянчанинов) , епископ Кавказский и Черноморский (1807—1867).

Главы города

май 1939 — ноябрь 1944 — Суслов, Михаил Андреевич

сентябрь 1966 — август 1968 — Горбачёв, Михаил Сергеевич

11 декабря 1991 года — 16 декабря 2001 года — Кузьмин, Михаил Владимирович

с 16 декабря 2001 года — Тимошенко, Иван Михайлович

с 26 сентября 2002 года — 2007 — Кузьмин, Дмитрий Сергеевич

— 2008 — Луценко, Евгений Григорьевич

2008—2011 — Пальцев, Николай Иванович [ 242 ]

с мая 2011 года по август 2012 года — Бестужий, Игорь Александрович [ 243 ] . Назначено наказание в виде 9 лет лишения свободы

2012—2020 — Джатдоев, Андрей Хасанович [ 244 ]

с июня 2020 года — Ульянченко, Иван Иванович

Почётные граждане

На 18 ноября 2021 года [ 245 ] :

Акулов, Максим Сергеевич (1897—1924) — видный общественный деятель, один из организаторов социал-демократической группы молодёжи города

Алафузов, Иван Антонович (1813—1888) — купец 1-й гильдии. Меценат. Один из подрядчиков строительства собора во имя иконы Казанской Божьей Матери. Основал художественную галерею.

Апанасенко, Иосиф Родионович (1890—1943) — видный военачальник, генерал армии, участник гражданской и Великой Отечественной войн

Багаева, Ольга Георгиевна (1895—1986) — видный общественный политический деятель, активный участник становления Советской власти

Беликов, Герман Алексеевич (1933—2019) — известный краевед, член союза писателей России, автор книг по истории города Ставрополя и Ставропольского края. Его перу принадлежит 20 книг. Среди них — «Дорога из минувшего», «Вода есть жизнь», «Ставрополь — врата Кавказа», «Град Креста» и другие. На протяжении многих лет Г. А. Беликов, работавший в краеведческом музее имени Г. Н. Прозрителева и Г. К. Праве, регулярно публиковал свои статьи по историческому краеведению в периодической печати

Бентковский Иосиф Викентьевич (19.03.1812—27.08.1890) — российский статистик польского происхождения.

Бурмистров Иван Алексеевич (1903—1962) — участник борьбы с фашизмом в Испании и Великой Отечественной войны. Герой Советского Союза. Капитан I ранга

Властов, Георгий Константинович (1827—1899) — Ставропольский губернатор в 1865—1873 годы. Внёс значительный вклад в экономическое и культурное наследие Ставрополя. Особое внимание уделял развитию образования. Почётное звание присвоено в 1871 году за «оказанные обществу благие деяния» [ 246 ]

Волобуев Игнатий Юдинович (1774—1854) — купец 1-й гильдии. Занимая пост городского головы в 1822—1823, 1831, 1836, 1847—1849 гг. большое внимание уделял благоустройству Ставрополя

Ганиловский, Иван Григорьевич (?—1849) — купец 1-й гильдии. В 1840-е годы построил в городе каменный театр, дом для бедных сирот духовного звания, кладбищенскую церковь Успения Божьей Матери, здание для женского училища св. Александры

Гедеон (1929—2003) — митрополит Ставропольский и Владикавказский

Гниловской, Владимир Георгиевич (1907—1980) — видный учёный-краевед, педагог, основатель ставропольской научной географической школы. Автор многочисленных трудов по истории, географии, краеведению города Ставрополя и Ставропольского края

Голодников, Николай Герасимович (1921—2010) — участник Великой Отечественной войны. Награждён многими боевыми орденами и медалями. Генерал-майор авиации в отставке. Внёс большой вклад в военно-патриотическое воспитание молодёжи города Ставрополя

Голуб Андрей Никитович (18.11.1906-08.05.1997) — Почётный строитель Ставропольского края, выполнявшего ответственные, сложные лепные и отделочные работы, внёсшего большой вклад в архитектурный облик Ставрополя

Госданкер Вениамин Вениаминович (1.06.1925-10.01.2018) — около пятидесяти лет был ведущим специалистом, заместителем директора, директором Ставропольского краеведческого музея

Гречишкин, Павел Моисеевич (1922—2009) — заслуженный художник Российской Федерации, участник Великой Отечественной войны

Деревщиков Сергей Федотович (1839 — дата смерти не установлена) — купец 1-й гильдии. Занимал пост городского головы в 1857—1859 гг., 1869—1873 гг., 1875—1878 гг. Положил на счёт в городской общественный банк 20 тысяч рублей, проценты от которых использовались на развитие города (благоустройство дорог, освещение и др.)

Джатдоев Андрей Хасанович (3.09.1962—30.04.2020) — глава Ставрополя с 1 октября 2016 по 30 апреля 2020 года

Дидрихсон, Николай Германович . Был избран городским главой с 1915 по 1918 гг. Почётным гражданином города стал «за энергичную и многополезную деятельность для Ставрополя»

Динник, Николай Яковлевич (1847—1917) — выдающийся натуралист, географ, гляциолог, исследователь Кавказа. Более 40 лет своей жизни посвятил преподавательской деятельности. Почётное звание присвоено «за долголетнюю плодотворную педагогическую деятельность и ценные научные труды по исследованию местного края»

Духин Владислав Анатольевич (26.03.1980-1.03.2000) — участник боевых действий в Чечне, Герой Российской Федерации (посмертно)

Зеренков Валерий Георгиевич (13.08.1948) — губернатор Ставропольского края с 5 мая 2012 по 27 сентября 2013 год

Иванова, Римма Михайловна (1894—1915) — сестра милосердия, участница Первой мировой войны, единственная в Российской империи женщина, награждённая военным орденом Святого Георгия 4-й степени.

Казанцев, Виктор Германович — на каменной плите высечены следующие слова: «Полномочный представитель Президента Российской Федерации в Южном Федеральном округе, Герой России. С 1996 по 2000 годы был первым заместителем и командующим объединённой группировкой федеральных сил на Северном Кавказе»

Казначеев, Виктор Алексеевич — на каменной плите высечены следующие слова: «Видный государственный деятель Ставрополья и России, руководил г. Ставрополем. Почётный гражданин Ставропольского края. Внёс большой вклад в развитие города»

Крамаренко Григорий Иванович (22.08.1925 — 5.12.2012) — советский офицер-танкист, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1943)

Крупинский, Иосиф Антонович — купец-предприниматель. В 1844 году построил кирпично-черепичный завод в городе Ставрополе. С 1853 года производил водопроводные трубы и кафельную плитку. Иосиф Антонович был награждён серебряными медалями на Ставропольской и Московской политехнических выставках за высокое качество изделий

Кувшинский, Иван Поликарпович (1840—1921) — известный на Ставрополье педагог, общественный деятель. Инициатор строительства Ставропольской железной дороги. Почётное звание присвоено в 1913 году «за содействие благоприятному для города решению вопроса о направлении железнодорожного пути и за многолетние неустанные заботы о городских нуждах»

Кузнецов Евгений Семёнович (27.12.1938 — 3.11.2005) — глава администрации Ставропольского края с 1991 по 1995 год

Лавров Игорь Викторович (4.06.1973) — российский гандболист, олимпийский чемпион 2000 года

Лопатин, Герман Александрович (1845—1918) — выпускник Ставропольской гимназии. Член Генерального совета Первого Интернационала. Видный революционный деятель, член исполнительного комитета «Народной воли». Первый переводчик «Капитала» К. Маркса на русский язык

Маркарьянц Владимир Суренович — видный государственный и политический деятель

Мишин Юрий Данилович (16.08.1948-3.03.2019) — генеральный директор АО «Электроавтоматика»

Наздрачёва Матрёна Семёновна (3.04.1924—22.03.2017) — санитарный инструктор санитарной роты, одна из четырёх женщин — полных кавалеров ордена Славы

Наумов Николай Георгиевич (5.08.1931) — советский и российский государственный деятель, председатель горисполкома Ставрополя (1967—1971), Ставропольской городской думы (1996—2000), депутат Ставропольской городской Думы третьего созыва, Почётный гражданин города Ставрополя. В 2020 году удостоен звания «Герой труда Ставропольского края».

Нестеров, Александр Фёдорович (1821—1903) — юрист. В 1862 году избирался на трёхлетний срок гласным (депутатом) Ставропольской городской Думы. В 1872 году Нестеров утверждён почётным мировым судьёй. Отличался широкой благотворительностью. Так, например, для нужд бедным подарил городу участок земли в 2500 десятин. Потомственный Почётный гражданин Ставрополя. За особые заслуги перед городом он был погребён под алтарём северного предела Казанского кафедрального собора

Никитин, Виктор Яковлевич (1928—2019) — профессор, доктор ветеринарных наук. Заслуженный деятель науки Российской Федерации. За трудовые заслуги награждён орденами и медалями. В 1998 году удостоен звания «Почётный гражданин Ставрополя». С 1984 по 1995 годы возглавлял Ставропольскую сельскохозяйственную академию

Пащенко Константин Львович (годы жизни не установлены) — первый гражданский генерал-губернатор Ставропольской губернии, действительный статский советник. 1 марта 1866 года «по представлению Великого князя Наместника Кавказского, основанном на приговоре Ставропольского городского общества, Императорским указом присвоено звание „Почётный гражданин города Ставрополя“»

Петров Владимир Александрович (15.01.1913—13.09.1976) — командир взвода телеграфно-кабельной роты, Герой Советского Союза

Петров Пётр Петрович — заслуженный строитель России

Плотников, Никита Михайлович (1775—1852) — купец 1-й гильдии. Подарил городу участок земли для строительства сооружения водопровода, один из первых своих домов передал Кавказской областной гимназии, был одним из жертвователей Казанской Божьей Матери

Полозко Александр Иванович — заслуженный строитель Российской Федерации

Праве, Георгий Константинович (1862—1925) — выдающийся просветитель и общественный деятель, избирался гласным Ставропольской городской Думы; долгие годы был членом, а затем и председателем правления Общества содействия распространению народного образования в г. Ставрополе, председателем и почётным членом Общества для изучения Северо-Кавказского края

Прозрителев, Григорий Николаевич (1849—1933) — российский учёный, краевед, общественный деятель

Рогожников Анатолий Антонович (-1991) — первый начальник троллейбусного управления, первый председатель Промышленного райисполкома города Ставрополя

Рябушко, Григорий Максимович — боевой лётчик, Герой Советского Союза, с 1973 года — председатель краевого Совета автомобилистов. Почётный работник транспорта России

Скакун, Василий Александрович — заслуженный мастер спорта, первый чемпион мира по акробатическим прыжкам, заслуженный тренер СССР и России, почётный гражданин Ставрополя и Светлограда

Стасенков, Фёдор Григорьевич (1777—1855) — купец 1-й гильдии. Активно занимался благотворительностью. Построил церковь во имя Святой Великомученицы Варвары, подарил каменный дом для богадельни.

Тамамшев, Гавриил Иванович — купец 1-й гильдии, почётный гражданин Тифлиса и Ставрополя, коммерции советник, кавалер ордена Станислава 3 степени, занимался благотворительностью, построил первый в Ставрополе водопровод, а также триумфальную арку, называемую Тифлисскими воротами

Тарасов, Яков Капитонович (род. 1926) — слесарь-инструментальщик завода «Красный металлист», удостоенный многих государственных наград, наставник молодёжи. Почётное звание присвоено в 1984 году

Тимофеева Ольга Викторовна (19.08.1977) — депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации

Феофан (Ашурков Иван Андреевич) (21.05.1947—20.11.2020) — епископ Ставропольский и Владикавказский в 2003—2011 годах

Фоменко, Виктор Григорьевич (1927—2003) — актёр Ставропольского академического театра драмы им. М. Ю. Лермонтова, народный артист Российской Федерации, наставник молодёжи. Удостоен почётного звания за большой вклад в развитие театрального искусства

Фроленко, Михаил Фёдорович (1848—1938) — уроженец Ставрополя. Революционер-народоволец. На заседании городской Думы 6 октября 1917 года Фроленко был утверждён в звании «Почётный гражданин Ставрополя».

Черногоров, Александр Леонидович — первый губернатор Ставропольского края. 30 июля 2003 года удостоен почётного звания гражданина Ставрополя за «значительный вклад в социально-экономическое развитие города». 27 февраля 2007 года решение о присвоении соответствующего звания было отменено.

Шеболдаев, Борис Петрович (1895—1937). Звание Почётный гражданин Ставрополя присвоено «за заслуги перед трудящимися Ставрополя в деле становления Советского государства, его укрепления и защиты в годы гражданской войны»

Щипакин Иван Алексеевич (20.12.1923—17.02.2016) — командир отделения 167-го гвардейского отдельного батальона связи, Герой Советского Союза

Достижения

7 июля 1977 года г. Ставрополь награждён Орденом Октябрьской Революции.

По версии журнала « Коммерсантъ » в 2012 году город Ставрополь занял 12-е место в ТОП-100 лучших городов России.

В 2013 году Ставрополь получил «Золотого Меркурия» в номинации «Лучший город с наиболее благоприятными условиями для развития предпринимательства».

В 2013 году Ставрополь по итогам 5-го Всероссийского конкурса признали как самый благоустроенный город Российской Федерации.

В 2014 году Ставрополю по итогам Всероссийского конкурса на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» было присуждено первое место со вручением диплома Правительства Российской Федерации I степени и денежной премии.

В 2016 году по итогам всероссийского конкурса под названием «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» Ставрополь был признан победителем, со вручением диплома правительства Российской Федерации I степени.

Международные отношения

Представительства Генерального Почётного консульства и Итальянского визового центра [ 247 ]

Визовый центр Польши [ 248 ]

Города-побратимы

Безье , Франция [ 249 ]

Ереван , Армения [ 250 ]

Пазарджик , Болгария [ 251 ]

Чанджоу , КНР [ 252 ] [ 253 ]

Чжэньцзян , КНР [ 254 ] [ 255 ]

Темуко , Чили . После переворота 1973 года в Чили отношения не поддерживаются [ 256 ]

Де-Мойн , США (1992) [ 257 ] . В марте 2022 года отношения были приостановлены американской стороной из-за вторжения России на Украину [ 258 ] [ 259 ] .

Достопримечательности

Комплекс дольменообразных гробниц

Татарское городище. Древний город под землёй

Комсомольский пруд [ 260 ]

Холодные(Осетинские) родники в Таманском лесу. [ 261 ]

Михайловский родник в Таманском лесу.

Святой источник Иверской иконы Божией Матери в Татарском лесу на окраине Ставрополя.

Травертиновый источник в Русской лесной даче

Урочище родника Корыта [ 262 ]

Беспутская поляна (на высоте 596,0 до 622,2 м н.у.м)

Кравцово озеро-болото , реликтовый водоём, являющийся главным объектом государственного природного заказника «Кравцово озеро»

Ландшафты высотной поясности Ставропольской горы

Государственный природный заказник «Русский лес», Курган Лохматый, Новомарьевская поляна

Павлова дача

Великовозрастные тополя на ул Морозова.

Бульвар, описанный в произведениях Л. Н. Толстого (бульвар имени генерала А. П. Ермолова ). 1839 год [ 263 ]

Площадь им. В. И. Ленина

Театральный сквер (сквер на площади Ленина). Носит также неофициальное название «Малый ботанический сад». 1950—1960 годы

Барятинский сквер (парк) [ 264 ] [ 265 ]

Владимирская площадь. На площади расположены: памятник князю Владимиру, светомузыкальный фонтан и исторический парк Россия — моя история.

Александровская площадь. Своё название получила в 1851 году, когда М. С. Воронцов дал добро на её переименование в честь Александра II. Здесь был установлен памятник Ангел-хранитель к 225-летию города. Вокруг площади размещаются крупные торговые центры, административные здания, музей, кафе, рестораны и сцена с большим экраном.

Ансамбль Присутственных мест . 1840—1843 годы [ 266 ]

Аптека Байгера нижняя (в настоящее время — аптека-музей «Аптека Байгера»). 1907 год [ 267 ]

Дом Губернатора, где размещался I-й Ставропольский Совет народных комиссаров Ставропольской губернии . 1896—1898, 1918 годы [ 268 ]

Дом художника В. И. Смирнова, где жил осетинский поэт-демократ К. Л. Хетагуров [ 269 ]

Доходный дом (Асмаевский торговый ряд). 2-я пол. XIX века [ 270 ]

Здание, в котором проходили заседания I-го Совета рабочих депутатов. Конец XIX века, 1905 год [ 271 ]

Здание, в котором формировались отряды Красной Армии . 2-я пол. XIX века, 1918 год [ 272 ]

Здание, где в женской гимназии размещалось общежитие делегатов I губернского народного собрания (в настоящее время — здание, принадлежащее МОУ «Гимназия № 3»). Начало XIX века, 1917 год [ 273 ]

Здание, где проходили сходки социал-демократов . Конец XIX века, 1905 год [ 274 ]

Здание интендантского депо (в настоящее время — здание, принадлежащее детской школе искусств № 3") [ 275 ]

Здание краеведческого музея — первого на Северном Кавказе , ул. Дзержинского, 135. 1873, архитектор П. Никофоров. 301410031880005

Здание первого на Кавказе военного госпиталя, в котором в 1847 году работал хирург Н. И. Пирогов (корпус центральный). 1844—1847 годы [ 276 ]

Здание первого на Кавказе русского драматического театра [ 277 ]

Здание первой на Кавказе женской гимназии [ 278 ]

Здание 1-й кавказской гимназии, где учились член генсовета I интернационала Г. А. Лопатин , один из первых российских марксистов М. И. Бруснев , осетинский поэт К. Л. Хетагуров , дагестанский революционер У. Буйнакский . Здесь была провозглашена советская власть в Ставропольской губернии . 1865—1871 годы, 2-я половина XIX-начало XX веков; 31 декабря 1917 года [ 279 ]

Здание Кавказской духовной семинарии (в настоящее время — один из корпусов Северо-Кавказского федерального университета ). 1883 г.

Казарма крепости № 8 («Ставропольской») Азово-Моздокской оборонительной линии , построенной в 1777 году (остатки) [ 280 ]

Мечеть. 1913—1915 годы [ 281 ]

Первая мужская гимназия на Северном Кавказе . Здесь размещался ставропольский комитет РСДРП. 1-я половина XIX века, 1905 год [ 282 ]

Первая на Кавказе женская гимназия [ 283 ]

Первый каменный дом в Ставрополе [ 284 ]

Здание, первая половина XIX века, ул. Шаумяна, 11, входит в состав ансамбля «Здания гостиных и торговых дворов». 261410489430085

Здание, в котором в 1918 году размещался Ставропольский комитет РСДРП(б) и Совет солдатских депутатов	конец XIX в. 1918 год. ул. Дзержинского, 102. 261410352730005

Триумфальная арка («Тифлисские ворота»). Построена в 1841 году у восточной заставы Ставрополя на средства купца Г. И. Тамамшева . Стала визитной карточки города. Во второй половине 1930-х годов разрушена. Восстановлена и торжественно открыта 19 сентября 1998 года [ 30 ] .

Мемориал «Крепостная стена». Открыт 29 апреля 1975 года [ 138 ]

«Хопёрская палатка». Монументальный комплекс в честь 200-летия основания г. Ставрополя. 1976 год [ 62 ]

Братская могила воинов, павших в боях при обороне г. Ставрополя в период гражданской войны [ 285 ]

Мемориал участникам гражданской и ВОВ на Ставрополье (Памятник «Вечная слава»). Открыт 28 октября 1967 года [ 40 ] [ 286 ] . 27 апреля 1975 года у мемориала учреждён Пост № 1 [ 42 ]

Памятник, установленный в ознаменование 50-летия освобождения Ставрополя от белогвардейцев. 1976 год [ 287 ]

Братская могила мирных жителей, замученных немецко-фашистскими оккупантами в годы ВОВ; на могиле установлен обелиск [ 288 ]

Мемориал «Холодный Родник». Установлен 9 мая 1975 года в память жертв Гражданской войны и горожан — жертв немецко-фашистской оккупации в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. (скульптор Н. Ф. Санжаров, архитекторы Д. М. Казачков, Д. В. Албул) [ 138 ]

Памятник юным защитникам Отечества 1941—1945 гг. Скульптор Николай Санжаров [ 30 ]

Мемориал «Жертвам политических репрессий 1930—1950 годов». Художник К. Ф. Катрунов, архитектор В. А. Бажуков. Установлен 12 июня 1999 года

Мемориал "Советским лëтчикам - людям самой гордой и мужественной профессии" (самолёт МИГ-17, улица Ленина, 320).

Памятник К. Марксу [ 289 ]

Памятник В. И. Ленину [ 290 ]

Памятник Г. А. Лопатину . Открыт 4 декабря 1975 года [ 291 ] .

Памятник А. С. Пушкину . Открыт 4 ноября 1986 года. Выполнен мастерами Мытищенского завода художественного литья по проекту московского скульптора Э. М. Ладыгина [ 30 ]

Памятник М. Ю. Лермонтову . Открыт 15 октября 1994 года, в день 180-летия со дня рождения поэта. Памятник установлен в Театральном сквере возле драматического театра, названного в честь великого поэта. Скульптор Николай Санжаров [ 30 ]

Памятник К. Л. Хетагурову. Скульптор Ф. И. Перетятько.

Памятник генерал-губернатору Н. Никифораки . Скульптор Николай Санжаров [ 30 ]

Памятник генералу Ермолову . Скульптор Николай Санжаров [ 30 ]

Памятник Герою Советского Союза Л. И. Севрюкову. 1954 год [ 292 ]

Памятник Герою Советского Союза А. И. Скокову. 1967 год [ 293 ]

Памятник А. В. Суворову. Открыт 29 апреля 1975 года. Скульптор П. И. Верховский [ 294 ]

Памятник А. В. Суворову в международном аэропорту «Ставрополь». Открыт 25 марта 2020 года [ 295 ]

Памятник трём ставропольским медсёстрам: Юлии Вревской — героине Русско-турецкой войны, Римме Ивановой , отличившейся в Первую мировую войну, и Матрёне Ноздрачёвой — героине Великой Отечественной войны. Установлен в июне 2019 года [ 296 ] .

Памятник М. Г. Морозову, одному из организаторов большевистских партийных объединений на Ставрополье (ул. М. Морозова, 5)

Памятник Андрею Хасановичу Джатдоеву в одноимëнном сквере. Открыт 3 сентября 2020 года, скульптор монумента – заслуженный художник России, председатель Южного регионального отделения Российской академии художеств Сергей Олешня.

Надгробный памятник генералу армии Апанасенко И. Р. на Комсомольской горке. Был заново отделан в 1947 году по проекту архитектора А. Г. Арцатбаняна [ 43 ]

Бюст Николая I на территории Казанского кафедрального собора. Открыт в 2015 году [ 297 ] .

Бюст Георгия Николаевича Косенко. Открыт 15 декабря 2021 года [ 298 ]

Бюст Василия Филипповича Маргелова и Аллея памяти воинов-десантников, погибших при исполнении воинского долга (ул. Серова, 204-й квартал).

Аллея почётных граждан города Ставрополя ( проспект Октябрьской Революции ). Открыта 28 июня 1977 года, в год 200-летия Ставрополя [ 299 ] . Автор барельефов — скульптор Николай Санжаров [ 30 ]

Аллея почётных граждан Ставропольского края ( улица Маршала Жукова ). Открыта 18 мая 2013 года, в рамках празднования Дня края [ 300 ] [ 301 ]

Аллея памяти сотрудников органов внутренних дел Ставрополья, погибших при выполнении служебных обязанностей (участок, расположенный на пересечении проспекта Юности и переулка Шеболдаева) [ 302 ]

Монумент героям-доваторцам. Установлен 7 мая 1975 года на пересечении улиц Доваторцев и Шпаковской (три клинка высотой 34 метра каждый), служивший визитной карточкой Ставрополя. Скульптор Н. Санжаров, архитектор А. Савельев. 20 января 2012 года после реконструкции установлен новом месте, на въезде в Ставрополь, в конце улицы Доваторцев [ 303 ]

Памятник крестителю Руси Князю Владимиру. 2017 год. [ 304 ]

Разное

В честь г. Ставрополя назван астероид 1147 «Ставрополис» , открытый астрономом Григорием Неуйминым 11 июня 1929 года [ 305 ] .

Галерея

Фонтан светомузыкальный «Дружбы народов»

Александровская площадь Ставрополя

Собор святого Владимира

Лестница к храму Казанской иконы Божьей Матери

Памятник красноармейцам на Крепостной горе

Здание правительства и памятник Ленину

Памятник генералу Ермолову

Памятник Лермонтову

Памятник Александру Пушкину

Памятник первой учительнице. Северо-Кавказский федеральный университет

Примечания

↑ 1 2 Проект внесения изменений в корректировку генерального плана города Ставрополя на 2010-2030 годы в соответствии с постановлением администрации 
города Ставрополя от 17.04.2014 № 1305

↑ Ставропольский край. Общая площадь земель муниципального образования . // Росстат . Дата обращения: 29 февраля 2020. Архивировано 8 марта 2016 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: Русские словари; Астрель; АСТ , 2003. — С. 272.

↑ Решение Ставропольской городской думы от 11 мая 2016 г. № 847 «Об Уставе муниципального образования города Ставрополя Ставропольского края (с изменениями на 6 декабря 2019 года)» . // Docs.cntd.ru. Дата обращения: 14 января 2020. Архивировано 14 января 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 БРЭ, 2016 , с. 136.

↑ Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 18/11/2011. Ставропольский край . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано 8 сентября 2016 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 1 декабря 2014 г. № 2420-р «Об итогах Всероссийского конкурса на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» за 2013 год» . Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано 26 июля 2017 года.

↑ Ставрополь // История городов и сёл Ставрополья : краткие очерки / главный редактор В. А. Шаповалов . — 2-е издание, исправленное и дополненное. — Ставрополь : Издательство СГУ , 2008. — С. 21. — ISBN 5-88648-622-4 .

↑ 1 2 3 Поспелов, 2008 , с. 416.

↑ 1 2 3 Охонько Н. А. К вопросу о топонимах «Святой крест» и «Ставрополь» / Н. А. Охонько, Ю. Н. Литвиненко // Шестые Прозрителевские чтения: материалы науч.-практ. конф., 25—26 нояб. 2009 г. : [ арх. 30 сентября 2021 ] / отв. ред. Н. А. Охонько. — Ставрополь : Вестник Кавказа, 2011. — С. 93—99.

↑ 1 2 К 240-летию Азово-Моздокской оборонительной линии , Казачье единство

↑ [www.hrono.ru/heraldicum/flagi/subjects/towns/stavropl.htm Флаг Ставрополя] . // Хронос . Дата обращения: 16 октября 2007. [web.archive.org/web/20071224131144/www.hrono.ru/heraldicum/flagi/subjects/towns/stavropl.htm Архивировано] 24 декабря 2007 года.

↑ Ставрополь-Кавказский // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

↑ Ставрополь Кавказский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Поспелов, 2008 , с. 443.

↑ Ставрополь // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

↑ Ставрополь как текст // Ставрополь в описаниях, очерках, исследованиях за 230 лет : [ арх. 6 декабря 2017 ] / под редакцией В. А. Шаповалова , К. Э. Штайн . — Ставрополь : Издательство СГУ , 2007. — С. 1024.

↑ Ростов — Ставрополь-Кавказский — (минуя Минеральные Воды , какового города в те далёкие времена ещё не было) с. Александровское — Георгиевск (тогдашний, до Ставрополя, губернский город Кавказской губернии , ориентировочно до 1822—1830 г.; и штаб-квартира военного командования действующей русской армии) …и далее — Екатериноградская крепость (ещё прежде [XVIII век] — резиденция наместника ) — Моздок ( Азово-Моздокская укреплённая линия ) — Владикавказ — Военно-Грузинская дорога — Тифлис (в 1840-е — 1880-е — центр Кавказского наместничества ). См. < почтовый тракт Георгиевск — [Ставрополь — ] Привольное >: Сараскина Л. И. Часть 1-я. Координаты судьбы. гл. 1. Контуры и корни. // Александр Солженицын . — М. : Молодая гвардия , 2009. — С. 26. — ISBN 978-5-235-03245-3 .

↑ Паспорт города (на 01.01.2013) . Дата обращения: 31 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Савельева В. В. Природа города Ставрополя. — Ставрополь: Ставропольсервисшкола, 2002. — 192 с. — ISBN 5-93078-105-2 .

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Ставрополе, Ставропольский край, Россия. Сколько сейчас времени в Ставрополе . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Путеводители «ЛЕ ПТИ ФЮТЕ»: Ставрополь М.: Авангард

↑ 1 2 Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год. Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 400 с. Дата обращения: 4 апреля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ «Ставропольский край» в Большой Советской Энциклопедии . Дата обращения: 6 декабря 2023. Архивировано 2 мая 2023 года.

↑ 1 2 3 История городов и сёл Ставрополья: Краткие очерки/ Гл. ред. проф. В. А. Шаповалов; науч. ред.: проф. Д. В. Кочура и проф. А. А. Кудрявцев. — 2-е изд., испр. и доп. — Ставрополь: Изд-во СГУ, 2008. — 756 с., илл.

↑ Летопись города-курорта Пятигорск. Раздел 1 . Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 17 апреля 2018 года.

↑ Памятные даты Ставропольского края на 2023 год: календарь / Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Ставропольская централизованная библиотечная система», методико-библиографический отдел; сост. М. А. Теньшова. — Ставрополь, 2022. — 17 с. (недоступная ссылка)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2021 год : календарь / ГБУК "СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. З. Ф. Долина; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2020. — 73 с. Дата обращения: 29 апреля 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ 11 (30 августа по старому стилю) сентября 1811 года открылось первое Ставропольское уездное училище . Дата обращения: 2 октября 2021. Архивировано 2 октября 2021 года.

↑ Рапорт Ермолова о переводе областных присутственных мест в Ставрополь . Дата обращения: 17 июля 2013. Архивировано 9 марта 2016 года.

↑ Указ Александра I о переводе из Георгиевска в Ставрополь областных присутственных мест . Дата обращения: 10 мая 2013. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Указ об образовании пожарной части . Дата обращения: 13 июля 2019. Архивировано 13 июля 2019 года.

↑ 1 2 Ставропольский хронограф на 2006 год: Краевед. сб. / СКУНБ им. М. Ю. Лермонтова. Отд. краевед. лит. и библиографии. — Ставрополь, 2006. — 330 с. Дата обращения: 5 марта 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Начальником Кавказской области генерал-адъютантом Граббе дано разрешение о строительстве в городе Ставрополе водопровода. Дата обращения: 26 декабря 2021. Архивировано 26 декабря 2021 года.

↑ Г. А. Беликов. Открытие в г. Ставрополе первой частной типографии г-на Науменко. Облик старого Ставрополя. – Ставрополь, 2007. – Т. 1. – С. 261–262 . Дата обращения: 23 марта 2019. Архивировано 23 марта 2019 года.

↑ 1 2 Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2023 год. СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. В. И. Белик; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2022. — 72 с. Дата обращения: 2 января 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года.

↑ 5 (17) октября 1863 года . Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 25 февраля 2023 года.

↑ 1 2 3 Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2022 год : календарь / ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова»; отв. за вып. З. Ф. Долина; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2021. — 85 с. (недоступная ссылка)

↑ Памятные даты по Ставропольскому краю на 2019 год. Май . Дата обращения: 20 мая 2023. Архивировано 20 мая 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Памятные и знаменательные даты 2020 года . Комитет Ставропольского края по делам архивов . Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ 1 2 Ставропольский хронограф: год будущий и год минувший (2022/2021) : краеведческий сборник / ответственный за выпуск М. Н. Овчелупова ; ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова». — Ставрополь ; Кемерово : ОАО "ИПП «Кузбасс», 2022. — 534 с. : ил. Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 25 февраля 2023 года.

↑ 1 2 3 Ставропольский хронограф : краеведческий сборник / отв. за вып. 3. Ф. Долина ; ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова». — Ставрополь, 2020. — 416 с. : ил. Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Постановление ВЦИК от 2 июня 1924 года «О районировании Юго-Восточной области» // Сборник постановлений и распоряжений Всероссийского Центрального Комитета XI созыва и его Президиума. — 1924. — № 2. — С. 24—25.

↑ 1 2 3 Хроника административно-территориальных изменений, проводившихся в области, губерниях и крае (1785—1998) // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; Гл. ред. В. А. Шаповалов ; рецензенты: Ю. А. Поляков , О. Г. Малышева. — Ставрополь : Издательство СГУ , 2006. — С. 434—436.

↑ 1 2 Ставрополь // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др.; Гл. ред. В. А. Шаповалов ; рецензенты: Ю. А. Поляков , О. Г. Малышева. — Ставрополь : Издательство СГУ , 2006. — С. 341—342.

↑ Список сельских хозяйственных кооперативов по Ставропольскому округу на 7 февраля 1925 года // Протокол учредительского съезда Ставрсельскосоюза 11-13 января 1925 года и приложение к нему. — Ставрополь : [Б. и.], 1925. — С. 26. — 31 с.

↑ О пятнадцатилетии освобождения Ставрополя от белогвардейских банд // Собрание законов и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства СССР, издаваемое Управлением Делами СНК СССР. I отдел. — 1935. — № 25 . Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ 1 2 Краткая справка по административно-территориальному делению Ставропольского края с 1920 по 1992 год . // Официальный сайт комитета Ставропольского края по делам архивов. Архивировано 14 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье . Дата обращения: 20 июня 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года.

↑ Карташев А. В. Оборонительные действия советских войск в битве за Кавказ: ставропольское направление. // Военно-исторический журнал . — 2019. — № 7. — С.31—38.

↑ В советской военно-исторической официальной литературе датой падения Ставрополя часто называют 5 августа

↑ Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье. 1942 год . Дата обращения: 25 декабря 2021. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Без срока давности: преступления нацистов и их пособников против мирного населения на оккупированной территории РСФСР в годы Великой Отечественной войны. Ставропольский край : Сборник архивных документов / отв. ред. серии Е. П. Малышева, E.M. Цунаева; гл. ред. Е. И. Долгова, отв. ред. Н. И. Любимова, сост. Л. В. Маркова (отв. сост.), В. Е. Болотова, О. А. Запорожцева, Т. Н. Колпикова, Т. Н. Хачатурян и др. — М.: Фонд «Связь Эпох»: ИКС-ХИСТОРИ, 2020. — 424 с.: ил . Дата обращения: 2 апреля 2023. Архивировано 1 апреля 2023 года.

↑ 4 августа 1942 года — трагическая дата в истории Ставропольской психиатрической больницы

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано из оригинала 16 января 2015 года.

↑ 1 2 3 Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье. 1943 год . Дата обращения: 18 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье. 1944 год . Дата обращения: 18 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Хроника основных административно-территориальных изменений в Ставропольском крае в 1945—1991 гг. // Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 22 октября 2021 ] / Науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ «Хоперская палатка» в Ставрополе. Архивные фото и описания. : [ арх. 19.06.2024 ] // «Блокнот Ставрополь» // Информационное агентство «Блокнот.ru» Эл №ФС77-76032 от 12.07.2019. — Дата обращения: 04.07.2025.

↑ 1 2 «Хопёрская палатка». Монументальный комплекс в честь 200-летия основания г. Ставрополя : [ арх. 02.06.2015 ] // карточка монумента на официальном сайте министерства культуры РФ. — Дата обращения: 04.07.2025.

↑ 1 2 Когда и как начали праздновать День города в Ставрополе. Архивные фото и описания. : [ арх. 10.10.2024 ] // «Блокнот Ставрополь» // Информационное агентство «Блокнот.ru» Эл №ФС77-76032 от 12.07.2019. — Дата обращения: 04.07.2025.

↑ 1 2 Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 марта 1977 года № 5-93/2 об образовании Промышленного района города Ставрополя : [ арх. 28.09.2020 ] // официальный сайт администрации города Ставрополя. — Дата обращения: 04.07.2025.

↑ администрация Промышленного района : [ арх. 24.05.2025 ] // официальный сайт администрации города Ставрополя. — Дата обращения: 04.07.2025.

↑ Постановление Правительства Ставропольского края от 4 мая 2006 г. №63-п «Об утверждении реестра административно-территориальных единиц и территориальных единиц Ставропольского края» с указанием численности и площади внутригородских районов // база нормативных документов на сайте федерального правительства РФ. — Дата обращения: 04.07.2025.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу : [ арх. 07.06.2025 ] // Сайт периодического издания Демоскоп Weekly института демографии НИУ ВШЭ имени А.Г. Вишневского. — Дата обращения: 04.07.2025.

↑ Ставрополю 200 лет: звукозапись. — Москва : Мелодия, 1977. — 1 грп. : 33 об/мин, моно; 30 см, в конв. : [ арх. 04.07.2025 ] // карточка издания в каталоге Российской государственной библиотеки. — Дата обращения: 04.07.2025.

↑ О награждении города Ставрополя Октябрьской Революции . Дата обращения: 1 марта 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ IV Форум молодых лидеров стран БРИКС и ШОС стартовал в Ставрополе (рус.) . tass.ru . Дата обращения: 20 апреля 2021. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ Сборник статистических сведений о Ставропольской губернии. Вып. 1. - Ставрополь : Тип. губернского правления, 1868

↑ 1 2 3 Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год.  Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. – Ставрополь, 2008. – 400 с. (рус.)

↑ 1 2 3 Ставрополь-Кавказский (историко-статистический очерк) (рус.) . Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 1 сентября 2013 года.

↑ Города Ставропольской губернии (рус.) . Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Ставрополь в географическом, историческом, топографическом и статистическом отношениях. - Тифлис : в типографии Канцелярии Наместника Кавказского, 1854. - [2 , 67 с. ; 21 см.]

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Ставрополь (рус.) . Дата обращения: 9 октября 2013. Архивировано 12 июля 2014 года.

↑ Сборник статистических сведений о Ставропольской губернии. Вып. 1. - Ставрополь : Тип. губернского правления, 1868

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года / предисл.: Н. Тройницкий. - Санкт-Петербург : типография «Общественная польза», 1905. - X, 270, 120 с. ; 27. - (Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года / под ред. Н. А. Тройницкого) (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ Статистический ежегодник 1912 года (Совета съездов представителей промышленности и торговли). Санкт-Петербург, 1913 (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Прозрителев Г.Н. (ред.) Сборник сведений о Северном Кавказе. Том 05. Списки населенных мест Ставропольской губернии (по данным 1909 года). Ставрополь: Типография Губернского правления, 1911. — 117 с.

↑ План электрификации РСФСР. 1955 год (2-е издание) Государственное издательство политической литературы. Москва (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1960 году (Статистический ежегодник). Госстатиздат ЦСУ СССР, Москва, 1961 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Атлас Ставропольского края (1968)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Прозрителев Г. Н. (ред.) Сборник сведений о Северном Кавказе. Том 05. Списки населённых мест Ставропольской губернии (по данным 1909 года). Ставрополь: Типография Губернского правления, 1911. — 117 с.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам Ставропольского края : [ арх. 05.04.2015 ] // Сайт управления Федеральной службы государственной статистики по Северо-Кавказскому федеральному округу (Северо-Кавказстата). — Дата обращения: 05.04.2015.

↑ абазины (569), абхазы (46), аварцы (616), агулы (126), адыгейцы (67), азербайджанцы (1570), арабы (102), ассирийцы (70), афганцы (99), балкарцы (92), башкиры (84), белорусы (960), болгары (106), буряты (12), венгры (5), гагаузы (6), греки (2397), грузины (910), даргинцы (1739), евреи (270), езиды (22), ингуши (635), индийцы (441), кабардинцы (635), казахи (148), калмыки (329), карачаевцы (2415), карелы (5), китайцы (5), коми (22), коми-пермяки (11), корейцы (296), кумыки (286), курды (48), лакцы (262), латыши (33), лезгины (1148), литовцы (37), марийцы (53), молдаване (121), монголы (5), мордва (99), немцы (419), ногайцы (858), осетины (895), персы (16), поляки (118), румыны (11), рутульцы (43), сербы (8), словенцы (14), табасараны (562), таджики (92), татары (1274), таты (12), тувинцы (9), турки (166), турки-месхетинцы (11), туркмены (749), удины (16), удмурты (61), узбеки (206), финны (5), хакасы (7), цыгане (159), черкесы (944), чеченцы (950), чуваши (132), эстонцы (42), якуты (саха) (7), давшие другие ответы о национальной принадлежности (822), не указавшие национальную принадлежность (5518)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Абазины (400), Абхазы (44), Аварцы (797), Агулы (52), Адыгейцы (61), Азербайджанцы (1755), Алтайцы (4), Американцы (3), Арабы (171), Ассирийцы (21), Афганцы (31), Балкарцы (101), Башкиры (96), Белорусы (344), Болгары (25), Британцы (8), Буряты (29), Венгры (2), Вьетнамцы (1), Гагаузы (6), Горские евреи (2), Греки (991), Грузины (966), Даргинцы (2120), Евреи (295), Езиды (38), Ингуши (316), Индийцы (20), Испанцы (3), Итальянцы (1), Кабардинцы (606), Казахи (208), Калмыки (251), Камчадалы (2), Каракалпаки (1), Карачаевцы (2293), Карелы (2), Киргизы (58), Китайцы (8), Коми (21), Коми-пермяки (6), Корейцы (155), Крымские татары (3), Кубинцы (2), Кумыки (273), Курды (48), Лакцы (126), Латыши (18), Лезгины (877), Литовцы (29), Марийцы (36), Молдаване (60), Монголы (1), Мордва (30), Нагайбаки (1), Немцы (164), Ненцы (2), Ногайцы (897), Осетины (654), Пакистанцы (8), Персы (7), Поляки (40), Румыны (4), Рутульцы (36), Сербы (3), Табасараны (599), Таджики (402), Талыши (3), Татары (1025), Тувинцы (18), Турки (88), Турки-месхетинцы (5), Туркмены (1089), Удины (3), Удмурты (22), Узбеки (702), Уйгуры (1), Уйльта (2), Украинцы (1638), Финны (4), Французы (3), Хакасы (8), Ханты (1), Цахуры (4), Цыгане (158), Черкесы (987), Чехи (1), Чеченцы (1314), Чуваши (56), Чукчи (2), Эвенки (1), Эвены (2), Эстонцы (23), Якуты (6), Японцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1700), Нет национальной принадлежности (2039), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (32 042)

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Администрация Ленинского района . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 25 февраля 2018 года.

↑ Администрация Октябрьского района . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 1 марта 2018 года.

↑ Администрация Промышленного района . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 3 февраля 2018 года.

↑ Календарь юбилейных, знаменательных и памятных дат Ставропольского края на 2016 год . // Сайт Государственного архива Ставропольского края. Архивировано 12 марта 2019 года.

↑ Мощностью 25 тысяч прицепов . // Stavgubernia.ru. Архивировано из оригинала 29 мая 2019 года.

↑ {{wayback|url=https://regnum.ru/news/2239358.html |date=20180911120055 }} . // Regnum . Дата обращения: 11 мая 2020. Архивировано 11 сентября 2018 года. ]

↑ «Красный металлист» // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др.; Гл. ред. В. А. Шаповалов ; рецензенты: Ю. А. Поляков , О. Г. Малышева. — Ставрополь : Издательство СГУ , 2006. — С. 188.

↑ «Красный металлист»: территория памяти//Вечерний Ставрополь. — 2021. — 2 октября. — с. 4-5 . Дата обращения: 21 мая 2022. Архивировано 21 мая 2022 года.

↑ Визе С. Что будет построено на территории бывшего завода «Красный металлист» в Ставрополе : [ арх. 27 февраля 2018 ] / С. Визе // Ставропольская правда . — 2015. — 29 апреля.

↑ На территории завода «Красный металлист» в Ставрополе построят детсад . Дата обращения: 22 августа 2014. Архивировано 26 августа 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 Памятные и знаменательные даты 2020 года . Комитета Ставропольского края по делам архивов . Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ 60 лет со времени организации завода «Электроавтоматика» в городе Ставрополе . Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 9 июня 2019 года.

↑ 1 2 Памятные даты по Ставропольскому краю на 2019 год . Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2021 год : календарь / ГБУК "СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. З. Ф. Долина; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2020. — 73 с. Дата обращения: 4 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ История филиала . Дата обращения: 1 мая 2019. Архивировано 1 мая 2019 года.

↑ «Монокристалл» сделал глобальный шаг . // Эксперт Юг , № 9—10 (199). Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ ЗАО «Монокристалл» . // РОСНАНО . Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2011. Правительство Ставропольского края

↑ 55 лет со дня организации в составе Главного управления по добыче газа Объединения предприятий и организаций газовой промышленности «Ставропольгазпром» . Дата обращения: 4 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2023 год : календарь / ГБУК "СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. В. И. Белик; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2022. — 72 с. Дата обращения: 2 января 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года.

↑ 1 2 3 4 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2010. Правительство Ставропольского края

↑ 1 2 Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ Гостиницы Ставрополя . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 3 марта 2021 года.

↑ Стратегия социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа до 2025 года . Дата обращения: 9 мая 2011. Архивировано 27 июня 2011 года.

↑ Red Wings запускает рейсы из Ставрополя в Стамбул . flyredwings.kz . Дата обращения: 13 ноября 2023. Архивировано 13 ноября 2023 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Октябрь 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Календарь юбилейных, знаменательных и памятных дат Ставропольского края на 2019 год . Дата обращения: 13 марта 2019. Архивировано 23 октября 2018 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2012 год. Ставрополь. 2012

↑ Решение об организации краевого ботанического сада . Дата обращения: 13 июля 2019. Архивировано 13 июля 2019 года.

↑ Центр агробиотехнологий создали в Ставропольском аграрном университете (рус.) . atvmedia.ru . Дата обращения: 1 марта 2024. Архивировано 1 марта 2024 года.

↑ Ставропольская краевая универсальная научная библиотека имени М. Ю. Лермонтова . Дата обращения: 27 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Ставропольская краевая библиотека для молодёжи имени В.И. Слядневой . // Stavkub.ru. Дата обращения: 31 марта 2016. Архивировано 20 марта 2016 года.

↑ Памятные даты по Ставропольскому краю на 2013 год. Январь . // Skunb.ru. Дата обращения: 11 мая 2020.

↑ Ставропольская краевая библиотека для слепых и слабовидящих имени В. Маяковского . // Skbs.ru. Дата обращения: 27 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Ставропольский государственный краеведческий музей имени Г. Н. Прозрителева и Г. К. Праве . Дата обращения: 11 апреля 2011. Архивировано 6 декабря 2011 года.

↑ Краевой музей изобразительных искусств . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 27 сентября 2013 года.

↑ Устав Ставропольского краевого музея изобразительных искусств. Дата обращения: 6 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Ставропольский музей истории казачества . Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Ставропольский музей истории казачества . Сайт «Открой Ставрополье». Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано из оригинала 13 января 2019 года.

↑ Музей Великой Отечественной войны 1941-1945гг «Память» . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ МБУК "Музей Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. "Память"города Ставрополя . Официальный сайт администрации города. Дата обращения: 2 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2018 года.

↑ Музей-усадьба В. И. Смирнова . Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Быкова Н. Музей-усадьба художника В. Смирнова открыта в Ставрополе после 10 лет реконструкции . // Ставропольская правда (21 сентября 2018). Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ Библиотека-музей имени И. А. Бурмистрова . Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Декабрь 2021. Правительство Ставропольского края

↑ Ольга Михайлова. В путешествие за шкатулками (неопр.) // «Город успеха» – информационный портал и еженедельная газета Ставрополья, № 43 (44). – 17 ноября 2014 г. : Статья. — 2014. — 17 ноябрь ( № 43(44) ).

↑ А. Ивершинь. Первый на Юге России исторический парк «Россия. Моя история» открылся в Ставрополе . Комсомольская правда./ Северный Кавказ. - 05.09.2017. Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано 18 июня 2018 года.

↑ Дворец культуры и спорта . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 25 сентября 2017 года.

↑ Со дня открытия Дворца детского творчества прошло 35 лет

↑ 20 августа 1943 года Организован театр музыкальной комедии . Дата обращения: 13 июля 2019. Архивировано 13 июля 2019 года.

↑ Воронцовская полна раритетов . Дата обращения: 13 июля 2019. Архивировано 13 июля 2019 года.

↑ Зарождение циркового искусства в городе Ставрополе в дореволюционный период

↑ История становления и развития Ставропольского цирка в советский период

↑ В Ставрополе открылся Центр современного искусства . // ГТРК «Ставрополье» (13 июля 2009). Архивировано 24 мая 2017 года.

↑ Казачий ансамбль песни и пляски «Вольная степь» . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Ансамбль «Казачий пикет» . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 14 сентября 2018 года.

↑ Валерьев К. «Мужское начало» Игоря Шиянова : [ арх. 4 апреля 2018 ] / К. Валерьев // Ставропольская правда. — 2001. — № 283 (29 декабря).

↑ Пересыпкина В. Игорь Шиянов: «Невозможно отследить, кто поёт мои песни» : [ арх. 1 ноября 2017 ] / В. Пересыпкина // Ставропольские губернские ведомости. — 2005. — 1 ноября.

↑ Давыдова Э. «Я сам пришёл к богу»: популярный ставропольский автор и исполнитель Игорь Шиянов рассказал о неприглядной стороне российского шоу-бизнеса : [ арх. 4 апреля 2018 ] / Э. Давыдова // Открытая газета . — 2007. — № 50 (19 ноября).

↑ webstavropol.ru. Кинотеатры Ставрополя . Дата обращения: 5 июля 2011. Архивировано из оригинала 10 июля 2011 года.

↑ Афиша Ставрополя. Кинотеатры . Дата обращения: 5 июля 2011. Архивировано 5 декабря 2013 года.

↑ Директор «Октября» рассказала о планах кинотеатра . // Atvmedia.ru. Дата обращения: 2 февраля 2019. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ Прощай, «Октябрь»? // Открытая газета. Дата обращения: 2 февраля 2019. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Акопьян А. От «Солея» до «Орлёнка» (из истории кино в Ставрополе) . // 1777.ru (26 мая 2008). Дата обращения: 24 мая 2017. Архивировано 10 января 2017 года.

↑ Салют, ставропольцы . vechorka.ru. Дата обращения: 2 февраля 2019. Архивировано 14 апреля 2018 года.

↑ В Ставрополе официально открыли кинотеатр «МАХ Салют» . // STAVROPOL-POISK.RU. Дата обращения: 2 февраля 2019. Архивировано из оригинала 29 августа 2017 года.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2012. Правительство Ставропольского края

↑ История больницы . Дата обращения: 16 февраля 2023. Архивировано 16 февраля 2023 года.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края

↑ Краевая клиническая психиатрическая больница № 1 . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 3 июня 2015 года.

↑ 27 февраля 1943 года - 75 лет со дня открытия краевой станции переливания крови в городе Ставрополе . Дата обращения: 27 мая 2019. Архивировано 27 мая 2019 года.

↑ Краевой геронтологический центр . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 11 августа 2018 года.

↑ Краевой детский санаторий «Дружба» для больных лёгочным туберкулёзом . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 3 июня 2015 года.

↑ Краевой клинический кардиологический диспансер . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Распоряжение Ставропольского крайисполкома об открытии с 1 марта 1986 года краевого кардиологического диспансера (рус.) . www.stavarhiv.ru . Дата обращения: 20 апреля 2021. Архивировано 18 июня 2021 года.

↑ Краевой клинический кожно-венерологический диспансер . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 25 мая 2012 года.

↑ Ставропольский краевой клинический консультативно-диагностический центр . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 15 марта 2018 года.

↑ Ставропольский краевой консультативно-диагностический центр принял первых посетителей . Дата обращения: 23 марта 2019. Архивировано 23 марта 2019 года.

↑ Ставропольский краевой клинический многопрофильный центр . Дата обращения: 24 марта 2023. Архивировано 24 марта 2023 года.

↑ Краевой клинический онкологический диспансер . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 13 августа 2018 года.

↑ 19 мая 2023 года исполняется 85 лет Ставропольскому краевому клиническому перинатальному центру!

↑ Краевой центр лечебной физкультуры и спортивной медицины . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Краевой центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Городская клиническая больница № 3 . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 1 июля 2012 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Ноябрь 2021. Правительство Ставропольского края

↑ Городская клиническая больница скорой медицинской помощи . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 28 ноября 2012 года.

↑ Клиническая поликлиника № 6 . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 3 ноября 2012 года.

↑ Городская детская поликлиника № 3 . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 июля 2013 года.

↑ Городская детская стоматологическая поликлиника . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 18 июля 2012 года.

↑ Детский санаторно-оздоровительный центр «Лесная поляна» . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Центр общей врачебной (семейной) практики . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Июнь 2023

↑ О газете . Вечерний Ставрополь . Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 6 июня 2017 года.

↑ В фондах государственного архива Ставропольского края хранятся первые номера газеты . Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ 6 декабря 1967 года . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Кравцова Т. Ю. Ставропольские губернские ведомости: к 150-летию со времени издания . Ставропольская правда . Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 29 июля 2017 года.

↑ Быкова Н. Ставропольский литературный журнал «Южная звезда» отметил 15-летие . Ставропольская правда (29 сентября 2016). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 3 ноября 2017 года.

↑ Молодой ленинец . Дата обращения: 29 мая 2019. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Официальный сайт Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций . Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 22 февраля 2018 года.

↑ 1 2 Смирнова Е. Курс на онлайн-объединение . Ставропольская правда (5 декабря 2006). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 31 октября 2017 года.

↑ Бюрократ и в Интернете бюрократ . Открытая газета (6 октября 2010). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 9 сентября 2017 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2013. Правительство Ставропольского края

↑ Ставропольскому телевидению—50! Ставропольская правда (2 октября 2009). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 15 сентября 2017 года.

↑ Быкова Н. СТВ – главный телеканал Ставропольского края . Ставропольская правда (2 марта 2017). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 23 мая 2017 года.

↑ Подключаем цифровое эфирное телевидение . Вечерний Ставрополь (21 октября 2015). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 11 мая 2017 года.

↑ РТРС начал тестовую трансляцию первого и второго мультиплекса в Ставрополе . Филиал РТРС «Ставропольский КРТПЦ» (30 декабря 2014). — Новости. Дата обращения: 22 января 2015. Архивировано из оригинала 22 января 2015 года.

↑ Новый некрополь заработает в Ставрополе в конце 2017 года . stavtoday.ru. Дата обращения: 9 ноября 2017. Архивировано из оригинала 10 ноября 2017 года.

↑ Патриарх Кирилл освятил главный храм Ставрополя . Дата обращения: 13 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 21 декабря 1932 года . Дата обращения: 25 декабря 2021. Архивировано 25 декабря 2021 года.

↑ В Ставрополе вновь построена разрушенная в 1967 году армянская церковь . Благовест-Инфо (27 ноября 2009). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано 18 мая 2016 года.

↑ Ларинцева А. «Новое поколение» заподозрили в насилии . Коммерсант.ru (26 января 2016). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано 18 мая 2016 года.

↑ Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня в Ставрополе . Дата обращения: 7 марта 2014. Архивировано из оригинала 20 февраля 2014 года.

↑ Гаазов, Лец, 2015 , с. 979.

↑ Гаазов, Лец, 2015 , с. 980.

↑ Луценко решил сосредоточиться на работе спикера Думы города Ставрополя . Дата обращения: 18 июля 2008. Архивировано 22 сентября 2008 года.

↑ Дело сити-менеджера . Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 31 июля 2013 года.

↑ Андрей Джатдоев избран главой администрации Ставрополя . // Stavinform.ru. Дата обращения: 11 мая 2020. Архивировано 13 марта 2019 года.

↑ Почётные граждане Ставрополя . Дата обращения: 18 ноября 2021. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ Георгий Константинович Властов . Дата обращения: 13 мая 2014. Архивировано 14 мая 2014 года.

↑ В Ставрополе открывается Итальянское консульство . www.stav.aif.ru . Дата обращения: 11 мая 2020.

↑ В Ставрополе начал работу визовый центр Польши (недоступная ссылка — история ) .

↑ Информация о развитии побратимских связей с городом Безье . // Официальный сайт администрации города Ставрополя. Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Информация о развитии побратимских связей с городом Ереваном . Официальный сайт администрации города Ставрополя . Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Информация о развитии побратимских связей с городом Пазарджик . Официальный сайт администрации города Ставрополя . Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 11 марта 2017 года.

↑ Информация о развитии побратимских связей с городом Чанджоу . Официальный сайт администрации города Ставрополя . Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Новый побратим краевого центра . Официальный сайт Ставропольской городской Думы (24 июля 2014). Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 24 апреля 2016 года.

↑ Информация о развитии побратимских связей с городом Чжэньцзян . // Официальный сайт администрации города Ставрополя. Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Новый побратим нашего города . // Официальный сайт Ставропольской городской Думы (24 декабря 2012). Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 24 апреля 2016 года.

↑ Манин В. Первый город-побратим. Забытые страницы ставропольской истории . Вечерний Ставрополь (27 августа 2007). Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ Информация о развитии побратимских связей с городом Де Мойн . // Официальный сайт администрации города Ставрополя. Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 23 апреля 2017 года.

↑ Des Moines suspends sister city relationship with Stavropol, Russia (англ.) . dsm.city (10 марта 2022). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 10 марта 2022 года.

↑ Des Moines suspends sister city relationship with Russian city (англ.) . kcrg.com (11 марта 2022). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 2 декабря 2023 года.

↑ Комсомольский пруд .

↑ Холодные родники .

↑ Родник Корыта .

↑ Бульвар, описанный в произведениях Л. Н. Толстого . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Ставрополь, каким ты был? (рус.) stav.kp.ru . Дата обращения: 6 марта 2025.

↑ Постановление администрации города Ставрополя от 1 сентября 2015 г. № 1946 «Об утверждении документации по планировке государственной историко-культурной заповедной территории „Крепостная гора“ (проекта планировки) в городе Ставрополе»

↑ Ансамбль Присутственных мест . Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Аптека Байгера нижняя . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Дом губернатора, где размещался первый ставропольский совет народных комиссаров ставропольской губернии . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Дом художника В. И. Смирнова, где жил осетинский поэт-демократ К. Л. Хетагуров . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Доходный дом (Асмаевский торговый ряд) . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 20 января 2015 года.

↑ Здание, в котором проходили заседания I-го совета рабочих депутатов . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Здание, в котором формировались отряды красной армии . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Здание, где в женской гимназии размещалось общежитие делегатов I губернского народного собрания . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Здание, где проходили сходки социал-демократов . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Здание интендантского депо . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Здание первого на Кавказе военного госпиталя, в котором в 1847 году работал хирург Н. И. Пирогов . Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Здание первого на Кавказе русского драматического театра . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Здание первой на Кавказе женской гимназии . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Здание 1-й кавказской гимназии, где учились член генсовета I интернационала Г. А. Лопатин, один из первых российских марксистов М. И. Бруснев, осетинский поэт К. Л. Хетагуров, дагестанский революционер У. Буйнакский. Здесь была провозглашена советская власть в Ставропольской губернии . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Казарма крепости № 8 («Ставропольской») Азово-Моздокской оборонительной линии, построенной в 1777 году (остатки) . Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Мечеть, 1913—1915 гг. Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Первая мужская гимназия на Северном Кавказе. Здесь размещался ставропольский комитет РСДРП . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Первая на Кавказе женская гимназия . Дата обращения: 14 августа 2012. Архивировано из оригинала 1 января 2014 года.

↑ Первый каменный дом в г. Ставрополе (недоступная ссылка — история ) .

↑ Братская могила воинов, павших в боях при обороне г. Ставрополя в период гражданской войны (недоступная ссылка — история ) .

↑ Мемориал участникам гражданской и ВОВ на ставрополье (Памятник «Вечная слава») . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 3 апреля 2016 года.

↑ Памятник, установленный в ознаменование 50-летия освобождения Ставрополя от белогвардейцев . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 24 марта 2016 года.

↑ Братская могила мирных жителей, замученных немецко-фашистскими оккупантами в годы ВОВ; на могиле установлен обелиск (недоступная ссылка — история ) .

↑ Памятник К. Марксу . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Памятник В. И. Ленину . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 3 июня 2015 года.

↑ 4 декабря 1975 года в Ставрополе состоялось открытие памятника русскому учёному и революционеру Г. А. Лопатину . Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Памятник Герою Советского Союза Л. И. Севрюкову . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 июня 2015 года.

↑ Памятник Герою Советского Союза А. И. Скокову . Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 3 июня 2015 года.

↑ Ставропольский хронограф : краеведческий сборник / отв. за вып. З. Ф. Долина ; ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова». — Ставрополь, 2021. — 352 с. : ил. Дата обращения: 7 апреля 2023. Архивировано 2 марта 2023 года.

↑ В аэропорту Ставрополя открыли памятник полководцу Александру Суворову . Дата обращения: 25 марта 2020. Архивировано 25 марта 2020 года.

↑ В Ставрополе открыли памятник военным медсёстрам . // ГТРК «Ставрополье». Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 25 июня 2019 года.

↑ В Ставрополе появился памятник Незабвенному императору Николаю I . Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

↑ В Ставрополе открыт памятник-бюст разведчику Георгию Николаевичу Косенко . Дата обращения: 6 января 2022. Архивировано 6 марта 2022 года.

↑ Чернов-Казинский А. «Имеет в себе самые дорогие стороны…» // Ставропольские губернские ведомости (16 марта 2016). Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано из оригинала 11 февраля 2019 года.

↑ Ковалевская Л. Аллея почётных граждан Ставропольского края открыта в краевом центре . Ставропольская правда (20 мая 2013). Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Чаблин А. Новая Аллея почётных граждан в Ставрополе производит двойственное впечатление: патриотический пафос радует, воплощение — удручает . Открытая газета (29 мая 2013). Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано 11 февраля 2019 года.

↑ Решение Ставропольской городской Думы от 26 апреля 2017 года № 92 «О присвоении наименования „Аллея памяти сотрудников органов внутренних дел Ставрополья, погибших при выполнении служебных обязанностей“» участку, расположенному на пересечении проспекта Юности и Переулка Шеболдаева города Ставрополя . // Официальный сайт Ставропольской городской Думы. Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано 11 февраля 2019 года.

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2020 год : календарь / ГБУК "СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. З. Ф. Долина; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2019. — 45 с. Дата обращения: 7 мая 2023. Архивировано 26 марта 2023 года.

↑ В Ставрополе открыли памятник крестителю Руси князю Владимиру (рус.) . vmeste-rf.tv . Дата обращения: 13 ноября 2023. Архивировано 13 ноября 2023 года.

↑ Lutz D. Schmadel . Dictionary of Minor Planet Names (англ.) . — Fifth Revised and Enlarged Edition. — Berlin, Heidelberg, New York: Springer , 2003. — P. 97. — ISBN 3-540-00238-3 .

Литература

Беликов Г. А. Град Креста / Под ред. Б. Синельникова. — Ставрополь : Ставропольское книжное издательство, 2005. — 352 с. — ISBN 5-7644-0997-7 .

Гаазов В. Л. Ставрополь и его окрестности / В. Л. Гаазов, М. Н. Лец. — 2-е изд., доп. и перераб. — М. : Изд. Надыршин А. Г., 2015. — 983 с. — ISBN 978-5-902744-12-2 .

Поспелов Е. М. Географические названия России : топонимический словарь / Е.  М. Поспелов. — Москва : АСТ ; Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз.

Ставрополь : [ арх. 27 июня 2024 ] / Горячко М. Д., Кудрявцев А. А. // Социальное партнёрство — Телевидение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2016. — С. 136—137. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 31). — ISBN 978-5-85270-368-2 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Администрация города Ставрополя

Наш город . Ставропольская библиотечная система .

Ставрополь в каталоге ссылок Curlie (dmoz) (рус.)

Список памятников культурного наследия Ставрополя в Викигиде

Instagram

Открытый каталог (рус.)

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

BNE : XX6104505

BNF : 153780791

J9U : 987007557315205171

LCCN : n81039950

NKC : ge160199

SUDOC : 191641944

VIAF : 123163132

WorldCat VIAF : 123163132

Архитектура Ставрополя

Герб Ставрополя

Гимн Ставрополя

Градоначальники Ставрополя

Здравоохранение в Ставрополе

История Ставрополя

Климат Ставрополя

Культура Ставрополя

Музеи Ставрополя

Население Ставрополя

Наука в Ставрополе

Образование в Ставрополе

Памятники Ставрополя

Почётные граждане Ставрополя

Промышленность Ставрополя

Религия в Ставрополе

Спорт в Ставрополе

Средства массовой информации в Ставрополе

Транспорт в Ставрополе

Улицы Ставрополя

Ставрополь в филателии

Флаг Ставрополя

Экология Ставрополя

Экономика Ставрополя

Ленинский

Октябрьский

Промышленный

Грушёвый

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Астрахань

Линейная

Хулхута

Яшкуль

Элиста

Ульдючины

Приютное

Карантин

Левый Остров

Дивное

Дербетовка

Ипатово

Маяк

Светлоград

Ямки

Грачёвка

Старомарьевка

Ставрополь

web.archive.org/web/20071224131144/www.hrono.ru/heraldicum/flagi/subjects/towns/stavropl.htm

www.hrono.ru/heraldicum/flagi/subjects/towns/stavropl.htm