Северо-Кавказский федеральный округ

Северо-Кавказский экономический район

66 160 [ 1 ] км²

( 45 -е место)

↘ 2 884 363 [ 7 ] чел. ( 2025 )

( 14 -е место )

Ставропо́льский край (неофициально Ставропо́лье ) — субъект Российской Федерации , входит в состав Северо-Кавказского федерального округа , является частью Северо-Кавказского экономического района [ 9 ] .

Административный центр — город Ставрополь .

День Ставропольского края отмечается ежегодно в третью субботу сентября [ 10 ] .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Климат 1.2 Гидрография 1.3 Почвы 1.4 Животный и растительный мир 1.5 Государственные памятники природы краевого значения 1.6 Заказники

1.1 Климат

1.2 Гидрография

1.3 Почвы

1.4 Животный и растительный мир

1.5 Государственные памятники природы краевого значения

1.6 Заказники

2 История

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Административно-территориальное деление

5 Населённые пункты

6 Награды

7 Наука, образование и культура

8 Курорты

9 Экономика 9.1 Промышленность 9.2 Энергетика 9.3 Сельское хозяйство 9.4 Транспорт 9.5 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

9.1 Промышленность

9.2 Энергетика

9.3 Сельское хозяйство

9.4 Транспорт

9.5 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

10 Связь

11 Спорт

12 Руководители края

13 Почётные граждане Ставропольского края

14 См. также

15 Примечания

16 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Расположен в центральной части Предкавказья и на северном склоне Большого Кавказа . Ставропольский край протянулся на 285 км с севера на юг и на 370 км с запада на восток.

Крайняя северная точка региона (46°14′ с. ш.) находится в 21 км к северо-западу от села Манычское [ 11 ] ; крайняя южная (43°59′ с. ш.) — к югу от станицы Галюгаевской [ 12 ] ; крайняя западная (40°48′ в. д.) — в 5 км к западу от посёлка Радуга [ 13 ] ; крайняя восточная (45°47′ в. д.) — в 18 км к северо-востоку от аула Бакрес [ 14 ] .

На западе и юго-западе Ставропольский край граничит с Краснодарским краем , на северо-западе с Ростовской областью , на севере и северо-востоке с Калмыкией , на востоке с Дагестаном , на юго-востоке с Чеченской Республикой , на юге с Северной Осетией-Аланией , Карачаево-Черкесской и Кабардино-Балкарской республиками.

Большая часть территории Ставропольского края занята Ставропольской возвышенностью , переходящей на востоке в Терско-Кумскую низменность ( Ногайская степь ). На севере возвышенность сливается с Кумо-Манычской впадиной . В полосе предгорий выделяется район Кавказских Минеральных Вод с горами-лакколитами, высотой до 1401 м (г. Бештау ). Наивысшая точка края — гора Университетская , 1603 метров над уровнем моря [ 15 ] [ 16 ] .

Полезные ископаемые — природный газ, нефть, полиметаллы, содержащие уран, строительные материалы. Наиболее известные месторождения: газа — Северо-Ставропольско-Пелагиадинское (запасы около 229 млрд м³) и Сенгилеевское; газового конденсата — Мирненское и Расшеватское; нефти — Прасковейское.

Высок потенциал геотермальных вод края, разведано четыре крупных месторождения: Казьминское, Георгиевское, Терско-Галюгаевское и Нижне-Зеленчукское с общим дебитом в 12 тыс. м³/сут.

Запасы строительного сырья на конец 1990-х: глин для производства кирпича и черепицы — 90 млн м, керамзита — 12 млн м³, силикатных изделий — 125 млн м³, песчано-гравийных материалов — 290 млн м³, строительного камня — 170 млн м³, стекла — 4,6 млн т.

Особое богатство края — минеральные лечебные воды. На 2000-е используется около 1370 м³/сут., что составляет только 10 % от потенциала.

Климат

Климат умеренно континентальный. Средняя температура января −5 °С (в горах до −10 °C), июля от +22…+25 °C (в горах до +14 °C). Осадков выпадает: на равнине 300—500 мм в год, в предгорьях — свыше 600 мм. Продолжительность вегетационного периода — 180—185 дней. На территории края действуют 16 метеорологических станций Росгидромета (по данным на начало 2018 г.) [ 17 ] .

Гидрография

Основные реки — Кубань , Кума , Малка , Подкумок , Золка , Калаус , Егорлык , Большой Зеленчук , Кура , Маныч и др. Озёра немногочисленны: Тамбуканское озеро (с запасами лечебной грязи), часть озера Маныч-Гудило , озеро Цаган-Хак , Сенгилеевское водохранилище , Кравцово озеро и др. На территории края функционируют 25 гидрологических постов, отслеживающих уровни воды и другие важные параметры рек и водоёмов, и 1 гидрологическая станция (в Пятигорске ) [ 18 ] .

Реки и сбросные каналы региона обладают значительным энергетическим потенциалом, реализуемым на 2000-е годы в размере до 750 млн кВт·ч /год.

Почвы

Ставропольский край расположен, в основном, в степной и полупустынных зонах. Почвы главным образом чернозёмы (южные и обыкновенные) и каштановые (светло-каштановые, каштановые и тёмно-каштановые). Преобладают разнотравно-злаковые и злаковые степи, на востоке и северо-востоке — полынно-злаковая растительность с солонцами и солончаками. Степи большей частью распаханы.

Животный и растительный мир

На высоких участках Ставропольской возвышенности — массивы широколиственных дубово-грабовых лесов (участки лесостепи). В степи обитают грызуны ( суслики , полёвки , хомяки , тушканчики и др.), встречаются ушастые ежи , ласки , лисицы, волки. В плавнях Кумы — камышовые кошки и кабаны . На озёрах и болотах много водоплавающей птицы.

Государственные памятники природы краевого значения

15 сентября 1961 года принято постановление о присвоении статуса государственного памятника природы краевого значения: Дубовому лесу на Прикалаусских высотах , пещере «Каменные сараи», урочищу «Семистожки», буковому лесу на Воровсколесских высотах (Чумацкий лес), Георгиевскому песчаному карьеру, озеру Птичье, долине реки Кубань у станицы Барсуковской , Беломечётскому песчаному карьеру, Кармалиновскому песчаному карьеру, Баталинскому минеральному источнику , Баталинской пещере, участкам тиса ягодного в Бекешевском и Боргустанском лесничествах, скалам «Броненосец» и «Миноносец», буковому участку на горе Стрижамент , Лопатинской лесной даче, Каменному хаосу на северном склоне горы Стрижамент, полосе скал и оползших глыб среднесарматского известняка в верховьях балки Татарки , Четвёртой балке, Косякинскому песчаному карьеру, Лермонтовской скале, Лермонтовскому водопаду, группе скал «Красные камни», «Кольцо-горе», Пятигорскому большому провалу , горам: Машук , Дубровка (Бритая) , Бештау , Острая , Тупая , Медовая , Железная , Развалка , Брык , Куцай , Верблюд , Кинжал , Кокуртлы , Змейка , Лысая , Золотой Курган , Джуца , Бык , Юца , Шелудивая [ 19 ] [ 20 ] .

Заказники

17 августа 2001 года образованы государственные природные заказники краевого значения: Александровский, Арзгирский, Дебри, Лесная дача, Бештаугорский , Восточный, Новоселицкий, Приозерный [ 19 ] [ 21 ] .

История

Территория современного Ставропольского края входила в состав Кавказского наместничества (1785–1796), Астраханской губернии (1796–1802), Кавказской губернии (1802–22), Кавказской области (1822–47), Часть территории современного Ставропольского края входила в состав Кубанской области (1860–1920) и Кубано-Черноморской области (1920–24)
Ставропольский край образован 13 февраля 1924 как Юго-Восточная область (край) [ 8 ] .
18 апреля 1926 года начало работы краевого радио [ 22 ] .
16 октября 1924 — 13 марта 1937 — Северо-Кавказский край [ 8 ] . 10 января 1934 года край был разделён на две самостоятельные административно-территориальные единицы: Азово-Черноморский край , с центром в Ростове-на-Дону и Северо-Кавказский край , центром которого стал Пятигорск [ 23 ] . 13 марта 1937 года, после смерти Серго Орджоникидзе , для увековечивания памяти революционера Северо-Кавказский край был переименован в Орджоникидзевский .
22 февраля 1938 года в состав края были переданы пять северных районов Дагестанской АССР (Ачикулакский, Караногайский, Каясулинский, Кизлярский, Шелковской). Из них был образован Кизлярский автономный округ с центром в городе Кизляре [ 24 ] . Таким образом, в состав края стало входить 2 автономных области ( Карачаевская и Черкесская ), 1 округ, 39 районов и 8 городов краевого подчинения.

12 января 1943 года Указом Президиума Верховного Совета СССР административный центр края город Ворошиловск был переименован в Ставрополь , а Орджоникидзевский край — в Ставропольский [ комм. 1 ] .

26 января 1943 года край освобождён от немецко-фашистских захватчиков [ 25 ] .

12 октября 1943 года была упразднена Карачаевская автономная область .

27 декабря 1943 года из состава упразднённой Калмыцкой АССР был передан Приютненский район .

1 марта 1944 года из состава края в состав Северо-Осетинской АССР был передан Моздокский район .

22 марта 1944 года после упразднения Чечено-Ингушской АССР была образована Грозненская область , в состав которой вошли все районы ликвидированного Кизлярского округа .

14 января 1952 в состав Ставропольского края из Астраханской области передан Степновский район и переименован в Степной [ 26 ] .

14 марта 1955 года Указом Президиума ВС СССР в состав края из Грузинской ССР передан Клухорский район .

2 ноября 1956 года Туркменский район был упразднён с передачей территории Петровскому , Благодарненскому и Арзгирскому районам.

12 января 1957 года в составе Ставропольского края были образованы Калмыцкая автономная область , которой были переданы Степной и Черноземельский районы , и Карачаево-Черкесская автономная область , которой были переданы Зеленчукский , Карачаевский и Усть-Джегутинский районы [ 26 ] .

19 июля 1958 года большая часть территории Калмыцкой автономной области была выделена из состава Ставропольского края и преобразована в Калмыцкую АССР .

30 сентября 1958 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Спицевский район Ставропольского края был переименован в Старомарьевский район; упразднены: Каясулинский район (с передачей его территории в состав Ачикулакского района ), Новоселицкий район (с передачей его территории в состав Александровского и Прикумского районов), Степновский район (с передачей его территории в состав Воронцово-Александровского района ) и Шпаковский район (с передачей его территории в состав Старомарьевского и Труновского районов [ 27 ] .

8 октября 1958 года указом Президиума Верховного Совета СССР Ставропольский край награждён орденом Ленина [ 28 ] [ 29 ] .

1 февраля 1963 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР в Ставропольском крае были образованы следующие районы (вместо существующих) [ 30 ] :

Александровский , Апанасенковский , Благодарненский , Георгиевский , Изобильненский , Ипатовский , Кочубеевский , Красногвардейский , Курский , Левокумский , Минераловодский , Петровский район , Прикумский , Советский и Шпаковский сельские районы;

Нефтекумский промышленный район .

12 января 1965 года Президиум Верховного Совета РСФСР постановил [ 31 ] :

образовать районы: Нефтекумский район — центр рабочий посёлок Нефтекумск ; Предгорный — центр станица Ессентукская ;

упразднить Нефтекумский промышленный район;

Арзгирский , Александровский, Апанасенковский, Благодарненский, Георгиевский, Изобильненский, Ипатовский, Кочубеевский, Красногвардейский, Курский район, Левокумский, Минераловодский, Новоалександровский район , Петровский район, Прикумский, Советский и Шпаковский сельские районы преобразовать в районы.

11 декабря 1970 года был восстановлен Туркменский район. 15 марта 1984 года Курсавский район переименован в Андроповский (в честь Ю. В. Андропова ).

3 июля 1991 года Карачаево-Черкесская автономная область вышла из состава Ставропольского края и преобразована в Карачаево-Черкесскую Советскую Социалистическую Республику .

Население

Численность населения края по данным Росстата составляет 2 884 363 [ 7 ] чел. (2025). Плотность населения — 43,60 чел./км 2 (2025). Городское население — 
60,97 [ 32 ] % (2022).

Для края характерна естественная убыль населения, но в 2012 году впервые с 1995 года естественный прирост стал положительным (0,5) [ 33 ] .

Национальный состав

Большинство населения края составляют русские . Есть крупные этнические общины армян , даргинцев , украинцев и греков . В предгорных районах — карачаевцев , кабардинцев и абазин .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Административно-территориальное деление

В рамках территориального устройства край делится на территориальные единицы: 10 городов краевого значения и 26 районов [ 36 ] [ 37 ] .

Александровский район

Андроповский район

Апанасенковский район

Арзгирский район

Благодарненский район

Будённовский район

Георгиевский район

Грачёвский район

Изобильненский район

Ипатовский район

Кировский район

Кочубеевский район

Красногвардейский район

Курский район

Левокумский район

Минераловодский район

Нефтекумский район

Новоалександровский район

Новоселицкий район

Петровский район

Предгорный район

Советский район

Степновский район

Труновский район

Туркменский район

Шпаковский район

В рамках муниципального устройства , в границах территориальных единиц края к 1 января 2016 года образованы 315 муниципальных образований [ 38 ] [ 39 ] , в том числе:

9 городских округов ,

25 муниципальных районов , 13 городских поселений , 268 сельских поселений .

13 городских поселений ,

268 сельских поселений .

К июню 2017 года:

17 городских округов ,

16 муниципальных районов , 2 городских поселения , 166 сельских поселений .

2 городских поселения ,

166 сельских поселений .

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Будённовский

Грачёвский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Новоселицкий

Предгорный

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

16 марта 2020 года муниципальные районы с входящими в их состав городскими и сельскими поселениями были преобразованы в муниципальные округа.

Населённые пункты

Награды

17 июля 2014 года Думой Ставропольского края принят Закон «О наградах в Ставропольском крае», регулирующий отношения в сфере наград в Ставропольском крае, определяющий правовые и организационные основы награждения наградами Ставропольского края, их вручения, ношения, хранения, а также полномочия органов исполнительной власти Ставропольского края, государственных органов Ставропольского края, органов местного самоуправления муниципальных образований Ставропольского края по учреждению ведомственных наград и наград органов местного самоуправления и награждению им [ 44 ] .

Награды Ставропольского края являются высшей формой поощрения граждан, организаций, коллективов организаций за заслуги и особые достижения в различных областях деятельности, направленной на социально-экономическое развитие Ставропольского края, обеспечение благополучия населения Ставропольского края, и иные заслуги перед Ставропольским краем [ 44 ] .

Наград Ставропольского края могут быть удостоены жители края и другие граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, организации, коллективы организаций, административно-территориальные образования и муниципальные образования края [ 45 ] .

В 1997—2005 годах были награждены 15807 человек, 1432 коллектива предприятий, 2 муниципальных образования [ 45 ] .

28 июня 2018 года Думой Ставропольского края принят Закон «О почётных званиях населённых пунктов Ставропольского края», устанавливающий правовые основы присвоения населённым пунктам Ставропольского края почётных званий в целях увековечения памяти погибших при защите Отечества на территории края, событий, которые сыграли значительную роль в Великой Отечественной войне и иных исторических периодах отечественной истории, сохранения военно-исторического наследия, а также патриотического воспитания граждан [ 47 ] .

Почётное звание «Город воинской доблести», «Населённый пункт воинской доблести» присваивается соответственно городам, иным населённым пунктам Ставропольского края, на территории которых или в непосредственной близости от которых в ходе боевых действий защитники Отечества проявили мужество, стойкость и героизм;

Почётное звание «Город военно-исторического наследия», «Населённый пункт военно-исторического наследия» присваивается соответственно городам, иным населённым пунктам Ставропольского края, связанным с событиями, сыгравшими значительную роль в военной истории Отечества;

Почётное звание «Рубеж воинской доблести» присваивается нескольким населённым пунктам Ставропольского края, на территории которых или в непосредственной близости от которых проходила линия обороны, где в ходе боевых действий защитники Отечества проявили мужество, стойкость и героизм [ 47 ] .

Наука, образование и культура

Научные учреждения

Северо-Кавказский инженерно-геологический центр (СКИГЦ). Образован в 1957 году в Ставрополе. Является головной научно-исследовательской организацией Госстроя России по инженерным изысканиям, геоэкологии, гидрогеологии и борьбе с опасными геологическими процессами на Северном Кавказе [ 48 ] [ 49 ] .

Северо-Кавказский научно-исследовательский институт природных газов (СевКавНИПИгаз). Создан на базе Ставропольской комплексной научно-исследовательской лаборатории ВНИИ газа (открыта в 1962 году в Ставрополе) [ 50 ] .

Северо-Кавказский федеральный научный аграрный центр (до 2017 года — Ставропольский научно-исследовательский институт сельского хозяйства (СНИИСХ) [ 51 ] [ 52 ] ). Образован в 1912 году на базе Святокрестовского опытно-показательного поля [ 53 ] В 2013 году вошёл в структуру Федерального агентства научных организаций с присвоением ему статуса федерального государственного бюджетного научного учреждения [ 51 ] .

Ставропольский научно-исследовательский институт гидротехники и мелиорации (СтавНИИГиМ). Создан в 1971 году на базе Ставропольской опытно-мелиоративной станции [ 54 ] . В настоящее время не действует [ 55 ] [ 56 ] .

Ставропольский научно-исследовательский институт животноводства и кормопроизводства (СНИИЖК). Образован в 2001 году в Ставрополе в ходе объединения Всероссийского научно исследовательского института овцеводства и козоводства, Ставропольского НИИ животноводства и кормопроизводства, НИИ заготовок и первичной обработки шерсти и научно-исследовательской ветеринарной станции. Является государственным научным учреждением Российской академии сельскохозяйственных наук , крупнейшим научным учреждением животноводческого профиля в Российской Федерации [ 57 ] [ 58 ] .

Ставропольский научно-исследовательский институт комплексного использования молочного сырья (НИИКиМ). В настоящее время не действует [ 56 ] .

Ставропольский научно-исследовательский и проектно-изыскательский институт по землеустройству (СтавропольНИИгипрозем). В настоящее время не действует [ 56 ] .

Ставропольский противочумный институт Роспотребнадзора. Образован в 1952 году на базе Ставропольской противочумной станции (основана в 1934 году) [ 59 ] .

Высшее образование

В вузах и филиалах вузов, расположенных на территории Ставропольского края, в 2021—2022 учебном году по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры обучались 65 466 студентов, что составляет 1,61 % от контингента по РФ [ 60 ] .

Институт дружбы народов Кавказа

Невинномысский институт экономики, управления и права

Пятигорский государственный университет

Пятигорский медико-фармацевтический институт — филиал ВолгГМУ

Северо-Кавказский федеральный университет

Ставропольский государственный аграрный университет

Ставропольский государственный медицинский университет

Ставропольский институт управления

Ставропольский коммерческий социальный институт

Ставропольский институт сервиса

Ставропольский край с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса « Основы религиозных культур и светской этики » (включает « Основы православной культуры », «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики») [ 61 ] .

Северо-Кавказская государственная академическая филармония имени В. И. Сафонова

Ставропольская государственная филармония — старейшая в крае музыкально-просветительская организация. Основана в 1902 году [ 62 ] .

Альманах «Литературное Ставрополье». Первый номер вышел 28 января 1941 года под названием «Альманах литераторов Ставрополья». Последние два номера вышли в 1992 году. Возобновлён в 2005 году под названием «Литературное Ставрополье» [ 63 ] .

Фестиваль «Музыкальная осень Ставрополья». Первый фестиваль открылся 6 сентября 1968 года [ 64 ] .

Молодой ленинец (16.03.1934—1941, 1950—1992) — комсомольская газета Ставропольского края. В 1990-е годы называлась «Утро». Закрыта [ 65 ]

Курорты

Кавказские Минеральные Воды — один из крупнейших курортных регионов Российской Федерации, который по богатству, разнообразию, количеству и ценности минеральных вод и лечебной грязи не имеет аналогов в России.

Экономика

Особая экономическая зона туристско-рекреационного типа «Гранд Спа Юца» создана в соответствии с Постановлением № 71 Правительства Российской Федерации от 3 февраля 2007 года на территории Ставропольского края. С декабря 2012 года Туристско-рекреационная особая экономическая зона «Гранд Спа Юца» Ставропольского края включена в Северокавказский туристический кластер, которым управляет ОАО «Курорты Северного Кавказа» [ 66 ]

Промышленность

Основные отрасли промышленности — машиностроение (электротехническое оборудования, станки, приборы, автокраны, автоприцепы), электроэнергетика , добыча и переработка нефти и газа , пищевая (винодельческая, масложировая и консервная в Георгиевске, сахарная в Изобильном), химическая (минеральные удобрения в Невинномысске , оргсинтез в Будённовске ), строительных материалов (стекольная в Минеральных Водах), лёгкая (шерстяная в Невинномысске , кожевенная в Будённовске ), мебельная, микробиологическая ( Ставрополь ).

Энергетика

По состоянию на июнь 2021 года в крае эксплуатируется 21 электростанция общей мощностью 4506,45 МВт, в том числе десять ГЭС , одна солнечная , восемь тепловых и две ветряных ( Кочубеевская и Кармалиновская ) электростанций. В 2019 году они произвели 14 690 млн кВт·ч электроэнергии (с учётом Кубанских ГЭС-1 , ГЭС-2 и ГАЭС , находящихся на территории Карачаево-Черкесии , но организационно входящих в Ставропольскую энергосистему) [ 67 ] [ 68 ] .

Крупнейшие объекты:

Ставропольская ГРЭС — 2400 МВт

Невинномысская ГРЭС — 1530 МВт

Будённовская ПГУ-ТЭС — 135 МВт [ 69 ] )

Кочубеевская ВЭС — 210 МВт

Бондаревская ВЭС — 120 МВт [ 70 ] . Запущена 1 сентября 2021 года

Кармалиновская ВЭС — 60 МВт

Кубанская ГЭС-3 — 87 МВт

Кубанская ГЭС-4 — 78 МВт

Егорлыкская ГЭС — 30 МВт

Кисловодская ТЭЦ — 12 МВт

Объём производства тепловой энергии в год составляет около 11 млн. Гкал.

Потребление энергоресурсов на 2006 год :

Природный газ — 10 млрд м³

Нефтепродукты — более 1,2 млн т.

Сельское хозяйство

Специализируется на выращивании зерна и подсолнечника, ведущая роль в животноводстве принадлежит скотоводству, тонкорунному овцеводству [ 71 ] . Широко развито садоводство , виноградарство , птицеводство , свиноводство , пчеловодство .

Ставрополье один из лидеров по производству томатов в защищённом грунте: на край приходится более 14 % от общероссийских объёмов тепличных помидоров. Кроме того, производство салатных культур: рукола, мизуна, шпинат, корн, мангольд, татцой, дуболистный салат. Также, в теплицах региона выращивают огурцы, сладкий перец и баклажаны [ 72 ] .

В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых культур составил 5,2 млн тонн (без кукурузы). Кукурузы намолочено 376,8 тысячи тонн [ 73 ] .

В 2022 году на 8 августа завершена уборка зерновых и зернобобовых культур на площади 2216,2 тыс. га, валовой сбор — 8529,2 тыс. т (без кукурузы). В частности, озимая пшеница убрана с 1792,5 тыс. га, при средней урожайности 38,1 ц/га получено 6836 тыс. т зерна; ячмень обмолочен на 204,7 тыс. га, при урожайности 44,1 ц/га сбор составил 903 тыс. т. На 21 ноября с 80 % площадей собрано 675 тыс. тонн кукурузы, урожайность 62,6 ц/га [ 74 ] .

В Петровском округе заложили персиковый и абрикосовый сады. Весной 2021 года планируется заложить 328,6 гектаров многолетних насаждений яблонь, груш, черешни, слив, персиков и абрикос. Питомники ООО "Плодообъединение «Сады Ставрополья» Минераловодского округа, СПК «Восход» Кировского округа, К(Ф)Х Усова из Георгиевского округа ежегодно производят 4 млн саженцев для закладки садов. Весной 2020 года было высажено 528 га садов, а всего по итогам 2020 года — 807 га [ 79 ] .

Край вошёл в топ-10 субъектов РФ по валовому сбору плодов и ягод. В 2022 году собрали с 3500 га 74,1 тыс. тонн яблок , что в 1,5 раза больше показателя 2021 года. Всего на Ставрополье выращиванием плодовых культур занимаются 50 хозяйств в 19 округах. Общая мощность плодохранилищ в регионе составляет 50 тыс. тонн. К 2024 году, при условии сохранения ежегодной площади закладки свыше 600 га, ставропольские аграрии могут занять садами до 7 тыс. га и увеличить производство до 100 тыс. тонн плодов. [ 80 ] .

На 2022 год 188 га заняты под промышленными посадками грецкого ореха, фундука и миндаля. Основные предприятия, где заложены молодые ореховые сады, сосредоточены в Предгорном, Новоалександровском, Курском, Кочубеевском округах. В Изобильненском округе в 2022—2023 годах планируется заложить сад фундука площадью 400 га. Ореховодство, при подходящих климатических условиях, считается одним из наиболее рентабельных направлений развития садоводства [ 81 ] .

В 2020 году собрано 26,6 тысяч тонн яблок. В промышленных масштабах в крае активно занимаются летними и осенне-зимними сортами яблок : «гала», «голден делишес», «ред делишес», «женева», «джеромини», «гренни смит» [ 82 ] .

На 1 января 2022 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 265,2 тыс. (-4,7 %) голов крупного рогатого скота, из них коров 134,0 тыс. (-4,2 %) голов, 370,6 тыс. (-2,9 %) свиней, 1195,5 тыс. (-13,0 %) овец и коз, 24 126,7 тыс. (+16,3 %) птицы, 5817 лошадей (-6,2 %), 30 056 пчелосемей (-14 %) [ 83 ] .

На Ставрополье действуют 11 племенных хозяйств молочного направления продуктивности, три племенных завода, генофондное хозяйство и семь племрепродукторов. В племенных хозяйствах края разводятся коровы шести пород: айрширская , голштинская черно-пестрой масти, чёрно-пёстрая , красная степная и джерсейская [ 84 ] . Племорганизациями ежегодно реализуется не менее 10 % племенного молодняка для крестьянских хозяйств края. По состоянию на 1 января 2021 года в сельхозпредприятиях Ставрополья содержалось 45,9 тысяч голов КРС, включая племенное поголовье — 17,5 тысяч. На долю племенных предприятий приходится 54,4 % от всего объёма молока, произведённого сельхозпредприятиями. В целом по краю во всех формах хозяйствования на начало 2021 года числилось 120 тысяч голов молочных коров. Производство молока в хозяйствах всех категорий за 2020 год составило 507 тысяч тонн. Повышение продуктивности молочного скота и увеличения его поголовья — одна из приоритетных задач развития животноводства на ближайшее время [ 85 ] .

Транспорт

Железнодорожный транспорт края представляет собой единый производственно-технологический комплекс, в состав которого входят более 30 структурных подразделений, 7 железнодорожных вокзалов и 47 линейных станций. Железнодорожная сеть в крае охватывает 18 из 26 муниципальных районов.

Основная железная дорога — участок Армавир — Невинномысск — Минеральные Воды — Георгиевск — Новопавловск — Прохладный двухпутной электрифицированной магистрали Москва — Ростов-на-Дону — Баку с однопутными тепловозными ответвлениями на Усть-Джегуту и Будённовск , а также двухпутной электрифицированной веткой на Кисловодск .

Кроме того через Ставрополь и Светлоград проложены неэлектрифицированные однопутные линии от станции Кавказская на Элисту с ответвлением на Будённовск . Имеется также железнодорожная линия Передовая — Красная Гвардия.

Крупное локомотивное депо: Минеральные Воды .

Всё железнодорожное хозяйство относится к Северо-Кавказской железной дороге .

Основная автомобильная дорога Р-217 «Кавказ» проходящая через Невинномысск , Минеральные Воды и Пятигорск , с подходными дорогами на Ставрополь и далее на Элисту и Астрахань ; на Черкесск ; на Кисловодск ; через Георгиевск , через Зеленокумск и Будённовск на Нефтекумск и далее в Дагестан и Калмыкию .

Основные автомобильные узлы: Минеральные Воды , Невинномысск и Пятигорск .

Воздушный транспорт края представлен международными аэропортами в Минеральных Водах и в Ставрополе:

Минеральные Воды (армобетон 3900×60 и 4100×48).

Ставрополь (Шпаковское) (асфальтобетон 2600×48, грунт 2500×80) находится в 12 километрах к северо-востоку от Ставрополя

В регионе очень густая и протяжённая сеть промысловых и магистральных трубопроводов:

Нефтепровод Каспийского трубопроводного консорциума перекачивающий более 30 млн т нефти в год на черноморские терминалы

Северо-кавказский нефтепровод Баку — Махачкала — Малгобек — Тихорецк с примыканием ветки на НПС Комсомольская ( Калмыкия )

Газопровод « Северный Кавказ — Центр»

От города Изобильный начинается газопровод « Голубой поток » рабочей мощностью в 7,5 млрд м³ ( 2006 )

Продуктопровод Моздок — Ростов-на-Дону с отводами на Ставрополь и Будённовск

Плотная сеть промысловых нефте-, газо- и продуктопроводов, потребительских газопроводов

По территории региона проходит магистральная линия электропередачи 500 кВ Ростовская АЭС — Ставропольская ГРЭС — Ингурская ГЭС .

Крупнейшая подстанция региона расположена в Будённовске (500 кВ) связывающая системы северного Кавказа и Дагестана с Ростовской АЭС .

Из городского транспорта интересны Пятигорский узкоколейный трамвай и Ставропольский троллейбус .

Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2017 году присвоило Ставропольскому краю кредитный рейтинг ruBBB+. В 2018 рейтинг был повышен до ruA-, а затем до ruA. На этом уровне рейтинг подтверждался два раза в год (2019-2022), а в 2022 был поднят до ruA+ и стабильно подтверждается на этом уровне дважды в году (2023-2025) [ 86 ] .

Связь

Билайн

МегаФон

МТС

Ростелеком

Yota

ООО «Пост ЛТД»

ЗАО «Поток»

ООО «ЛЕККС»

ООО «КМВ Телеком»

ООО «МУЛЬТИРЕГИОН»

ООО «МегалогПлюс»

ООО «КавказИнтернетСервис»

ООО «Тивиком»

ООО «Серди»

Синтерра-Юг

Оранж

КавказТрансТелеком

ООО «Сеть»

ООО «Ставропольские Коммуникации»

ООО «Телко»

СКГТУ

Ставнет

ООО «Квартал Плюс»

ООО «Первое Цифрое Телевидение»

ООО «СКС»

ООО «ККС»

ООО «Метрополь»

ООО «МобайлТренд»

ООО «Телетекст»

ООО «Адопт»

ООО «Анет»

Спорт

Футбольный клуб Динамо ГТС

Футбольный клуб « Машук-КМВ »

Волейбольный клуб « Газпром-Ставрополь »

Баскетбольный клуб «Динамо-Ставрополь»

Ставропольский стадион «Динамо» вместимостью 15 817 зрителей

Пятигорский стадион « Центральный »

Пятигорский ипподром

Мотобольный клуб «Колос» (г. Ипатово) — чемпион России 2018 года [ 87 ]

Мотобольный клуб «Спутник» (с. Октябрьское, Ипатовский район)

Руководители края

1937—1938 — Константин Максимович Сергеев (1893—1938)

1938—1939 — Дмитрий Георгиевич Гончаров (1906—1979)

1939—1942 и 1943—1944 — Михаил Андреевич Суслов (1902—1982)

1944—1946 — Александр Леонидович Орлов (1907—1969)

1946—1956 — Иван Павлович Бойцов (1896—1988)

1956—1960 — Иван Кононович Лебедев (1907—1972)

1960—1960 — Николай Ильич Беляев (1903—1966)

1960—1964 — Фёдор Давыдович Кулаков (1918—1978)

1963—1964 — Николай Васильевич Босенко (1918—1995)

1964—1970 — Леонид Николаевич Ефремов (1912—2007)

1970—1978 — Михаил Сергеевич Горбачёв (1931—2022)

1978—1985 — Всеволод Серафимович Мураховский (1926—2017)

1985—1991 — Иван Сергеевич Болдырев (р. 1937)

1991—1995 — Евгений Семёнович Кузнецов (1938—2005)

1995—1996 — Пётр Петрович Марченко (р. 1948)

1996—2008 — Александр Леонидович Черногоров (р. 1959)

2008—2012 — Валерий Вениаминович Гаевский (р. 1958)

2012—2013 — Валерий Георгиевич Зеренков (р. 1948)

с 2014 года (в 2013—2014 годах и. о.) — Владимир Владимирович Владимиров (р. 1975)

Почётные граждане Ставропольского края

На 12 апреля 2022 года [ 88 ] :

Афонин Вениамин Георгиевич

Белый Юрий Васильевич

Блесков Александр Алексеевич

Богачёв Иван Андреевич

Варшавский Михаил Николаевич

Володин Борис Михайлович

Голодников Николай Герасимович

Гоноченко Алексей Алексеевич

Гонтарь Юрий Афанасьевич

Горлов Григорий Кириллович

Гречишкин Павел Моисеевич

Гударенко Раиса Фёдоровна

Дерябин Александр Владимирович

Жезлов Николай Игнатьевич

Зеренков Валерий Георгиевич

Казначеев Виктор Алексеевич

Калайтанова Галина Андреевна

Калягин Виктор Владимирович

Кашурин Николай Иванович

Коробейников Анатолий Антонович

Кузнецов Евгений Семёнович

Маркарьянц Владимир Суренович

Марченко Пётр Петрович

Михайленко Виталий Иванович

Мороз Василий Андреевич

Мураховский Всеволод Серафимович

Некрасов Владислав Сергеевич

Розенфельд Борис Матвеевич

Сляднева Валентина Ивановна

Старшиков Георгий Георгиевич

Таранов Иван Тихонович

Титенко Андрей Лаврентьевич

Ткачёв Владимир Яковлевич

Травов Василий Павлович

Трухачёв Владимир Иванович

Хуртаев Георгий Савельевич

Чумакова Татьяна Арсентьевна

Чуриков Андрей Александрович

Шевелёв Сергей Арнольдович

Шикунов Михаил Иванович

Шиянов Александр Акимович

Шумский Александр Алексеевич

См. также

Устав Ставропольского края

Северный Кавказ

Кавказ

Список памятников культурного наследия Ставропольского края в Викигиде

Примечания

Комментарии

↑ с мотивировкой: «различие в наименовании краевого центра и края вызывает затруднения для учреждений и граждан»

Источники

↑ Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2019 (в разрезе субъектов Российской Федерации)

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 "Ставропольский край" в Большой Советской Энциклопедии Архивная копия от 2 мая 2023 на Wayback Machine В 1958 году Ставропольский край награждён орденом Ленина за выдающиеся успехи, достигнутые трудящимися края в увеличении производства зерна и других продуктов сельского хозяйства

↑ Ставропольский край / М. Н. Петрушина и др. // Социальное партнёрство — Телевидение [Электронный ресурс]. — 2016. — С. 138—146. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 31). — ISBN 978-5-85270-368-2 .

↑ Постановление губернатора Ставропольского края от 8 апреля 1999 года № 208 «О Дне Ставропольского края» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 21 октября 2018. Архивировано 21 октября 2018 года.

↑ Манычское // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 217. — 458 с.

↑ Галюгаевская // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 83—84. — 458 с.

↑ Радуга // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 300. — 458 с.

↑ Бакрес // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 50. — 458 с.

↑ Ученые СКФУ и краевые депутаты увековечили название самой высокой точки Ставропольского края - 07.10.2024

↑ Высочайшая точка Ставропольского края: на Университетской горе установили мемориальный знак | Русское географическое общество

↑ Текущие данные по станциям . Дата обращения: 7 ноября 2007. Архивировано 14 сентября 2008 года.

↑ Подразделения Ставропольского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды . Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано 28 февраля 2018 года.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано из оригинала 16 января 2015 года.

↑ Постановление Правительства Ставропольского края от 20 июня 2014 года № 247-п «О переименовании памятников неживой природы и утверждении границ памятников природы краевого значения» . Дата обращения: 19 сентября 2015. Архивировано 3 октября 2015 года.

↑ Постановление Губернатора Ставропольского края от 17 августа 2001 г. № 493 "Об образовании государственных природных заказников краевого значения: «Александровский», «Арзгирский», «Дебри», «Лесная дача», «Бештаугорский», «Восточный», «Новоселицкий», «Приозерный»

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2021 год : календарь / ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова ; отв. за вып. З. Ф. Долина ; сост. Т. Ю. Кравцова. – Ставрополь, 2020. – 73 с. Дата обращения: 5 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ О разделении территории существующего Северокавказского края на Азово-черноморский край с центром в г. Ростове н/Дону и Северокавказский край с центром в г. Пятигорске, с последующим перенесением краевого центра в г. Георгиевск. Пост. ВЦИК 10 января 1934 г.

↑ Краткая справка об административно-территориальных изменениях Ставропольского края за 1920—1992 гг. Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 11 мая 2018 года.

↑ Карташев А. В. К вопросу об установлении точной даты освобождения Ставропольского края от немецко-фашистских войск / А. В. Карташев. — Трудные вопросы истории России: методы преподавания и новые подходы в науке. 80-летие Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов : сборник материалов VIII краевой научно-практической конференции 10 октября
2024 г. — Ставрополь : СКИРО ПК и ПРО, 2025. — С. 29—33.

↑ 1 2 Сборник "Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 сентября 1958 года «О переименовании Спицевского и упразднении Каясулинского, Новоселицкого, Степновского и Шпаковского районов Ставропольского края» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1958. — № 10 (7 октября). — С. 420.

↑ Из стенограммы торжественного заседания крайкома КПСС и крайисполкома в связи с награждением Ставропольского края орденом Ленина. 14 октября 1958 года . Дата обращения: 27 сентября 2022. Архивировано 27 сентября 2022 года.

↑ Указ о награждении, Алтайская правда, стр. 1 . Дата обращения: 27 сентября 2022. Архивировано 27 сентября 2022 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 февраля 1963 года «Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчинённости районов и городов Ставропольского края» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1963. — № 5. — С. 135—136.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года «Об изменениях в административно-территориальном делении Ставропольского края» . Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано из оригинала 8 августа 2014 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Коэффициенты рождаемости, смертности, естественного прироста, браков, разводов за январь-декабрь 2012 года . Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано 1 марта 2013 года.

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Абазины (2470), Абхазы (158), Аварцы (10 288), Агулы (1596), Адыгейцы (242), Азербайджанцы (13 996), Алтайцы (10), Американцы (17), Арабы (407), Ассирийцы (387), Афганцы (212), Балкарцы (634), Башкиры (468), Белорусы (2240), Бесермяне (1), Болгары (202), Британцы (19), Буряты (75), Венгры (37), Вепсы (2), Вьетнамцы (250), Гагаузы (49), Горские евреи (29), Греки (23 943), Грузины (6476), Дунгане (1), Евреи (1583), Езиды (2350), Ингуши (1424), Индийцы (27), Испанцы (12), Итальянцы (19), Ительмены (2), Кабардинцы (7077), Казахи (1617), Калмыки (617), Камчадалы (2), Каракалпаки (9), Карачаевцы (15 649), Карелы (15), Киргизы (300), Китайцы (109), Коми (85), Коми-пермяки (44), Корейцы (4263), Коряки (6), Крымские татары (25), Крымчаки (2), Кубинцы (4), Кумыки (5213), Курды (2532), Лакцы (1615), Латыши (77), Лезгины (7031), Литовцы (102), Македонцы (1), Манси (3), Марийцы (223), Молдаване (698), Монголы (11), Мордва (390), Нагайбаки (2), Нанайцы (4), Немцы (1893), Ненцы (59), Нивхи (4), Ногайцы (22 569), Орочи (1), Осетины (5149), Пакистанцы (17), Персы (56), Поляки (289), Румыны (60), Русины (3), Рутульцы (1787), Селькупы (2), Сербы (24), Словаки (5), Словенцы (1), Табасараны (6765), Таджики (1620), Талыши (9), Татары (8354), Таты (19), Тувинцы (30), Турки (12 724), Турки-месхетинцы (89), Туркмены (15 100), Удины (152), Удмурты (281), Узбеки (4041), Уйгуры (13), Уйльта (3), Украинцы (9895), Финны (21), Французы (22), Хакасы (35), Ханты (7), Хорваты (1), Цахуры (320), Черкесы (2455), Чехи (16), Чеченцы (13 779), Чуваши (396), Чукчи (7), Шапсуги (5), Шорцы (4), Эвенки (7), Эвены (4), Эскимосы (1), Эстонцы (124), Юкагиры (2), Якуты (27), Японцы (26), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (9265), Нет национальной принадлежности (9200), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (121 829)

↑ Закон Ставропольского края «Об административно-территориальном устройстве Ставропольского края» . Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано 25 марта 2017 года.

↑ Закон Ставропольского края «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц Ставропольского края» . Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Росстат. Распределение муниципальных учреждений по типам муниципальных образований на 1 января 2016 года. Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано 29 марта 2017 года.

↑ ЗАКОН СТАВРОПОЛЬСКОГО КРАЯ от 04.10.2004 № 88-КЗ . Архивировано 25 марта 2017 года. «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района»

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность населения Александровского муниципального округа Ставропольского края в разрезе территориальных отделов и населенных пунктов, входящие в состав муниципального округа по состоянию на 1 января 2023 года

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Насёленные пункты, расположенные в границах территории Георгиевского муниципального округа Ставропольского края

↑ 1 2 3 Закон Ставропольского края от 30 июля 2014 года № 78-кз «О наградах в Ставропольском крае» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 9 октября 2018. Архивировано 9 октября 2018 года.

↑ 1 2 3 Награды Ставропольского края // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 235. — 458 с.

↑ Закон Ставропольского края от 09 ноября 2015 года № 120-кз «О внесении изменений в Закон Ставропольского края „О наградах в Ставропольском крае“» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 9 октября 2018. Архивировано 9 октября 2018 года.

↑ 1 2 Закон Ставропольского края от 11 июля 2018 года № 55-кз «О почётных званиях населенных пунктов Ставропольского края» . Официальный сайт Думы Ставропольского края . Дата обращения: 9 октября 2018. Архивировано 9 октября 2018 года.

↑ Северо-Кавказский инженерно-геологический центр // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь: Изд-во СГУ , 2006. — С. 324—325. — ISBN 5-88648-521-X .

↑ Информация о Северо-Кавказском инженерно-геологическом центре . Сайт ФГУП СК ИГЦ, Д.П. ПНИИИС . Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Северо-Кавказский научно-исследовательский институт природных газов // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь: Изд-во СГУ , 2006. — С. 325. — ISBN 5-88648-521-X .

↑ 1 2 Ставропольский научно-исследовательский институт сельского хозяйства . Центральная научная сельскохозяйственная библиотека . Дата обращения: 21 декабря 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года.

↑ Слипченко Т. На Ставрополье создан инновационный научный аграрный центр : [ арх. 6 марта 2019 ] / Т. Слипченко // Ставропольская правда . — 2017. — 7 ноября.

↑ Ставропольский научно-исследовательский институт сельского хозяйства // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь: Изд-во СГУ , 2006. — С. 361—362. — ISBN 5-88648-521-X .

↑ Ставропольский научно-исследовательский институт гидротехники и мелиорации // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь: Изд-во СГУ , 2006. — С. 360—361. — ISBN 5-88648-521-X .

↑ Кокурин И. В ожидании пустынного рая. Ликвидация мелиоративной науки в крае идет полным ходом, считает читатель «Открытой» : [ арх. 10 февраля 2019 ] / И. Кокурин // Открытая газета . — 2009. — № 21 (27 мая).

↑ 1 2 3 Чаблин А. Как сельхознаука Ставрополья сыграла в ящик : [ арх. 18 февраля 2016 ] / А. Чаблин // Открытая газета . — 2014. — № 4 (5 февраля).

↑ Ставропольский научно-исследовательский институт животноводства и кормопроизводства : [ арх. 19 июня 2022 ] / Абонеев В. В. // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Ставропольский научно-исследовательский институт животноводства и кормопроизводства // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь: Изд-во СГУ , 2006. — С. 361. — ISBN 5-88648-521-X .

↑ Ставропольский научно-исследовательский противочумный институт // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь: Изд-во СГУ , 2006. — С. 362. — ISBN 5-88648-521-X .

↑ Мониторинг (ВО) . monitoring.miccedu.ru . Дата обращения: 18 апреля 2023. Архивировано 18 апреля 2023 года.

↑ Информация пресс-службы Министерства образования и науки Российской Федерации о реализации плана мероприятий по апробации в 2009—2011 годах комплексного учебного курса для общеобразовательных учреждений «Основы религиозных культур и светской этики» (недоступная ссылка — история ) . . 09.12.2009.

↑ Ставропольская краевая филармония // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 348.

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2021 год : календарь / ГБУК "СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. З. Ф. Долина; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2020. — 73 с. Дата обращения: 23 июня 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ Ставропольский хронограф : краевед. сб. / отв. за вып. З. Ф. Долина ; ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова». — Ставрополь, 2019. — 403 с. : ил. Дата обращения: 6 сентября 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

↑ Памятные даты по Ставропольскому краю на 2019 год » Март . Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.

↑ ОЭЗ на Ставрополье передана под управление Курортов Северного Кавказа . Дата обращения: 30 декабря 2012. Архивировано 30 декабря 2012 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Ставропольского края на 2021-2025 годы . Министерство энергетики, промышленности и связи Ставропольского края. Дата обращения: 11 октября 2020. Архивировано 1 мая 2021 года.

↑ Перечень квалифицированных генерирующих объектов, функционирующих на основе возобновляемых источников энергии . Ассоциация «НП Совет рынка». Дата обращения: 11 октября 2020. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ http://www.gubernator.stavkray.ru/press_center/detail.php?ID=10209 (недоступная ссылка) Новая генерирующая мощность открыта в Буденновске

↑ Росатом Госкорпорация «Росатом» ядерные технологии атомная энергетика АЭС ядерная медицина . Дата обращения: 7 сентября 2021. Архивировано 7 сентября 2021 года.

↑ Тонкорунное овцеводство . Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Тепличные предприятия Ставрополья удвоили объемы производства 01.03.2021 . Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 22 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Уборка урожая в РФ на 29 ноября 2022 года . Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 8 декабря 2022 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз.

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 .

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 .

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — С. 644-647. — 1081 с.

↑ В Петровском округе заложили персиковый и абрикосовый сады 6.04.2021 . Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ Урожай яблок на Ставрополье в 2022 году вырос в 1,5 раза 21.11.2022 . Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 1 декабря 2022 года.

↑ На Ставрополье активизируют развитие ореховодства 29.11.2022 . Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 1 декабря 2022 года.

↑ Ставропольские аграрии приступили к первым работам в яблоневых садах 29/03/2021 . Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ Поголовье скота и птицы в Ставропольском крае

↑ Хозяйство Ставрополья оформляет статус племрепродуктора джерсейской породы 22.03.2021 . Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ В реестр племенных хозяйств края намерено войти предприятие по разведению «ярославской» породы коров 23.04.2021 . Дата обращения: 26 апреля 2021. Архивировано 26 апреля 2021 года.

↑ Ставропольский край (рус.) . Эксперт РА (25 сентября 2025). Дата обращения: 26 сентября 2025.

↑ Мотоболисты Ставрополья завоевали Кубок России . Дата обращения: 27 мая 2019. Архивировано 27 мая 2019 года.

↑ Почётные граждане . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Ставропольский край»

Официальный сайт Губернатора Ставропольского края . Дата обращения: 13 июня 2016.

Сайт Думы Ставропольского края .

Информационный портал органов государственной власти Ставропольского края .

Газета «Ставропольская правда» .

Государственная телевизионная и радиовещательная компания «Ставрополье» .

Ставропольский край . Официальный сайт полномочного представителя Президента России в СКФО . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано из оригинала 28 июня 2016 года.

Ставропольский край (рус.) . DMOZ .

Женское образование в Ставропольской губернии

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 10030988-4

VIAF : 135810053

WorldCat VIAF : 135810053

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Дагестан

Республика Ингушетия

Кабардино-Балкарская Республика

Карачаево-Черкесская Республика

Республика Северная Осетия — Алания

Чеченская Республика

Ставропольский край

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Азербайджан Нахичеванская АР

Нахичеванская АР

Армения

Грузия Абхазская Автономная Республика Аджария

Абхазская Автономная Республика

Аджария

Адыгея

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Карачаево-Черкесия

Краснодарский край

Северная Осетия

Ставропольский край

Чечня