Ста́рая Купа́вна — город в Богородском городском округе Московской области России.

До 2004 года — посёлок городского типа

Второй по численности населения и площади населённый пункт Богородского городского округа

Население — 23 553 [ 2 ] чел. (2024).
Население городского поселения — 33 127 [ 3 ] чел. (2018).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Культура

5 Наука и образование

6 Экономика 6.1 Предприятия 6.2 Транспорт

6.1 Предприятия

6.2 Транспорт

7 Русская православная церковь

8 Достопримечательности

9 Известные уроженцы и жители

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу реки Купавинки (бассейн реки Клязьмы ), в 15 км от Ногинска , в 22 км от Москвы (МКАД) и в 36 км от центра. К югу от города располагается реликтовое озеро Бисерово .

По северной окраине города проходит автодорога М7 «Волга» .

История

Впервые Купавна упоминается в самом древнем из Московских великокняжеских договоров — в «доконочальной» грамоте сыновей Ивана Калиты : великого князя Симеона Гордого с князьями Иваном и Андреем . В ней, в числе сёл, отходящих по соглашению между братьями к великому князю Симеону, названо и «новое село на Купавне». Этот документ датируется примерно весной-летом 1348 года.

«А сел [князю] великому: Новое село на Купавне, Вышневьское село. А князю Ив[ану и] князю Андрею: Мих[але]вьское село, Ми[кульс]кое село [на Пру]женке, Мики[форо]вьское село, Парфень[евское] село…»

Из «Договора 1348 г. — великого князя Симеона Ивановича с князьями Иваном и Андреем»

Вторично село упоминается уже в завещании великого князя Симеона Ивановича. Это «новое» село, согласно предсмертной воле правителя, должно было в числе многих других сёл отойти к его жене, княгине Марии Александровне . По последним данным исследований этот документ можно достаточно точно датировать 24—25 апреля 1353 года — днём кончины князя во время пришедшей из Европы эпидемии «чёрной смерти», или чумы, косившей целые деревни. Этот день и считается датой основания Купавны.

Начиная с начала XVII века Купавна упоминается как деревня Демидово Купавна тож.

В 1620 году «за московское осадное сидение в королевичев приход» царь Михаил Фёдорович пожаловал Дмитрию Михайловичу Пожарскому . В 1645 году сыновья Д. М. Пожарского — Пётр и Иван построили в Купавне деревянную церковь святой Троицы.

В 1745 году купец Даниил Яковлевич Земский основал в купавне шёлковую фабрику. Вместе с корпусами фабрики были построены усадьба Д. Земского и каменное здание Троицкого храма. Организация шёлкового производства в Купавне послужила началом промышленного развития села. В 1797 году петербургский купец и московский фабрикант Август Карлович Претр основал химический завод.

С конца XVIII века по 1812 год в Купавне находилась одна из первых часовых фабрик Российской империи. Для её устройства был приглашен иностранный мастер — Петра Нордштейн. Обученные им несколько десятков рабочих производили около 10 единиц часов в месяц, которые пользовались известностью не только при императорском дворе, но и в Москве, Петербурге и других городах страны. Фабрика просуществовала недолго — по одной из версий предприятие не смогло пережить вторжение Наполеона.

Во время Отечественной войны 1812 года селение 18 дней находилось в руках французских войск под командованием маршала Нея .

К концу XIX века в Купавне находилось Товарищество Купавинской Суконной фабрики братьев Бабкиных. При фабрике было народное начальное училище, библиотека, больница с родильным приютом и инфекционным отделением. В начале XX века проведена реконструкция Свято-Троицкого храма, появился водопровод и телефонная связь.

В 1929 году Купавна вошла в состав Богородского (с 20 января 1930 г. — Ногинского) района Московского округа Центрально-промышленной области (однако практически сразу же её переименовали в Московскую).

30 января 1931 года Постановлением ВЦИК «селение Старая Купавна» отнесено к категории рабочих посёлков. В черту вновь образовавшегося посёлка включены соседние деревни — Михнево , Чудинки , Михалёво , Кутузово .

19 октября 1936 года близ Старой Купавны был запущен химический завод «Акрихин» (ныне — АО «ХФК «Акрихин» ). В скором времени завод вместе с жилым посёлком вошли в состав Старой Купавны.

В годы Великой Отечественной войны Купавинская текстильная фабрика вырабатывала для Советской Армии шинельное, погонное и техническое сукно, ткани для брюк, кителей и головных уборов. Фармацевтическое производство в октябре 1941 года было эвакуировано в город Ирбит. На самом заводе «Акрихин» в годы войны выпускали зажигательную жидкость КС, известную как «коктейль Молотова» и использовавшуюся для воспламенения танков, а также лекарства, включая белый и красный стрептоцид. Был запущен завод железобетонных изделий.

После окончания Великой Отечественной войны в промышленной зоне Старой Купавны началось активное строительство новых, в основном химических, предприятий.

10 сентября 2004 года посёлку городского типа Старая Купавна присвоен статус города.

С 1 января 2006 года до 5 июня 2018 года была центром городского поселения Старая Купавна .

5 июля 2018 года Ногинский район упразднён. Вместо него появился Богородский городской округ . С 1 января 2019 года Старая Купавна является центром Старокупавинского территориального управления администрации Богородского городского округа, созданного путём объединения бывшего городского поселения Старая Купавна и сельского поселения Аксёно-Бутырское.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 580-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Культура

В городе работает центр культуры «Акрихин», построенный в 1981 году одноимённым химико-фармацевтическим комбинатом , основанным в 1936 году.

С апреля 1998 по декабрь 2017 года выходила еженедельная газета «Старая Купавна»; с конца 2005 года сокращённая версия газеты также выходила в качестве вкладки к газете «Волхонка» (как и аналогичные версии газет ещё нескольких муниципалитетов) тиражом не более 1000 экземпляров. Закрытие местной муниципальной газеты (как и других муниципальных газет Ногинского района) связано с объединением поселений в Богородский городской округ.

С июля 2004 года выходит «Альтернативная газета». За период 2004—2006 годов тираж «Альтернативной газеты» поднялся до 10300 экземпляров. В 2005 году на выборах главы МО ГП Старая Купавна победу одержал главный редактор «Альтернативной газеты» Анатолий Плешань.

В центре культуры «Акрихин» действует городской музей (до 2015 года — музей Трудовой Славы завода «Акрихин»). Вход свободный.

8 сентября 2008 года зарегистрирована и с мая 2009 года непродолжительное время выходила газета «Молодая Купавна».

7 сентября 2008 года открыт видеоканал «Старая Купавна».

13 августа 2009 года редакцией интернет-издания «Старая Купавна» и фондом «„Континуум Эст“ — новые технологии в информационном обслуживании» открыт виртуальный фотоклуб любителей и профессионалов «Flashback» (Кадр).

Наука и образование

В городе расположен Всероссийский научный центр по безопасности биологически активных веществ .

На 2021 год в Старой Купавне находятся 4 Центра образования, Структурное подразделение ГАПОУ МО Подмосковный колледж «Энергия», филиал Православной Гимназии имени свяч. Константина Богородского, филиал МБОУ «Ногинская специальная (коррекционная) школа-интернат для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья», МУ ДО «Купавинская Детская Школа Искусств».

Образовательскую деятельность ведёт МБУК «ЦК „Акрихин“».

Экономика

В Старой Купавне находятся более 30 предприятий ➤ .

На территории города находятся Торговые центры «Шоколад» и «Московский», Торговая Аллея «Купавна», городской рынок, строительный рынок, сетевые магазины Магнит , Пятёрочка , Дикси , Верный, ДА, Перекрёсток.

Есть дополнительный офис « Сбербанк » и « Почта Банк ». ВТБ

В городе работают точки выдачи заказов « Wildberries », « Ozon », « Яндекс.Маркет »

Предприятия

На территории промзоны города работают более 30 организаций, крупнейшими из них являются:

АО « Химико-фармацевтический комбинат „Акрихин“ » — производство лекарственных препаратов;

АО «База № 1 Химреактивов» — производство химической продукции;

ЗАО «Текстильная фирма „Купавна“» — производство шерстяных тканей;

ОАО «Бонолит-Строительные решения» — производство блоков из ячеистого газобетона.;

ОАО «Мосхим» — оказание комплекса услуг по хранению и переработке грузов;

ОАО «Лакра Синтез» — производство лакокрасочной продукции;

ЗАО «Купавинский опытно-экспериментальный механический завод» — производство механических изделий;

ОАО «Бисеровский рыбокомбинат» — выращивание карпа, форели, переработка рыбопродукции, организация платной рыбалки;

ООО "Производственная фирма «Техно-ТТ» — производство индукционного, холодильного, теплового и нейтрального оборудования для общественного питания, магазинов и медицины;

ООО «СоюзХимРеактив» — производство химической продукции;

ОАО «Завод „Химреактивкомплект“» — производство лекарственных препаратов, химических реактивов, наборов различных органических веществ для учебных заведений;

ООО «Логистический центр „Купавна“» — оказание комплекса услуг по хранению и переработке грузов;

ЗАО «Купавнареактив» — продажа химической продукции;

ООО «Производственно-коммерческая фирма „Галреахим“» — производство гальванического элемента;

ОАО «Всерегиональное объединение „Изотоп“» — производство изотопной продукции;

ООО «ИноксМаркет» — производство металлопроката из нержавеющей стали;

ООО «Акос Тэкс» — производство чулочно-носочных изделий;

ООО «Химиндустрия-Инвест» — производство лакокрасочной продукции.

Транспорт

Сообщение с Москвой только автобусное. Железнодорожная станция Купавна на линии Москва — Нижний Новгород находится в 8 километрах от города, вблизи одноимённого микрорайона города Балашиха и микрорайона Вишняковские Дачи города Электроугли . Время движения электропоезда от станции Купавна до платформы Серп и Молот (с переходом на станции метро « Римская » и « Площадь Ильича » в Москве) составит 40 минут, до платформы Новогиреево (выход на метро « Новогиреево ») — 30 минут, до станции Реутово (выход на метро «Новокосино» ) — 25 минут. Железнодорожная станция Монино находится в 5 километрах от города, в посёлке Монино. Время движения электропоезда от станции Монино до Ярославского вокзала составит 1 ч. 15 мин. Со станции Монино до Ярославского вокзала помимо обычных, также курсируют скоростные электропоезда типа «РЭКС».

Время движения автобуса № 444 от города Старая Купавна до станции метро «Партизанская» составляет 1 час, но может варьироваться от 40 минут до трёх часов в зависимости от пробок на дороге и количества совершаемых остановок.

От станции Купавна к промзоне города ведёт Купавинская железнодорожная ветка, управляемая АО «Купавинская ППЖТ» без пассажирского движения.

Автобусное сообщение с Ногинском (№ 43,322), Монино (№ 33) и станцией Купавна (№ 37) [ 31 ] . Существует также внутригородской маршрут № 38.

Русская православная церковь

Старая Купавна известна своим Свято-Троицким храмом (строительство завершено в 1751 году ), первые сведения о храме Живоначальной Троицы на его месте относятся к XVII веку . Ныне храм действует (в 1937—1990 был закрыт для богослужений, использовался как продовольственный магазин, рабочая столовая, дискотека).
На протяжении последних 10 лет в Свято-Троицком храме идут ремонтные работы, при этом богослужения не прекращаются. В настоящее время благодаря прихожанам храм практически восстановлен.

Достопримечательности

На землях города Старая Купавна находятся несколько объектов культурного наследия:

Усадьба «Купавна»: памятники архитектуры XVIII века господский дом (1745 год), Свято-Троицкий храм (1751 год), памятники архитектуры XIX — начала XX века: корпуса Купавинской суконной фабрики братьев Бабкиных и жилые казармы рабочих фабрики, богадельня при храме.

Сохранившиеся корпуса Доктуровского химического завода (на территории современного ХФК «Акрихин»).

Сохранившиеся деревянные и каменные жилые дома XIX — начала XX века.

Известные уроженцы и жители

Орлов, Виталий Дмитриевич (1923—2014) — лётчик, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза;

Гирусов, Василий Васильевич (1898—1950) — генерал-майор, участник Гражданской, Советско-Польской и Великой Отечественной войн;

Корнеев, Иван Николаевич (1920—1950) — участник Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы;

Сурмач, Михаил Михайлович (1913—1997) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза;

Додонова, Ирина Петровна (р. 1939) — Заслуженный художник РФ;

Неруш, Николай Владимирович (р. 1960) — Заслуженный тренер РФ, руководитель тренерского совета Федерации регби России;

Акимов, Илья Николаевич (1898—1962) — Народный комиссар текстильной промышленности СССР (1940—1945);

Панасенко, Алексей Владиславович (р. 1983) — Мастер спорта России международного класса;

Петров, Георгий Николаевич (1899—1977) — советский учёный, лауреат двух Сталинских премий;

Плотников, Егор Юрьевич (р. 1980) — российский учёный-биолог;

Филипп (Новиков) (р. 1973) — митрополит Сыктывкарский и Комизырянский .

Широков, Максим Евгеньевич (р. 1968) — российский учёный-математик, проф. МФТИ.

Примечания

↑ Схема территориального планирования Ногинского района. Том 2  ч. 1  Комплексный анализ и градостроительная оценка территории. Раздел 3.5. Структура землепользования Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine (объём архива 416 Мбайт)

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ 1 2 3 Исторические материалы о церквах и сёлах XVI—XVIII ст. Выпуск 6: Вохонская десятина — М. : 1888. — 169 с.

↑ Указатель селений и жителей уездов Московской губернии — М. : 1852. — 954 с.

↑ Списки населённых мест Российской империи. Московская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : 1862.

↑ Сведения о селениях и жителях Московской губернии. Часть I. Богородский уезд — М. : 1873. — 351 с.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии — М. : 1929.

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Старая Купавна

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Алфавитный перечень населённых пунктов муниципальных районов Московской области на 1 января 2006 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Расписание движения автобусов

Литература

Записки крепостного рабочего Петра Кротова о Купавинской мануфактуре Материалы по истории фабрик и заводов / Предисл. А. Панкратовой «Страница из истории крепостной фабрики»; Коммент. «Историческая справка о Купавинской фабрике» В. Бухиной. // Литературное наследство / РАПП и Институт ЛИЯ Комакадемии; Обл. работы И. Ф. Рерберга. — М.: Жур.-газ. объединение, 1931. — 324 с., ил. — С. 121—156.

Ссылки

Селезнёва И. Краеведческие заметки о сельце Михалево . Богородск-Ногинск. Богородское краеведение. Дата обращения: 8 апреля 2019.

Краеведческий проект «Истории Купавны»

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»

2-й Бисеровский участок

Аборино

Авдотьино

Аксёно-Бутырки

Алексеевка

Афанасово-1

Балобаново

Бездедово

Белая

Берёзовый Мостик

Бисерово

Богослово

Боково

Большое Буньково

Борилово

Боровково

Булгаково

Вишняково

Воскресенское

Гаврилово

Горбуша

Горки

Громково

Дядькино

Ельня

Жилино

Загорново

Затишье

Зелёный

Зубцово

Ивашево

Имени Воровского

Исаково

Кабаново

Калитино

Каменки-Дранишниково

Карабаново

Караваево

Кашино

Клюшниково

Колонтаево

Колышкино Болото

Кролики

Кудиново

Мамонтово

Марьино

Марьино-2

Марьино-3

Меленки

Мишуково

Молзино

Новая Купавна

Ново

Новое Подвязново

Новосергиево

Новостройка

Новые Псарьки

Обухово

Оселок

Пашуково

Пешково

Починки

Пятково

Радиоцентра-9

Рыбхоз

Следово

Соколово

Старая Купавна

Старые Псарьки

Стромынь

Стулово

Тимково

Тимохово

Турбазы «Боровое»

Черепково

Черново

Шульгино

Щекавцево

Щемилово

Электроугли

Ямкино