Ста́рая Ру́сса ( др.-рус. Рѹса [ 6 ] ) — город (с 1167 [ 7 ] ) в Новгородской области России .

Город областного значения [ 8 ] и административный центр Старорусского муниципального района и городского поселения город Старая Русса .

До 1552 года назывался Ру́са [ 9 ] . 6 апреля 2015 года указом Президента России городу присвоено почётное звание — Город воинской славы .

Старая Русса — крупнейший населённый пункт Старорусского района и третий по населению город Новгородской области. Население — 27 487 [ 1 ] чел. (2021).

По состоянию на 1994 [ 10 ] —2003 годы площадь территории города была 24 км², а с 2005 года — 18,54 км² [ 11 ] .

Содержание

1 География

2 Происхождение названия

3 Названия жителей

4 История 4.1 Возникновение города 4.2 Новгородское государство (XII—XV века) 4.3 Русское государство (XV—XVII века) 4.4 Российская империя 4.5 Советский довоенный период (1917—1941) 4.6 Великая Отечественная война 4.7 Постсоветский период

4.1 Возникновение города

4.2 Новгородское государство (XII—XV века)

4.3 Русское государство (XV—XVII века)

4.4 Российская империя

4.5 Советский довоенный период (1917—1941)

4.6 Великая Отечественная война

4.7 Постсоветский период

5 Климат

6 Население

7 Экономика 7.1 Предприятия

7.1 Предприятия

8 Транспорт

9 Архитектура города 9.1 Церковная архитектура 9.2 Гражданская архитектура

9.1 Церковная архитектура

9.2 Гражданская архитектура

10 Памятники истории и культуры

11 Некрополь

12 Конференции, Фестивали и съезды, прошедшие в Старой Руссе

13 Галерея

14 Известные люди, связанные с городом 14.1 Родившиеся в Старой Руссе 14.2 Умершие (или похороненные) в Старой Руссе 14.3 Почётные граждане города

14.1 Родившиеся в Старой Руссе

14.2 Умершие (или похороненные) в Старой Руссе

14.3 Почётные граждане города

15 Города-побратимы

16 См. также

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

География

Город расположен при впадении реки Порусья в реку Полисть (бассейн озера Ильмень ), в 99 км от Великого Новгорода (по объездной трассе), в 48 км восточнее Шимска , в 20 км западнее Парфино и в 64 км севернее Поддорья .

Происхождение названия

Современное название города (Старая Русса) фиксируется в письменных источниках с XVI века и прочно закрепляется в XIX веке в связи с появлением населённых пунктов (также связанных с солеварением ), получивших название «Новая Русса» [ 5 ] ( Новая Русь в Шелонской пятине , известна с ХVI века [ 6 ] ). До XVI века Старая Русса называлась др.-рус. Рѹса (Ру́са). Это название носила вся область к югу от озера Ильмень между Полой и Полистью [ 6 ] .

В Воскресенской летописи середины XVI века приведена следующая версия возникновения названия Русь : «И пришедше словене съ Дуная и седше у езера Ладожьскаго, и оттоле прииде и седоша около озере Илменя, и прозвашася инымъ именемъ, и нарекошася Русь рекы ради Руссы, иже впадоша во езеро Илмень». Упоминание о реке Русса (ныне Порусья ) явилось вставкой летописца, о чём свидетельствует сравнение с текстом более ранней Софийской первой летописи начала XV века.

Согласно « Сказанию о Словене и Русе » XVII века [ 12 ] город был назван в честь легендарного героя по имени Рус , который поселился на этом месте. По мнению лингвистов Р. А. Агеевой , В. Л. Васильева и М. В. Горбаневского , этот рассказ — позднесредневековая книжная топонимическая легенда [ 5 ] .

По мнению лингвиста А. И. Соболевского , название связано с соляным источником Ру́са , которое восходит к русло (Ру́са — также река в бывшей Курской губернии) [ 6 ] . Соболевский сближал название с названием левого притока Десны Неруса (от не и русло ) [ 13 ] , Орловская и Брянская области. Лингвист Макс Фасмер высказывал сомнение в этой этимологии названия Руса [ 6 ] [ 13 ] . По мнению лингвистов Р. А. Агеевой , В. Л. Васильева и М. В. Горбаневского , первоначальное название города (Руса) происходит от гидронима — реки Порусья (в древности называвшаяся Руса). Имя реки, в свою очередь, осталось от проживавших здесь ранее балтских племён [ 5 ] .

Высказывались предположения, что название этимологически тождественно названию Русь [ 6 ] . В начале XVI века немецкий дипломат Сигизмунд фон Герберштейн первым зафиксировал народную этимологию , согласно которой название «Руссия» произошло «от одного очень древнего города по имени Русс, недалеко от Новгорода Великого» [ 14 ] . В другом месте Герберштейн пишет: «Руса, некогда называвшаяся Старой Руссией (то есть давней или древней Руссией), древний городок под владычеством Новгорода…» [ 15 ] . Историк XVIII века В. Н. Татищев считал Старую Русу местом появления имени «Русь»: «сначала токмо область Новгородская или паче владение Старой Русы (Старой Руси) тако именовались» [ 16 ] .

В 2000-е годы российские антинорманисты А. Н. Сахаров и В. В. Фомин предприняли попытку вновь предложить связь названия Русь и Руса, опираясь на известие Герберштейна [ 15 ] . По мнению Фомина, «Старорусская русь», существовавшая ещё до призвания Рюрика, располагалась на территории всего Южного Приильменья, «где встречаются мощные соляные источники, в изобилии дающие соль, без которой невозможна сама жизнь» [ 17 ] .

По мнению историка и филолога Е. А. Мельниковой , Фомин вслед за А. Г. Кузьминым возродил антинорманизм середины XIX века, в той его форме, которая была выдвинута М. В. Ломоносовым , развита С. А. Гедеоновым и опирается на народную этимологию [ 18 ] . Историк В. Я. Петрухин оценивает используемые Фоминым методы реконструкции на основе средневековых генеалогий, конструкций Синопсиса , Ломоносова и др., как примыкающие к методам А. Т. Фоменко [ 19 ] . Предположение о существовании Старой Руссы в IX веке не подтверждается археологическими данными [ 20 ] . Кроме того, название этого поселения (Руса) известно только с середины XI века, которой датируется берестяная грамота № 526: «На Бояне въ Рѹсе гр(и)вна , на Житоб(о)уде въ Роусе 13 коуне и гр(и)вна истине…» [ 21 ] . О более раннем названии поселения ничего не известно.

Архаическое название жителей, производное от названия Руса , — рушане [ 5 ] [ 15 ] , а не русь [ 22 ] .

Названия жителей

Современные источники фиксируют названия жителей — староруссы («Староруссы. Лошадь съели, да в Новгород писали, чтобы еще прислали» [ 23 ] ), старорусцы , старорушане , старорусяне , (все три — источники XX века); форма староруссцы (с удвоенным «с») является некорректной [ 3 ] .

С раннего периода жители города именовались рушане . В новейшее время в обиходе широко утвердилось название староруссцы , тогда как рушане получило слегка возвышенно-книжный оттенок. Однако имя старорусцы было в ходу ещё с эпохи Ивана Грозного . Так, в «Новгородских таможенных книгах» начала XVII столетия (1610—1611 годы) зафиксированы «старорусец Павлов Степан», «старорусец Федоров Яким» и другие купцы, которые уплатили таможенные пошлины за право торговли в Новгороде. В тех же таможенных книгах читается наименование старорушанин («старорушане Кистеев Докучай Васильев, Семенов Гаврила»), которое к настоящему времени, однако, вышло из употребления [ 5 ] .

История

Возникновение города

До настоящего времени остаётся открытым вопрос о времени возникновения города Старая Русса [ 24 ] [ 25 ] .

В 1919 году А. А. Шахматов высказывал предположение, что Хольмгардом скандинавы называли Старую Руссу. Согласно его гипотезе, Руса была первоначальной столицей древнейшей страны. И из этой «древнейшей Руси… вскоре после» 839 года началось движение руси на юг, приведшее к основанию в Киеве около 840 года «молодого русского государства» [ 26 ] . В 1920 году С. Ф. Платонов писал, что будущие изыскания соберут, конечно, больший и лучший материал для уяснения и укрепления гипотезы Шахматова о варяжском центре на Южном берегу Ильменя , и что эта гипотеза уже теперь имеет все свойства доброкачественного научного построения и открывает нам новую историческую перспективу: Руса — город и Руса — область получают новый и весьма значительный смысл [ 27 ] . Однако это старое предположение о раннем существовании Старой Руссы не подтверждает археология [ 20 ] .

Впервые Руса упоминается в Новгородской первой летописи под 1167 годом [ 28 ] , но город при слиянии рек Полисть и Порусья в Южном Приильменье появился раньше [ 29 ] . Найденная в Новгороде в 1975 году берестяная грамота № 526 подтверждает существование Русы в середине XI века: «На Бояне въ Роусе гр(и)вна, на Житоб(о)уде въ Роусе 13 коуне и гр(и)вна истине…» [ 21 ] . Ненамного моложе — последняя четверть XI века — и древнейшая берестяная грамота, найденная в самой Русе (фрагмент долгового списка, № 13) [ 30 ] .

По исследованным памятникам археолог Г. С. Лебедев датировал возникновение Старой Руссы рубежом X—XI веков [ 31 ] . В настоящее время известные археологические источники позволяют датировать время возникновения Старой Руссы концом X — началом XI века. На современном этапе археологического изучения древнего центра Южного Приильменья остаётся нерешённым не только вопрос о времени возникновения Старой Руссы, но и относительно локализации древнейшего поселения, характере укреплений и топографии города [ 25 ] . Археологические раскопки на Пятницком-I раскопе свидетельствуют о заселении этого участка в XI веке. В XI веке центр Старой Руссы располагался в районе главных ворот курорта поблизости от открытых минеральных источников, в районе пересечения современных улиц Минеральной и Сварога [ 32 ] . Артефакты XI века найдены также на Соборной площади [ 33 ] .

Участники III Всероссийского археологического съезда (Старая Русса; 24—29 октября 2011 г.) в рамках «круглого стола» [ 34 ] поддержали ходатайство администрации Старорусского муниципального района и города Старая Русса перед администрацией Новгородской области и Министерством культуры РФ о праздновании 1000-летнего юбилея истории Старой Руссы в 2015 году [ 35 ] . Губернатор Новгородской области С. Г. Митин 31 мая 2012 года обратился к президенту Российской академии наук академику Ю. С. Осипову с просьбой «…поддержать ходатайство о праздновании в 2015 году тысячелетия города Старая Русса» [ 36 ] .

Новгородское государство (XII—XV века)

До первого упоминания в летописях в 1167 году об истории города можно судить только по археологическим данным. По материалам раскопок, Руса в XI—XII веках имела регулярно обновляемые деревянные мостовые и развитую городскую культуру. Горожане активно занимались солеварением, торговлей и ремёслами.

С конца XII века летописи начинают регулярно сообщать о событиях, связанных с городом. В 1192 году будущим новгородским архиепископом, игуменом Мартирием , основан Спасо-Преображенский монастырь . В 1194 году город пережил большой пожар. В 1198 году — заложена первая каменная церковь — Спасо-Преображенский собор.

В 1199—1201 годах в Русе построены городские укрепления — Старорусская крепость [ 28 ] . В 1234 году во время набега в город проникло литовское войско, но объединённые силы горожан, купцов, гриди и огнищан отбили атаку и одержали победу в полевом сражении [ 28 ] .

В 1456 году московские войска в ходе московско-новгородской войны захватили город и разбили новгородское войско, пытавшееся освободить Русу ( сражение под Русой ), после чего Новгород пошёл на уступки и был заключён Яжелбицкий мир .

В марте 1471 года город был разграблен слуцким князем Михаилом Олельковичем . В том же году в ходе похода Дмитрия Холмского и Фёдора Хромого , Руса была захвачена и сожжена московскими войсками.

Русское государство (XV—XVII века)

1478 год — Руса вместе со всеми новгородскими землями входит в состав единого Русского государства после походов великого Московского князя Ивана III .

В 1565 году Иван Грозный выделил Старую Русу в состав опричных земель , что уберегло её от опричного террора. Основой экономики города оставались богатые соляные промыслы.

В последней четверти XVI века город вступает в долгую полосу упадка. В феврале 1581 года во время Ливонской войны он был захвачен и практически полностью сожжён польско-литовскими войсками, которые разорили и его окрестности [ 37 ] .

Осенью 1608 года Старую Руссу захватывают отряды Лжедмитрия II , но весной 1609 года во время похода на Москву русско-шведский отряд под командованием Фёдора Чулкова и Эверта Горна отбивает Русу у тушинцев .

В 1611 году город вместе с Новгородом и прилегающей территорией попадает в зону шведской оккупации. К моменту возвращения Старой Руссы в числе прочих земель по Столбовскому мирному договору в 1617 году город был совершенно разорён и в нём насчитывалось только 38 жителей [ 38 ] [ 39 ] .

Российская империя

В 1693 году 21-летний Пётр I с разрешения матери отправился в Архангельск и по пути заехал в Старую Русу. Он повелел изыскать способы к развитию Старорусского солеварения. Во второй раз он посетил город уже императором в 1724 году.

При разделе Российской империи на губернии в 1708 году город вошёл в состав Ингерманландской (с 1710 — Санкт-Петербургской ) губернии. С 1719 года — в составе Новгородской провинции , с 1727 — в составе одноимённой провинции Новгородской губернии .

В 1763 году в Старой Русе произошёл пожар, уничтоживший все деревянные постройки, после чего город застраивался по регулярному плану на правом берегу реки Полисть.

15 февраля 1776 года Старой Руссе был пожалован герб, и она была объявлена уездным городом.

В 1785 году в городе был основан бальнео -грязевый курорт .

В первой трети XIX века в Старой Русе были построены «Красные казармы» для размещения войск. С 1864 года в них был расквартирован Вильманстрандский 86-й пехотный полк . Во второй половине XX века бывшие казармы занял приборостроительный завод, который ныне называется «Старорусприбор» [ 40 ] .

В 1831 году в Старой Русе произошёл кровавый холерный бунт [ 41 ] .

В 1878 году с городом было открыто железнодорожное сообщение [ 42 ] .

В начале XX века город стал называться Старая Русса (с удвоенной «с»).

Советский довоенный период (1917—1941)

После октябрьских событий 1917 года в Петрограде в Старой Руссе советская власть установилась 3—5 ноября 1917 года.

В период Гражданской войны , с 24 февраля до июля 1919 года в Старой Руссе на курорте был размещён штаб Западного фронта РККА [ 43 ] .

С 1 августа 1927 года Старая Русса вошла в состав Новгородского округа Ленинградской области , став административным центром новообразованного Старорусского района (23 июля 1930 года деление на округа в СССР было упразднено) [ 44 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 сентября 1939 года Старая Русса стала городом областного подчинения [ 45 ] .

Великая Отечественная война

Во время Великой Отечественной войны с 9 августа 1941 года по 18 февраля 1944 года Старая Русса была оккупирована немецкими войсками [ 46 ] . Город находился недалеко от линии фронта и подвергся сильным разрушениям. Советские войска неоднократно пытались безуспешно овладеть Старой Руссой ещё к 23 февраля 1942 года. Позже была также неуспешная Старорусская операция в марте и августе 1943 года.

18 февраля 1944 года Старая Русса была освобождена войсками 1-й Ударной армии 2-го Прибалтийского фронта в ходе Старорусско-Новоржевской наступательной операции . К моменту освобождения в разрушенном городе не оставалось ни одного жителя; к концу 1944 года их было 5 тысяч [ 47 ] [ 48 ] .

По Указу Президиума Верховного Совета СССР от 5 июля 1944 года город Старая Русса и весь Старорусский район были включены в состав вновь образованной Новгородской области [ 49 ] .

16 февраля 1984 года город Старая Русса был награждён орденом Отечественной войны I степени [ 50 ] .

Постсоветский период

6 апреля 2015 года указом Президента России Старой Руссе присвоено почётное звание — Город воинской славы . В том же году проведены торжественные мероприятия, приуроченные к празднованию 1000-летия города. Среди участников праздничных церемоний — «Глава Российского Императорского дома» Великая Княгиня Мария Владимировна , посетившая Старую Руссу 9—10 июня 2015 года [ 51 ] .

В январе 2019 года город Старая Русса подал заявку на включение его в состав Ганзейского союза Нового времени [ 52 ] .

Климат

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 544-м месте из 1124 [ 74 ] городов Российской Федерации [ 75 ] .

По результатам Всесоюзной переписи населения СССР 1959 года 11 197 мужчин и 14 212 женщин. Всего — 25 409 человек [ 76 ] ;

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 77 ] :

Экономика

Предприятия

Реализация продукции в 2009 году (млн руб.):

АО « 123 Авиационный ремонтный завод » — 1007,6

ООО «Завод химмаш» — 213,1 (До 2012 — ФГУП « Завод химмаш РАН »)

ОАО « Старорусприбор » — 273,0

ООО «Дельта-Стикс» — 235,5

ООО «Фортуна» (мясные и плодоовощные консервы) — 43,0

ООО « Старорусский мясной двор » — 467,7

Старорусское райпо (колбасные изделия, хлебобулочные и кондитерских изделия) — 41,7

ОАО МИЗ «Красногвардеец» — 13,5.

ООО «Лакто-Новгород», отгружено товаров собственного производства на 229,2 млн рублей и за сентябрь—декабрь 2009 года стоимость переработанного давальческого сырья составила всего 75,1 млн рублей.

ЗАО « Курорт Старая Русса »

МУП МТС «Старорусская»

ОАО «Старорусский АРЗ» и РКТМ СТ ЗАО «РКТМ СПб» (по производству холодного металлопроката и различных строительных профилей) (находится на территории Новосельского сельского поселения, вне территории г. Старая Русса)

ООО «Русь»

ОАО «Старорусский хлеб»

ОАО "КПП «Старорусский»

филиал «Теплоэнерго г. Старая Русса и Старорусского района» (электроэнергетика)

МУП «Старорусская типография» (больше не работает)

ЗМК «Старорусский»

В 2009 году произведено товаров и выполнено услуг на общую сумму 2,96 млрд руб. ( газета «Старая Русса» , 27.03.2010).

Транспорт

Железнодорожная станция Октябрьской железной дороги , на линии Москва — Бологое-Московское — Валдай — Старая Русса — Дно-1 — Псков .

С 1922 по 1941 годы в городе действовала трамвайная линия от вокзала до курорта. Во время войны она была полностью разрушена. Кроме того, во время войны была полностью разрушена железнодорожная линия Старая Русса — Шимск — Новгород (до настоящего времени не восстановлена).

В Старой Руссе действует автовокзал, расположенный в непосредственной близости от железнодорожного вокзала. С автовокзала осуществляется по несколько рейсов в день до Великого Новгорода и Санкт-Петербурга, а также других населённых пунктов Новгородской области, как отправляющихся из Старой Руссы, так и транзитных.

До 1995 года существовал водный маршрут Старая Русса — Великий Новгород через реку Полисть и озеро Ильмень скоростными судами на подводных крыльях (время в пути 1,5 часа)

Архитектура города

Церковная архитектура

До революции в Старой Руссе действовали 21 православный храм , 2 синагоги , 1 лютеранская церковь, костёл .

Храм Чудотворной иконы Старорусской Божией Матери (1889 год)

Духовская церковь

Гражданская архитектура

Дом Грушеньки (1850—1860 годы)

Здание гостиницы «Белград» (1910 год)

Памятники истории и культуры

Музей-усадьба средневекового рушанина

Культурный слой г. Старая Русса (Код памятника: 5310129000) XI—XV вв. территория, ограниченная реками Перерытица и Полисть, улицами Александровской и Минеральной и Комсомольским переулком [ 79 ] .

Ансамбль Спасо-Преображенского монастыря ( XII век )

Георгиевская церковь ( XV век )

Троицкая церковь ( XVII век )

Воскресенский собор ( XVII век )

Дом-музей Ф. М. Достоевского

Памятник Фёдору Достоевскому

Оздоровительный курорт

Памятник «Доблестным Вильманстрандцам» («Орёл»)

Стела «Город воинской славы»

Церковь великомученика Мины (XIV в.)

Музей романа «Братья Карамазовы» (открыт 14 июля 2018 г.) [ 80 ] .

Старая Русса находится на втором месте (после Новгорода ) по количеству найденных берестяных грамот — 54 [ 81 ] .

В резолюцию II Всероссийской конференции «Сохранение и возрождение малых исторических городов» (Новгородская область, г. Старая Русса; 30 сентября — 1 октября 2010 года) было включено нижеследующее:

15. Поддержать инициативу администрации муниципального образования «Город Старая Русса» установления в Старой Руссе памятника Русу — эпическому родоначальнику русского народа и основателю города и рекомендовать администрации МО «Город Старая Русса» организовать проведение Всероссийского конкурса на создание памятника [ 82 ] .

Некрополь

Старейшим и крупнейшим кладбищем города является Симоновское кладбище , основанное в 1771 году [ 83 ] . Среди похороненных на кладбище защитники города в годы Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза Г. Е. Бойко (1918—1942), Герой Советского Союза Ю. М. Устюжанин (1918—1942), артист Юрий Каморный (1944—1981), генерал-майор артиллерии и георгиевский кавалер Николай фон Мевес (1778—1831).

Конференции, Фестивали и съезды, прошедшие в Старой Руссе

II Всероссийская конференция «Сохранение и возрождение малых исторических городов» (Новгородская область, г. Старая Русса; 30 сентября — 1 октября 2010 года);

I Международный Фестиваль русской музыки в Старой Руссе (19 сентября — 1 октября 2011 г.) [ 84 ] ;

III (XIX) Всероссийский археологический съезд (24 — 29 октября 2011 г.) [ 85 ] ;

Ежегодно весной в Старой Руссе проводятся Международные чтения «Достоевский и современность» [ 86 ] , а осенью — Международный Фестиваль камерных спектаклей по произведениям Ф. М. Достоевского [ 87 ] ;

Фестиваль воздухоплавателей имени Михаила Поморцева (17 — 19 мая 2013 г.).

С 2015 года в городе проводится Фестиваль «Княжья Братчина», включающий в себя выступления фолк-коллективов и клубов исторической реконструкции.

Галерея

Памятный знак эпическому основателю города Русу

Памятник «Доблестным Вильманстрандцам»

Церковь Святой Троицы

Курорт. Дореволюционная открытка

Памятная монета номиналом 10 рублей, серия « Древние города России », 2002 г.

Памятная монета номиналом 10 рублей, серия « Города воинской славы », 2016 г.

Водонапорная башня (1908—1909) и фонтан на Соборной площади (июль 2021)

Вид на Соборную площадь с водонапорной башни

Вид на город с водонапорной башни

Почтовая марка 2016 год

Известные люди, связанные с городом

См. Категория:Персоналии:Старая Русса

Рахманинов Сергей Васильевич (1873—1943) — композитор, пианист, дирижёр. Родился в усадьбе Семёново Старорусского уезда [ 88 ] .

Алёхин (Масловский) Глеб Викторович (1907—1987) — писатель [ 89 ]

Достоевский, Фёдор Михайлович (1821—1881) — русский писатель. Старорусский домовладелец с 1876 года [ 88 ] .

Дубровин, Владимир Дмитриевич (1857—1879) — революционер-народник . Прапорщик 86-го Вильманстрандского полка , расквартированного в Старой Руссе.

Медведев, Александр Филиппович (1916—1984) — археолог, специалист по средневековому оружию. В 1966 году под его руководством были начаты масштабные раскопки в Старой Руссе, которые он вёл до 1978 года.

Мерперт, Николай Яковлевич (1922—2012) — советский и российский археолог. В 1941 году участвовал в боях под Старой Руссой.

Миронова, Валентина Григорьевна (1943—2002) — археолог. В 1960-е годы была сотрудником Старорусской археологической экспедиции, которую с 1985 по 1997 годы возглавляла.

Поморцев, Михаил Михайлович (1856—1916) — русский изобретатель в области ракетной техники, аэрологии, инженер-генерал-майор [ 89 ] .

Пылаев, Владимир Александрович (1888—1937) — протоиерей Духовской и Георгиевской церквей, краевед.

Томский, Николай Васильевич (Гришин) (1900—1984) — советский скульптор-монументалист, автор многих известных памятников советской эпохи, действительный член Академии художеств СССР (1949; президент с 1968 по 1983), действительный член Академии искусств ГДР, Герой Социалистического Труда (1970), Ректор Академии художеств (1964—1970) [ 88 ] .

Гранин, Даниил Александрович (1919—2017) — советский и российский писатель, киносценарист, общественный деятель. Участник Великой Отечественной войны. Герой Социалистического Труда. Лауреат Государственной премии СССР, Государственной премии РФ, премии Президента РФ и премии Правительства РФ. Почётный гражданин Санкт-Петербурга [ 89 ] [ 90 ] .

Шульц, Михаил Михайлович (1919—2006) — русский советский физико-химик , действительный член АН СССР (РАН), Герой Социалистического Труда (1991).

Кузнецова, Мария Григорьевна (1925—1943) — свидетельница немецкой оккупации Старой Руссы, вела дневник с 22 июня 1941 года [ 91 ] , 20 мая 1942 года арестована НКВД и приговорена к 7 годам заключения [ 92 ] . Погибла в советском лагере 24 февраля 1943 года. В начале 2000-х годов дневник был обнаружен на свалке в Санкт-Петербурге и опубликован волонтёрами проекта « Прожито » [ 93 ] .

Родившиеся в Старой Руссе

См. Категория:Родившиеся в Старой Руссе

Арефьев, Пётр Алексеевич (1913—1950) — Герой Советского Союза , командир эскадрильи.

Блинников, Сергей Александрович (1907—1985) — Герой Советского Союза, командир 107-го отдельного батальона Перекопской Краснознамённой бригады.

Бровцин, Александр Николаевич (1921—2007) — советский военный деятель, генерал-лейтенант (1967 год), лауреат Ленинской премии (1976 год).

Бродюк, Владимир Владимирович (1920—1946) — Герой Советского Союза, командир взвода разведки 12-й Краснознамённой бригады морской пехоты Северного флота.

Варламов, Евгений Викторович (род. 1976) — российский хоккеист, чемпион России.

Вилинбахов, Вадим Борисович — известный историк-антинорманист; отец Вилинбахова Г. В. — Председателя Геральдического совета при Президенте Российской Федерации.

Виноградова, Софья Александровна (1929—2021) — советская артистка балета и педагог. Заслуженная артистка РСФСР (1969).

Вязинин, Иван Николаевич (1923—2005) — историк и краевед, автор книг о Старой Руссе. Почётный гражданин ( 2000 год ).

Глинка, Владислав Михайлович (1903—1983) — литератор и учёный-историк [ 88 ] .

Егоров, Александр Александрович (1903—1988) — советский военный деятель, генерал-майор (1943 год).

Марченко, Вячеслав Иванович (1930—1996) — советский писатель [ 89 ] .

Мельников, Алексей Николаевич (1905—1964) — Народный герой Югославии , генерал майор

Мухачева, Любовь Алексеевна (23 июля 1947) — советская лыжница, олимпийская чемпионка (1972), заслуженный мастер спорта СССР (1972).

Наумова, Марьяна Александровна (род. 1999), российская спортсменка в пауэрлифтинге — жим штанги лёжа . Мастер спорта России международного класса . Заслуженный мастер спорта Донецкой Народной Республики . Ведущая Первого канала, журналист, военный корреспондент, блогер.

Сварог, Василий Семёнович (1883—1946) — советский художник [ 88 ] .

Черкасов, Александр Александрович (1834—1895) — писатель, городской голова Барнаула с 1886 по 1894 гг., городской голова Екатеринбурга с 1894 по 1895 годы.

Яковлев, Николай Дмитриевич (1898—1972) — маршал артиллерии [ 89 ] .

Яременко, Иван Иванович (1907—1945) — советский военный деятель, полковник .

Умершие (или похороненные) в Старой Руссе

Каморный, Юрий Юрьевич (1944—1981) — известный советский киноактёр. Похоронен на Симоновском кладбище [ 94 ] .

Кашеварова-Руднева, Варвара Александровна (1843—1899) — первая русская женщина-врач, получившая высшее образование.

Курдаков, Евгений Васильевич (1940—2002) — поэт, исследователь, лауреат Пушкинской премии 1997 и 1999 года, академик Петровской АН.

Санжиев Тогон Санжиевич (1904—1942) — советский военнослужащий-снайпер, бурят по национальности, участник Великой Отечественной войны.

Фрикен, Фёдор Карлович (1780—1849) — русский генерал, участник Наполеоновских войн. В 1811 году, в чине майора, состоял командиром Старорусской резервной бригады, а по отправлении её к действующей армии формировал резервный батальон гренадерского графа Аракчеева полка. Один из устроителей военных поселений в Старой Руссе. Похоронен на территории старорусского Спасо-Преображенского монастыря (могила во время боевых действий в Великой Отечественной войне утрачена).

Почётные граждане города

Иван Ильич Миссан — советский военачальник, участник обороны города во время Великой Отечественной войны. Почётный гражданин с 1942 года.

Николай Васильевич Томский — известный советский скульптор, президент Академии Художеств СССР. Почётный гражданин с 1967 года.

Города-побратимы

Финляндия : Лоймаа

Германия : Бад-Кройцнах

Эстония : Валга

США : Канандейгуа

Россия : Кировск

См. также

Старорусская икона Божией Матери

Вильманстрандский 86-й пехотный полк

Контрудар под Старой Руссой

Старорусская операция

Герб Старой Руссы

Городок на Маяте

Список памятников культурного наследия Старой Руссы в Викигиде

Старая Русса (курорт)

История Старой Руссы

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ 1 2 3 4 Городецкая, Левашов, 2003 , с. 273.

↑ Рушане отпраздновали день рождения Старой Руссы // Пресса53. — 16 июля 2024

↑ 1 2 3 4 5 6 Агеева, Васильев, Горбаневский, 2002 .

↑ 1 2 3 4 5 6 Руса // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1986—1987.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 180.

↑ Постановление от 8 апреля 2008 г. № 121 «О Реестре административно-территориального устройства области» . Дата обращения: 18 января 2010. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ Наша новгородская земля / Орлов С. Н., Дейч Г. М., Андреева В. А. и др. — Л. : Лениздат , 1981. — 112 с.

↑ Вязинин, 1994 , с. 3.

↑ Состояние окружающей природной среды Новгородской области в 2006 году: обзор / Комитет по охране окружающей среды и природных ресурсов Новгородской области; отв. за вып. Н. А. Красильников. — Великий Новгород, 2008. — 267 с. — С. 39.

↑ Летописцы последней четверти XVII в. // Полное собрание русских летописей . — 1-е изд. — Наука, 1968. — Т. 31. — 263 с.

↑ 1 2 Неруса // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1986—1987.

↑ Сборник. Россия XV—XVII вв. глазами иностранцев. Л., 1986. С. 34.

↑ 1 2 3 Акт научной экспертизы Института Российской Истории РАН от 16.12.2008. «О времени появления имени „Русь“ (Руса) в Южном Приильменье» . Дата обращения: 15 апреля 2011. Архивировано из оригинала 1 февраля 2014 года.

↑ Татищев В. Н . Избранные труды по географии России. М., 1950. С. 144 и 180.

↑ Официальный сайт Администрации города Старая Русса . Дата обращения: 16 декабря 2010. Архивировано из оригинала 28 мая 2015 года.

↑ Мельникова Е. А. Скандинавы в процессах образования Древнерусского государства // Древняя Русь и Скандинавия : Избранные труды / под ред. Г. В. Глазыриной и Т. Н. Джаксон . М. : Русский Фонд Содействия Образованию и Науке, 2011. С. 50.

↑ Петрухин В. Я. Русь в IX—X веках. От призвания варягов до выбора веры. — 2-е изд., испр. и доп.. — М. : Форум : Неолит, 2014. — 464 с.

↑ 1 2 Приложение к Акту научно-исследовательской экспертизы Института российской истории РАН о времени основания города Старой Руссы Новгородской области Архивная копия от 23 января 2009 на Wayback Machine .

↑ 1 2 Древнерусские берестяные грамоты. Грамота № 526 Архивная копия от 27 декабря 2018 на Wayback Machine .

↑ Игорь Данилевский. Загадка слова «Русь» . Terra Ukraina (17 октября 2022). Дата обращения: 6 сентября 2024. Архивировано 18 сентября 2024 года.

↑ Забылин М. Русский народ, его обычаи, обряды, предания, суеверия и поэзия. — М.: Издание книгопродавца М. Березина, 1880.— 622 с. — цит. по: Городецкая, Левашов, 2003 , с. 273

↑ Приложение к Акту научно-исследовательской экспертизы Института российской истории РАН «О времени основания города Старой Руссы Новгородской области» от 11.01.2007 Архивная копия от 9 апреля 2012 на Wayback Machine .

↑ 1 2 Торопова Е. В., Самойлов К. Г., Торопов С. Е. Археологические исследования в Старой Руссе // Вестник РГНФ. — 2011. — № 1 . — С. 155—166 . Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Шахматов А. А. Древнейшие судьбы русского племени . 1919 Архивная копия от 23 декабря 2008 на Wayback Machine .

↑ Платонов С. Ф. «Руса». 1920 Архивная копия от 29 сентября 2011 на Wayback Machine .

↑ 1 2 3 Въ лЂто 6675… // Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов. — М. — Л. , 1950. — С. 26—36.

↑ Тихомиров М. Н. Древнерусские города . — 2-е изд. — М. : Политиздат , 1956. — С. 387. — [ Архивировано 8 декабря 2010 года.]

↑ Грамота Ст. Р. 13 . Дата обращения: 25 апреля 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Официальный сайт Администрации города Старая Русса . Дата обращения: 16 декабря 2010. Архивировано из оригинала 1 февраля 2014 года.

↑ Торопова Е. В., Торопов С. Е., Самойлов К. Г. Древнейшая история Старой Руссы по археологическим данным // Новгородский исторический сборник. — Великий Новгород, 2016. — Вып. 16 (26). — С. 33-58.

↑ Павел Колосницын . На Соборной площади в Старой Руссе обнаружен артефакт XI века Архивная копия от 20 сентября 2017 на Wayback Machine

↑ 1000-летие истории Старой Руссы — в 2015 году? Дата обращения: 23 декабря 2011. Архивировано из оригинала 10 апреля 2012 года.

↑ В 2015 году Старая Русса отпразднует 1000-й юбилей истории города Архивная копия от 10 апреля 2012 на Wayback Machine или Вести.ру: В Старой Руссе завершился Всероссийский археологический съезд Архивная копия от 9 апреля 2012 на Wayback Machine . Но в итоговых решениях съезда вышеуказанное ходатайство отсутствует. Решения съезда Архивная копия от 10 ноября 2011 на Wayback Machine

↑ Письмо губернатора Новгородской области С. Г. Митина Президенту Российской академии наук академику Ю. С. Осипову «О праздновании тысячелетия города Старая Русса в 2015 году» . Дата обращения: 1 июня 2012. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ Соловьёв С. М. . История России с древнейших времён. Книга III. 1463—1584. — М. : АСТ; Фолио, 2001. — 389 с. — ISBN 5-900605-08-6 .

↑ Административно-территориальное…, 2009 , с. 13—14.

↑ История Старой Руссы . Дата обращения: 17 ноября 2011. Архивировано 24 марта 2012 года.

↑ Старорусские казармы . Дата обращения: 26 марта 2023. Архивировано 26 марта 2023 года.

↑ Ушаков А. Ф. Холерный бунт в Старой Руссе. 1831. (Рассказ очевидца) Архивная копия от 9 октября 2011 на Wayback Machine Русская старина 1874. — Т. 9 — № 1

↑ Чугунка, которой нет / Васильков А. М. −3-е изд. перераб. и доп., СПб.:Реноме, 2008. ISBN 978-5-904045-13-5

↑ [1] Архивная копия от 25 февраля 2011 на Wayback Machine Город десяти веков

↑ Административно-территориальное…, 2009 , с. 39, 85, 87.

↑ Административно-территориальное…, 2009 , с. 137.

↑ Административно-территориальное…, 2009 , с. 138.

↑ Великая Отечественная война 1941—1945: энциклопедия / Гл. ред. М. М. Козлов . — М. : Сов. энциклопедия, 1985. — 832 с. — С. 687.

↑ Освобождение городов. СССР. П—С . Дата обращения: 18 сентября 2014. Архивировано 14 февраля 2010 года.

↑ Административно-территориальное…, 2009 , с. 93.

↑ Вязинин, 1994 , с. 240—241.

↑ Государыня побывала в Старой Руссе | Газета «Монархист» . Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ Старая Русса захотела стать ганзейским городом (рус.) . ИА Regnum (12 января 2019). Дата обращения: 12 января 2019. Архивировано 12 января 2019 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД" Архивная копия от 31 июля 2017 на Wayback Machine . Среднемесячные температуры воздуха и осадки.

↑ Справочник "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine . Абсолютные максимумы и минимумы температуры.

↑ Старая Русса: климат" Архивная копия от 22 апреля 2020 на Wayback Machine . Погода и климат Старой Руссы.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Старая Русса

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Великая Отечественная война. Юбилейный статистический сборник. 2015

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Переписи населения СССР, 1959 год\\webgeo.ru . Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано из оригинала 5 ноября 2012 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав населения Новгородской области, владение языками. Таблица 2. Население по национальной принадлежности, владению русским языком и его использованию по области, городскому округу, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (3), Азербайджанцы (27), Армяне (22), Балкарцы (3), Башкиры (5), Греки (3), Грузины (6), Даргинцы (5), Евреи (4), Ингуши (1), Казахи (14), Карачаевцы (3), Карелы (2), Киргизы (1), Корейцы (7), Кумыки (1), Латыши (3), Лезгины (1), Литовцы (3), Марийцы (2), Молдаване (10), Мордва (3), Немцы (10), Осетины (6), Персы (1), Поляки (2), Русины (1), Рутульцы (1), Саамы (1), Таджики (10), Татары (19), Тувинцы (1), Турки (1), Удмурты (2), Узбеки (17), Цыгане (24), Чеченцы (10), Чуваши (3), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (229), Нет национальной принадлежности (16), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2833)

↑ Каталог «Объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации» на сайте Министерства Культуры РФ в разделе «Информационно-справочные ресурсы Министерства культуры Российской Федерации» . Дата обращения: 19 сентября 2011. Архивировано из оригинала 3 февраля 2012 года.

↑ В Старой Руссе музей романа «Братья Карамазовы» распахнёт свои двери для посетителей . Новости Великого Новгорода и Новгородской области. Дата обращения: 20 января 2019. Архивировано 21 января 2019 года.

↑ В Старой Руссе найдена 54-я берестяная грамота , 08 августа 2022

↑ Резолюция II Всероссийской конференции «Сохранение и возрождение малых исторических городов» . Дата обращения: 28 июля 2011. Архивировано из оригинала 7 августа 2012 года.

↑ На Соборной стороне . Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 24 мая 2021 года.

↑ I Международный Фестиваль русской музыки в Старой Руссе

↑ III (XIX) Всероссийский археологический съезд . Дата обращения: 31 октября 2011. Архивировано 18 июня 2013 года.

↑ Международные чтения «Достоевский и современность» . Дата обращения: 31 октября 2011. Архивировано 21 апреля 2013 года.

↑ Международный Фестиваль камерных спектаклей по произведениям Ф. М. Достоевского . Дата обращения: 31 октября 2011. Архивировано 10 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 Известные люди Старой Руссы . Дата обращения: 22 января 2024. Архивировано 23 февраля 2024 года.

↑ 1 2 3 4 5 Исторические личности связанные с городом . Дата обращения: 22 января 2024. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Соборная Сторона . russa.narod.ru. Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 8 апреля 2019 года.

↑ Дневник старшеклассницы, дружившей с немцами в начале войны • Arzamas (рус.) . Arzamas (23 октября 2017). Дата обращения: 2 июля 2023. Архивировано 2 июля 2023 года.

↑ Кузнецова Мария Григорьевна (1925) (рус.) . Открытый список . Дата обращения: 2 июля 2023. Архивировано 2 июля 2023 года.

↑ Прожито . Прожито . Дата обращения: 2 июля 2023. Архивировано 3 июля 2023 года.

↑ Могилы знаменитостей . Дата обращения: 23 мая 2021. Архивировано 28 февраля 2021 года.

Литература

Агеева Р. А. , Васильев В. Л., Горбаневский М. В. Старая Русса. Тайны имени древнего города (битая ссылка) . — М. : Мельгир, 2002. — 128 с. — ISBN 5-8137-0067-6 .

Административно-территориальное деление Новгородской губернии и области 1727 — 1995 гг. Справочник / Под ред. С. Д. Трифонова, Т. Б. Чуйковой, Л. В. Фединой, А. Э. Дубоносовой. — СПб. : Комитет культуры, туризма и архивного дела Новгородской области; Государственный архив Новгородской области, 2009. — 272 с.

Вязинин И. Н. Старая Русса. 3-е изд. — Л. : Лениздат , 1980. — 144 с. — ( Города Новгородской области ). — 75 000 экз.

Вязинин И. Н. Старая Русса в истории России. — Новгород: Кириллица, 1994. — 320 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-900605-08-6 .

Горбаневский М. В. , Емельянова М. И. Улицы Старой Руссы. История в названиях . — М. : Медея, 2004. — 384 с. — ISBN 5-7254-005-15 .

Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Старая Русса // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 273. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

Иллюстрированный историческо-статистический очерк города Старой Руссы и Старорусского уезда / сост. М. И. Полянский. — Новгород, 1885. — 471 с.

Лаптев А. Ю., Яшкичев В. И. Старая Русса апостола Андрея . — М. : Агар, 2007. — 96 с. — ISBN 5-89218-170-7 .

Рабинович Г. С. Город соли — Старая Русса в конце XVI — середине XVIII в. (к вопросу о генезисе капитализма в русской промышленности) . — Л.: Изд-во Ленинград. ун-та , 1973. — 240 с.

Топорова Е. В., Топоров С. Е., Самойлов К. Г., Колосницын П. П. Новые данные о средневековой Руссе (по результатам исследований в 2012 г.) // Матэрыялы па археалогіі Беларусі. — Вып. 25. — Мінск: Беларуская навука, 2014. — С. 134—140.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Администрации города

АО «123 Авиационный ремонтный завод»

Старая Русса на YouTube

Город Старая Русса

Дом-музей Ф. М. Достоевского

Станция Старая Русса

Лаптев А. Ю. О князе Русе

Лаптев А. Ю. Старая Русса — малая Родина киевского князя Аскольда!

Несин М. А. Сражение под Русой 3 февраля 1456 г.: место боя и тактика московских войск // История военного дела: исследования и источники. — 2014. — Т. V. — С. 96—113. < http://www.milhist.info/2014/06/18/nesin_1 > (18.06.2014)

Сайт фестиваля «Княжья братчина» [2]

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

GND : 4469027-7

J9U : 987007557476305171

LCCN : n81114430

NKC : ge582401

SUDOC : 158436822

VIAF : 154782833

WorldCat VIAF : 154782833

Алёксино

Анишино

Анишино-1

Аринино

Астрилово

Бабье

Байково

Бакочино

Бараново

Бахмутово

Бела

Берёзка

Берёзно

Берёзовец

Бологижа

Большая Козона

Большие Боры

Большие Горки

Большие Гривы

Большое Вороново

Большое Засово

Большое Ночково

Большое Орехово

Большое Учно

Большой Ужин

Бор

Бор

Борисово

Бородино

Борок

Борок

Бортниково

Брагино

Бракловицы

Бубновщина

Будомицы

Буреги

Бычково

Валтошино

Василевщина

Великое Село

Великое Село

Вересково

Верясско

Взвад

Виджа

Виленка

Волковицы

Волышово

Вошково

Выдерка

Высокое

Высокое

Вячково

Гайново

Гарижа

Гарь

Гачки

Глухая Горушка

Глушица

Голузино

Горбовастица

Горка

Гостеж

Григорово

Грузово

Гусино

Давыдово

Дедково

Дедова Лука

Деревик

Деревково

Долга

Должицы

Дорожкино

Дорохново

Дретено

Дроздино

Дубки

Дубки

Дубовицы

Дубровка

Еваново

Евахново

Евдокеино

Елицы

Жежванниково

Жилино

Жилой Чернец

Жуково

Заболотье

Забытово

Загорье

Заклинье

Залучье

Залучье-2

Замошье

Заречье

Заробье

Зелёная Дубрава

Зуи

Ивановское

Иванцево

Иловец

Ионово

Ищино

Калиново

Каменка

Караваево

Кателево

Киёво

Клинково

Клинково

Кобылкино

Кобякино

Козлово

Кокорино

Кокорино

Колома

Кондратово

Коньшино

Коровитчино

Корпово

Корчёвка

Косино

Косорово

Котецко

Кочериново

Крекша

Кривец

Кривец

Крюково

Кудрово

Кукуй

Кулаково

Леохново

Липецко

Лисьи Горки

Лозницы

Лосытино

Лука

Лукино

Луньшино

Лучки

Лучки

Лядинки

Лядинки

Ляховичи

Маврино

Малая Козона

Малое Вороново

Малое Орехово

Малые Горбы

Малый Ужин

Марково

Марфино

Матасово

Медведово

Медниково

Межник

Местцы

Месяцево

Мирогоща

Муравьёво

Нагаткино

Нагово

Нефедьево

Нехотицко

Нечаино

Новая Деревня

Новинки

Новое Рамушево

Новое Солобско

Новоселье

Новосельский

Новые Горки

Ночевалово

Овинцево

Ожедово

Омычкино

Острые Луки

Отвидино

Отока

Парышево

Пашниково

Пенно

Пеньково

Переволока

Пестово

Пестово

Петрухново

Пинаевы Горки

Погостище

Подборовка

Подборовье

Подолжино

Подоложь

Подтеремье

Подцепочье

Полуково

Поречье

Приплекино

Пробуждение

Псижа

Псковитино

Пуговкино

Пустой Чернец

Пустошка

Пустошка

Пустошь

Разлив

Рамушево

Ратно

Ратча

Рахлицы

Рашуча

Ретлё

Речные Котцы

Рощино

Ручьевые Котцы

Рыто

Савкино

Садовая

Садово

Санаковщина

Сбышево

Святогорша

Севриково

Селькава

Сёмкина Горушка

Скрипково

Соболево

Соколово

Солобско

Сопки

Сорокопенно

Сосница

Сотско

Средняя Ловать

Старая Пересса

Стариково

Старина

Старое Рамушево

Старые Горки

Сусолово

Сысоново

Тарлаево

Теремово

Толочно

Трохово

Трошково

Трухново

Трухново

Тулебля

Тулебля

Тургора

Турово

Ужин

Устрека

Устье

Утушкино

Учно

Филатово

Фларёво

Харино

Харушино

Хилово

Хмели

Ходыни

Хорошово

Хутонька

Цапово

Черенчицы

Чернышово

Чертицко

Чижово

Чириково

Чудиново

Шапкино

Шахово

Шейкино

Шелгуново

Шишиморово

Шотово

деревня Шубино

посёлок Шубино

Шумилкино

Щетинкино

Яблоново

Боровичи

Валдай

Великий Новгород

Малая Вишера

Окуловка

Пестово

Сольцы

Старая Русса АТЕ

АТЕ

Холм

Чудово

Батецкий

Боровичский

Валдайский

Волотовский

Демянский

Крестецкий

Любытинский

Маловишерский

Марёвский

Мошенской

Новгородский

Окуловский

Парфинский

Пестовский

Поддорский

Солецкий

Старорусский

Хвойнинский

Холмский

Чудовский

Шимский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Новгородская область