Ста́рица — город (с 1297 [ 3 ] ) в Тверской области России .

Административный центр Старицкого района , в составе которого образует муниципальное образование город Старица со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История 3.1 Хронология 3.2 Подписание документов 3.3 Визиты 3.4 Средние века 3.5 Новое и новейшее время

3.1 Хронология

3.2 Подписание документов

3.3 Визиты

3.4 Средние века

3.5 Новое и новейшее время

4 Климат

5 Население

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Связь 6.3 Издания

6.1 Промышленность

6.2 Связь

6.3 Издания

7 Достопримечательности 7.1 Кремль 7.1.1 Собор Бориса и Глеба

7.1 Кремль 7.1.1 Собор Бориса и Глеба

7.1.1 Собор Бориса и Глеба

8 Герб

9 Дислокация

10 Выдающиеся уроженцы

11 Примечания

12 Литература 12.1 Летописи 12.2 Книги 12.3 Статьи

12.1 Летописи

12.2 Книги

12.3 Статьи

13 Ссылки

География

Город расположен на восточной окраине Валдайской возвышенности , пристань на Волге , в 12 км от одноимённой железнодорожной станции , в 65 км к юго-западу от Твери .

Этимология

До начала XVI века Старица обычно именовалась Городок или Городеск (но не Новый Городок или Городок на Волге , как утверждают некоторые авторы) [ 5 ] . Закрепившееся за городом впоследствии название «Старица» дано по его расположению на одноимённой реке [ 6 ] .

Старица стала вотчиной, «удельной столицей» Ивана Грозного , который назвал её Любим-Городом. Все политические дела перешли в город Старицу, сюда приезжают иностранцы [ 7 ] .

История

Хронология

1216 — возведение крепости Семёнов Городок на крутом мысу в месте впадения реки Холохольни в Волгу, во времена Мстислава Удалого , князя Новгородского, который пришёл сюда с дружиной и стал на Холохольне [ 8 ] . По этой реке проходила граница между Тверским княжеством и Новгородской республикой [ 9 ] .

1297 — князем Михаилом Ярославовичем Тверским [ 10 ] «В лето 6805 (1297) срублен был город, на Волге, к Зубцову, на Старице» [ 11 ] .

церк.-слав. В лѣто 6805. Срубленъ бысть городъ, на Волзѣ, ко Зүбцеву, на Старицѣ.

1363—1365 [ 12 ] , 1366—1367 — Тверской князь Михаил Александрович «нарядил городок новый на Волзе» (то есть перестроил Старицу и укрепил её). Названия Новый городок, Городок на Старице, Высокий городок встречаются в документах вплоть до конца XV века [ 13 ] .

1367 — взятие московскии князем Дмитрием Донским старого города (установлено, что он находился на 4 км ниже от нового Старицкого кремля) по течению реки Волги, у впадения в неё речки Нижняя Старица [ 10 ] . В городке князь Дмитрий Иванович Донской поставил своего наместника вместе с князем Еремеем [ 14 ] , но затем вынужден был город отдать князю Михаилу Александровичу [ 15 ] .

1375 — Дмитрию Донскому удалось вновь овладеть городом [ 15 ] и вновь вернуть [ 16 ] .

1391 — князь Михаил Александрович укрепляет крепость второй линией обороны — строятся мощный вал, глубокий ров и деревянная четырёхметровая стена из толстых брёвен с башнями. В кремле располагались: княжеский дворец (двор), дома бояр, дом воеводы, съезжая изба, острог, государственные житницы, белокаменный Архангельский собор, церковь св. Михаила, торговая площадь [ 16 ] .

15 августа 1395 — Сильный пожар [ 16 ] .

1398 — князь Михаил Александрович Тверской ставит каменную церковь Св. Архангела Михаила [ 16 ] .

1403/1404 — возведение князем Иваном Михайловичем Тверским второй каменной церкви во имя св. Николая за «единое лето» по Никоновской летописи. Старица была «собственной резиденцией Ивана Михайловича» [ 17 ] .

1435 — в литовском походе убит последний князь Нового городка Ярослав Александрович Старицкий [ 9 ] .

1485 — Старица стала центром уезда Московского государства [ 18 ] .

1558-1561 — возведение Собора Бориса и Глеба, «самой грандиозной постройки Кремля», «сокровищницы русского зодчества» ➤ .

1609 — сожжение города и крепости польско-литовскими отрядами — приверженцами Лжедмитрия II [ 19 ] . Поляки увезли значительную часть царских дарственных грамот, актов и другого документального материала [ 20 ] .

1617 — возвращение Старицы по Столбовскому договору .

1635 — в город приезжают купцы из Литвы, Смоленска , Белой и Осташкова , а в городе «гостиного двора нет…» (Воевода Степан Унковский ) [ 21 ] по причине пожара и разорения.

18 декабря 1708 — Старица приписана к Смоленской губернии при установлении в России восьми губерний [ 19 ] .

29 мая 1719 — включение Старицы в Тверскую провинцию Петербургской губернии [ 19 ] .

29 апреля 1727 — Старица вошла в новообразованную Новгородскую губернию [ 19 ] .

25 ноября 1775 — Старица наименована уездным городом Тверского наместничества [ 19 ] .

3 декабря 1796 — уездный город Тверской губернии [ 19 ] .

Подписание документов

1311 — вероятно, в Старице, заключение мира между тверским князем Михаилом Ярославовичем и новгородским владыкой Давидом . По этому документу Михаил получал 1500 гривен серебра от Новгорода и «ворота отворил» — пропустил обозы, шедшие в Новгород [ 12 ] .

1449 — литовско-тверское соглашение между Борисом Тверским и Казимиром Польско-Литовским [ 22 ] .

1483 — литовско-тверское соглашение между тверским великим князем Михаилом Борисовичем и Казимиром IV , королём Польши и великим князем Литвы [ 22 ] .

1498 — литовско-тверское соглашение (соглашения 1449, 1483 и 1498 года в литературе освещены слабо) [ 23 ] .

Визиты

1546 — семь лет Иван Грозный руководил страной из верхневолжской провинции [ 24 ] .

18 августа — 14 сентября 1581 — в ходе Ливонской войны со Стефаном Баторием в Старицу по приглашению Ивана Грозного на переговоры о мире пребывает посол папы римского Григория XIII иезуит Антонио Поссевино , которому оказываются всяческие почести [ 7 ] . От Старицы до села Каледина собирается большая рать — до 300 тысяч русских воинов: стрелецкие полки, оснащенные большим количеством скорострельных пушек [ 25 ] .

1602 — посетил Старицу Герцог Ганс Шлезвиг-Голштинский и в книге, в частности отмечал, «город, называемый Старица это… три-четыре города в одном», а также «Большая просторная крепость. Дома — … бревенчатые избёнки…» [ 26 ] .

1767 — визит Екатериной Второй [ 24 ] .

20—21 августа 1824 — посещение Старицы Александром I . Ночевал Император в доме Д. Ф. Филиппова, что подтверждает журнал «Тверская старина». Маршрут был через Ржев и Зубцов (не через Торжок и Холохольню ), через сёла Коледино и Степурино Зубцовского уезда по Степуринскому тракту. После Старицы поехал в Тверь [ 27 ] .

1829 — Александр Сергеевич Пушкин посещал Старицу, на балу исправника В. И. Вельяшева в 1829 году на Крещение [ 28 ] .

Средние века

Основан в 1297 году тверским князем Михаилом Ярославичем как крепость ( Старицкий кремль ) на реке Старице [ 6 ] .

Существует предание, что на месте города Старицы находился город Любим , который был до основания разорён татарами в 1292 году . При заложении города Старицы на том месте жила одна старуха, укрывшаяся в одной из пещер, от которой город и получил своё название. Предание не противоречит ходу исторических событий, но отсутствуют документальные упоминания о городе Любим [ 29 ] [ 30 ] .

В 1319 году по духовной грамоте Михаила Ярославича (убитого в 1318 году в Орде по приказу хана Узбека ) территория Тверского княжества была поделена между четырьмя его сыновьями, причём Старица (вместе с Зубцовом , Холмом и Микулином ) вошла в состав Зубцовского княжества — удела второго из братьев, Александра Михайловича [ 31 ] . После казни в Орде в 1339 году Александра Михайловича его отчина — Зубцовское княжество — осталась в руках его вдовы Анастасии и сыновей. Позднее сыновья разделили между собой бывший удел отца, и такой раздел был закреплён заключённым в 1360 году мирным соглашением Александровичей с занимавшим тогда тверской великокняжеский стол Василием Михайловичем Кашинским ; при этом Старица вошла в удел старшего из братьев — Всеволода Александровича , центром владений которого был Холм [ 32 ] .

Всеволод Александрович умер от чумы 8 января 1366 года , после чего его Холмско-Старицкий удел был разделён между его сыновьями. Старший, Юрий Всеволодович , при этом получил Холм, а центром владений младшего, Ивана Всеволодовича , стала Старица [ 33 ] .

В 1375 году Старица в ходе московско-тверской войны была на некоторое время взята войсками московского князя Дмитрия Ивановича . Конфликтуя с дядей, тверским великим князем Михаилом Александровичем , Иван Всеволодович в 1397 году сложил крестное целование тверскому князю и отъехал в Москву, но после смерти Михаила Александровича (1399 г.) помирился с новым тверским великим князем Иваном Михайловичем и вернулся в свой удел [ 34 ] [ 35 ] .

В 1402 году Иван Всеволодович умер, передав по завещанию свои владения двоюродному племяннику Александру , сыну нового тверского великого князя Ивана Михайловича . На монетах, которые чеканил Александр Иванович, имеется — наряду с именем князя — легенда «денга городѣск[ая]» , указывающая на место чеканки: Городеск (то есть Старицу). В 1425 году к Александру переходит и тверской стол, в результате чего Старицкое удельное княжество прекращает своё существование, сливаясь с великокняжескими владениями [ 36 ] .

В 1485 году в составе Тверского великого княжества Старица была присоединена к Великому княжеству Московскому . В 1505 — 1566 годах она являлась центром удельного Старицкого княжества — одного из последних удельных княжеств в составе Московской Руси.

В 1565 году, когда царь Иван Васильевич разделил Русское государство на опричнину и земщину , город вошёл в состав последней [ 37 ] [ 38 ] . В 1566 году Иван IV Грозный переменил старицкому князю Владимиру Андреевичу удел: вместо Старицы и Вереи дал Дмитров и Звенигород , а Старицу забрал в опричнину [ 39 ] .

Иван IV, любивший город, обнёс его каменной стеной и неоднократно жил в нём в 1579—1581 годах во время войны со Стефаном Баторием [ 40 ] .

Новое и новейшее время

С 1708 года Старица — город Смоленской губернии . С 1719 года она находилась в составе Тверской провинции (первоначально входившей в Санкт-Петербургскую , а с 1727 г. — в Новгородскую губернию ). С 1775 года Старица — уездный город Тверского наместничества (с 1796 г. — Тверская губерния ) [ 6 ] .

В XVIII — XIX веках Старица — крупная пристань на водном пути в Санкт-Петербург . В окрестностях города велась добыча известняка («старицкий мрамор») [ 6 ] .

В 1897 году в Старице насчитывалось 5396 жителей; имелось 10 церквей, 21 фабрика и завод (крупнейший из заводов — кожевенный), 124 торговых предприятия [ 40 ] .

Советская власть в Старице была установлена 30 ноября ( 13 декабря ) 1917 года [ 41 ] .

В ходе Великой Отечественной войны Старица 12 октября 1941 года была оккупирована немецко-фашистскими войсками. 1 января 1942 года освобождена войсками Калининского фронта в ходе Калининской наступательной операции [ 6 ] .

В 1963 году открыт арочный Старицкий мост через Волгу.

Климат

Климат Старицы умеренно континентальный.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1024-м месте из 1124 [ 73 ] городов Российской Федерации [ 74 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 75 ] :

Экономика

Промышленность

Наиболее крупные промышленные предприятия:

ООО «Техмаш»

ОАО НПО «Родина» — крупнейший работодатель города (более 500 рабочих мест). Созданный при СССР в 1968 Старицкий механический завод серийно производит электрогидравлические силовые приводы, непосредственно управляющие аэродинамическими рулями воздушного судна, а также электронные блоки управления и встроенного контроля. Продукция его применяется практически на всех отечественных самолетах.

ОАО «Старицкая швейная фабрика» (обанкрочена)

ГУП «Старицкий районный лесхоз» (обанкрочен)

В старицкой типографии печатались журнал « Жало » и газета « Тверское Поволжье ».

Связь

Услуги фиксированной связи предоставляют: группа компаний «Sky@Net», тверской филиал « Ростелеком », «Евразия Телеком Ру».

Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: « Yota », « МТС », « Билайн », « МегаФон » и « Tele2 ».

Издания

Районная газета «Старицкий вестник» (основан как «Плуг и молот» Органом Старицкого уисполкома и укома РКП(б) в 1918 году, затем было много названий, например, «Старицкий льновод» и др.)

Достопримечательности

Комплекс Свято-Успенского монастыря (основан в XII в.). Включает в себя: [ 77 ] Собор Успения Пресвятой Богородицы (1530) Троицкий собор (1819) Введенская церковь (1570) Храм Иоанна Богослова (1594) Две часовни , монашеские кельи и другие строения.

Собор Успения Пресвятой Богородицы (1530)

Троицкий собор (1819)

Введенская церковь (1570)

Храм Иоанна Богослова (1594)

Две часовни , монашеские кельи и другие строения.

Церковь Параскевы Пятницы (1750) [ 77 ] .

Борисоглебский собор (1808—1820) [ 77 ] .

Спасская церковь-колокольня (относится к Борисоглебскому собору, 1827) [ 77 ] .

Церковь Илии Пророка (1807) [ 77 ] .

Никольская церковь (известна также как церковь Преображения Господня, 1843) [ 77 ] .

Белокаменные кузницы (1792).

Дом купца Филиппова.

Известняковые пещеры.

Дом Шабунина .

Воскресенский храм .

Спасский храм .

Вознесенская церковь [ 77 ] .

В Старицком районе находятся бывшие усадьбы: Павловское, Малинники , Берново (здесь в бывшем усадебном доме Вульфов находится музей А. С. Пушкина). Сам же город входит в маршрут Пушкинское кольцо Верхневолжья .

В городе Старица проходили съёмки многих сцен фильма Ролана Быкова « Чучело » (1983). Здесь снимали внешний вид дома Бессольцевых и развалины старой церкви в парке, в сенях которой сжигали чучело.

Кремль

Старицкий кремль имел сходство с Московским Кремлём — те же очертания, одинаковые устройства стен и башен [ 78 ] .

При Иване Грозном помимо всего прочего в крепостном валу установлены батареи из «полуторных тюфяков» — по тому времени весьма мощных орудий. Обороне служил и «тайнишный ход» у подножия «Тайнишной башни» и вел к Верхней Старице. Свод укреплён белым камнем. Остатки подземного хода обнаружены в 1914 году [ 79 ] .

На территории кремля были известны улицы: Дворянская, Торговая, Никольская, на которых располагались дворы воеводский, поповский, 4 осадных, 21 стрелецкий, 8 посадских, 40 мест дворовых и 14 пустых. Торг переместился на посад, под крепостные стены, так называемый «подол». Горожане переселялись из крепости на «подол» и посад, вдоль трактов на Ржев, Тверь и Волоколамск [ 80 ] .

В качестве материала использовали большемерный кирпич, а белый камень — лишь в деталях убранства [ 81 ] .

Борисоглебский собор (первый) был возведён в кремле в середине XVI века, в 1558—1561 гг. Это один из немногих памятников шатрового зодчества. Строился по инициативе и на средства князя Владимира Андреевича Старицкого (согласно храмозданной надписи), двоюродного брата Ивана Васильевича Грозного . Имел пять стройных шатров с куполами (группа из пяти шатровых восьмигранных башен — единственный случай в каменном зодчестве древней Руси) на высоком подклете, окружённая двухъярусной галереей. Собор украшался с белокаменной резьбой со вставками в стены цветных изразцов. В пожаре 1637 года сгорела крыша Собора. К 1805 году из-за ветхости собор был окончательно разобран [ 82 ] [ 83 ] [ 81 ] .

В 1820 году соорудили новый Собор на посаде. Остались от старого только две керамические плиты с изразцами. Поскольку патриарх Московский Никон запретил постройку шатровых храмов, старый собор разобрали (но здесь вероятно речь шла о Архангельском храме) [ 82 ] [ 84 ] .

Герб

Герб города является гласным : на нем изображена старица (пожилая женщина) в зеленом одеянии, опирающаяся на черную клюку. Герб с таким изображением разработан в XVIII веке Францем Санти , который при составлении городских геральдических символов зачастую опирался только на название города, не вдаваясь в его этимологию, о которой не имел сведений. Поэтому на гербе Старицы он изобразил старую женщину, хотя название города, вероятно, связано со старицей в значении «старое русло реки». Подобным образом был составлен герб города Великие Луки , на котором Санти изобразил три больших лука , хотя название города не связано с оружием, а происходит от слова «луки» в значении « излучины » или «луга».

Существует топонимическая легенда, связывающая главное изображение герба с именем города. Согласно ей, город назван в память старой женщины, которая на момент основания города осталась единственной жительницей этих мест после их разорения татарами [ 85 ] . Возможно, легенда появилась уже после составления герба.

Дислокация

Оренбургский драгунский (уланский) полк

Ямбургский драгунский полк — создали из 2-го и 5-го эскадрона Оренбургский драгунского полка и из рекрутов Старицкой земли [ 28 ] .

Пятый запасной сапёрный батальон — сыграл заметную роль в революционных событиях в 1914-1918 гг. в Старице.

Выдающиеся уроженцы

Павел Владимирович Клушанцев (1910—1999) — советский кинооператор, кинорежиссёр, сценарист, писатель. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1970). Один из родоначальников жанра научной фантастики в мировом кинематографе, чьи фильмы оказали сильное влияние на творчество режиссёров других стран.

Примечания

↑ Тверская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 25 сентября 2019. Архивировано 2 августа 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 133.

↑ Закон Тверской области от 29 февраля 2005 года N 48-зо «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области „Старицкий район“, и наделении их статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 25 сентября 2019. Архивировано 25 сентября 2019 года.

↑ Кучкин, 1984 , с. 178—179.

↑ 1 2 3 4 5 Старица в энциклопедии «Мой город» . Дата обращения: 24 июня 2008. Архивировано 18 мая 2008 года.

↑ 1 2 Шитков А. В., 1997 , с. 19—20.

↑ Летопись древнего города, 1996 , с. 5.

↑ 1 2 Летопись древнего города, 1996 , с. 10.

↑ 1 2 Города Тверской области, 2000 , с. 263.

↑ ПСРЛ, том 15, 1863 , с. 407 .

↑ 1 2 Летопись древнего города, 1996 , с. 7.

↑ Города Тверской области, 2000 , с. 263—264.

↑ Летопись древнего города, 1996 , с. 8.

↑ 1 2 Тверская деревня. Энциклопедия, 2007 , с. 113.

↑ 1 2 3 4 Летопись древнего города, 1996 , с. 9.

↑ Салимов А.М., Данилов В.В., 2014 , с. 276—277.

↑ Цветков Д. А., 1977 , с. 7, 9.

↑ 1 2 3 4 5 6 Крылов И. П., 1914 , с. 10.

↑ Шитков А. В., 2020 , с. 19.

↑ Города Тверской области, 2000 , с. 268.

↑ 1 2 Шитков А. В., 2020 , с. 12.

↑ Шитков А. В., 2020 , с. 12, 15.

↑ 1 2 Хотулев В. В., 2011 , с. 59.

↑ Цветков Д. А., 1977 , с. 12.

↑ Города Тверской области, 2000 , с. 267.

↑ Хотулев В. В., 2011 , с. 59—60.

↑ 1 2 Горевой Г. С., 1999 , с. 32.

↑ Арсений (игумен). Историческое описание Старицкого Успенского монастыря . — Тверь: Типография Губернского Правления, 1895. — 88 с. — [ Архивировано 23 октября 2019 года.] — С. 24.

↑ Иван Грозный любил Старицу и называл её «городъ Любимъ». ( Арсений (игумен). Историческое описание Старицкого Успенского монастыря . — Тверь: Типография Губернского Правления, 1895. — 88 с. — [ Архивировано 23 октября 2019 года.] — С. 8)

↑ Кучкин, 1984 , с. 179, 185.

↑ Кучкин, 1984 , с. 172, 193—195.

↑ Кучкин, 1984 , с. 170, 175—179.

↑ Экземплярский А. В. Великое княжество Тверское с его уделами // Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период, с 1238 по 1505 г. Т. 2: Владетельные князья владимирских и московских уделов и великие и удельные владетельные князья Суздальско-Нижегородские, Тверские и Рязанские. — СПб. : Типография Императорской Академии Наук, 1891. — 696 с.

↑ Кучкин, 1984 , с. 170, 183, 175—179.

↑ Кучкин, 1984 , с. 176—177.

↑ Сторожев В. Н. Земщина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Земщина Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Рыжов К. В. Все монархи мира. Россия (600 кратких жизнеописаний). — М. : Вече, 1998. — 640 с. — (Энциклопедии. Справочники. Неумирающие книги). — ISBN 5-7838-0268-9 . — С. 161—162, 633.

↑ 1 2 Старица, уездный город Тверской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 516.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 186

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 101

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 23

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Тверская губерния

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Старица (город)

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Молдаване (2), Таджики (2), Чуваши (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (94), Нет национальной принадлежности (20), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1282)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Список храмов Старицы . hram-tver.ru . Дата обращения: 1 декабря 2021. Архивировано 16 октября 2021 года.

↑ Цветков Д. А., 1977 , с. 7.

↑ Цветков Д. А., 1977 , с. 8—9.

↑ Города Тверской области, 2000 , с. 266, 268—269.

↑ 1 2 Города Тверской области, 2000 , с. 266.

↑ 1 2 Цветков Д. А., 1977 , с. 28.

↑ Шитков А. В., 2020 , с. 32—33, 35.

↑ Салимов А.М., Данилов В.В., 2014 , с. 277.

↑ В. И. Лавренов. Муниципальная символика города Старицы и Старицкого района Тверской области . — Изд-во А. Ушаков, 2001. — [ Архивировано 27 марта 2022 года.]

Литература

Летописи

Полное собрание русских летописей / Под ред. А. Ф. Бычкова . — СПб : Тип. Леонида Демиса, 1863. — Т. 15. Летописный сборник, именуемый Тверской летописью .

Книги

Коллектив авторов. Города Тверской области // Города Тверской области: историко- архитектурные очерки (IX — начало XX века) / Редактор-составитель и предисловие: Смирнов Георгий Константинович. — Москва , Санкт-Петербург : Дмитрий Буланин, 2000. — Т. Выпуск 1.. — 355 с. — ISBN 5-86007-190-6 .

Кучкин В. А. Формирование государственной территории Северо-Восточной Руси в X—XIV вв. — М. : Наука, 1984. — 349 с.

Цветков Д. А. Старица и окрестности. — М. : Московский рабочий , 1977. — 168 с.

Цветков Д. А. Старица и окрестности. — Изд. 2-е, перераб. и доп. — Калинин: Московский рабочий . Калинин. отд-ние, 1986. — 144 с.

Писцовые и переписные книги Старицы XVII века / сост. А. В. Матисон . — М. : Старая Басманная, 2016. — 196 с.

Смирнов Д. И. , Петров Д. П. , Шитков А. В. Летопись древнего города. — Тверь : Тверское областное книжно-журнальное издательство, 1996. — 79 с. — (Старица: путь длиною в семь веков). — ISBN 5-85457-065-3 .

Старица и её достопримечательности / Составитель И. П. Крылов. — 2-е. — Старица: Типография И. П. Крылова, 1914.

Тверская деревня: Старицкий район: энциклопедия российских деревень / Гл. ред. Журавлев С. Ю. . — Тверь : Старицкая типография, 2007. — 332 с. — ISBN 978-5-91229-007-7 .

Шитков А. В. Белый камень Старицы: история и современность / Гл. ред. Журавлев С. Ю. . — Старица: Голубева М. А., 2020. — 194 с.

Статьи

Горевой Г. С. Полки русской армии в Старице и Старицком уезде в XIX в. // «Я в губернии Тверской...»": Научно-практическая конференция, посвященная 200-летию со дня рождения А. С. Пушкина : Доклады и сообщения, г. Старица, 24 мая 1999 г.. — Тверь : Тверское областное книжно-журнальное издательство, 1999. — С. 28—36 .

Салимов А. М. , Данилов В. В. Михаило-Архангельский собор Старицы по материалам последних исследований // ИА РАН Археология и история Пскова и Псковской земли : Материалы 59-го заседания (9-11 апреля 2013 г.)  / Отв. ред.: Н.В. Лопатин. — Санкт-Петербург , Москва , Псков : Нестор-История, 2014. — Вып. 29 . — С. 274—288 . — ISBN 978-5-4469-0292-7 . — ISSN 2304-0076 .

Хотулев В. В. Старицкий визит больного императора // Старицкий клуб «Краевед», Старицкий краеведческий музей , Старицкий районный Совет Ветеранов Записки старицких краеведов : Сборник  / Редколлегия: Мудрова Ольга Васильевна и др.. — Старица: Старицкая типография, 2011. — С. 59—65 .

Шитков А. В. Москва — Старица: параллели и перекрестки XVI века // Старица: путь длиною в семь веков, 1297—1997 гг.: Научно- практическая конференция, посвященная 700-летию г. Старицы: Доклады и сообщения  / Гл. ред. Смирнова Н. П.. — Тверь : Тверское областное книжно- журнальное издательство, 1997. — С. 14—20 .

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт администрации Старицкого района

История города Старица

Старица в энциклопедии «Мой город»

Старица

Цветные фото г. Старица 1910-х гг. и современный вид тех же мест

История герба Старицы

Старица — земля православная. Монастыри и храмы

Старица — http://staritsatown.ru Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона В библиографических каталогах NKC : ge582402 Тверская область в темах История Великое княжество Тверское Тверское наместничество Тверская губерния Краеведение География Административное деление Столица Города Населённые пункты Климат Население Природоохранные зоны Озёра Реки Болота Леса Флора Фауна Почвы Топонимия Красная книга Политика Устав Губернатор Правительство Законодательное собрание Символы Герб Флаг Гимн Награды Экономика Экономика Твери Транспорт Туризм Энергетика Культура Тверской театр драмы Тверская филармония Общество ВУЗы Тверская библиотека им. Горького Наука Спорт Тверская митрополия Тверская Карелия ( Тверские карелы ) Портал «Тверская область» Категория «Тверская область» Изображения ( курсивом отмечены ссылки на категории) Города Тверской области областного значения Кимры Ржев Тверь Торжок окружного значения Андреаполь Весьегонск Вышний Волочёк Западная Двина Кашин Красный Холм Лихославль Нелидово Осташков Удомля районного значения Бежецк Белый Бологое Зубцов Калязин Конаково Кувшиново Старица Торопец все города Тверской области являются административными центрами районов или округов пгт Тверской области административно-территориальное деление Тверской области Населённые пункты Старицкого района Районный центр город Старица Абакумово Аболешково Авангард Акишево Алаево Александрово Алферьево Алферьево Андриянково Антониха Антоново Анцинориха Аполишено Апухлицы Арсеньево Архангельское Афанасово Бабарыкино Бабёнки Бабино Бабинское Бабынино Баканово Бакланово Бакшеево Балашутино деревня Барашево посёлок Барашево Башмаково Беклово Бели Бережки Березниково Берлягино Берново Благинино Богоявленье Бойково Болдырево Болдырево Болдырево Болотьково Большие Лединки Большое Капково Большое Коптево Борисово Борисцево Борки Боровая Бороздино Боронкино Борыково Ботнево Бохоново Бошарово Боярниково Братково Броды Брызгалово Брюхово Букрово Бунезино Бураково Бураково Бутово Быково Быково-Репинка Быльцино Валуйки Вардугино Васильевское Васильевское Ведерниково Веретье Верхний Спасс Витомово Воеводино Возницы Волга Волково Волково Волочагино Воробьёво Вороново Выгайлово Высокое Вяхирево Гавшино Гвоздево Глазуново Глебово Гнездово Головкино Голубково Гольшино деревня Горки посёлок Горки Городище Гостенево Грешнево Григорево Гришкино Грыжнево Губино деревня Гурьево хутор Гурьево Гурьево-Воскресенское Данилова Слобода Даниловское Дарьино Дворики Дворцы Девонисово Дегунино Демихово Денежное Денесиха Дерягино Десятины Деулино Дмитрово Долгуши Дорохово Дубровино Дубровка Елизаветкино Емельяново Ермачево Жагреево Железово Железово Жихарево Заблино Заболотье Заднее Поле Задорье Заречье Зарубино Зашейково Зелино Змеевы Горки Знаменка Знаменское Иванищи Иванищинские Горки Иванково деревня Ивановское село Ивановское Ивачево Иверовское Игуменка Игутьево Избихино Изосенки Илейкино Ильинское Иовлево Ионино Искрино Ищино Казаково Казнаково Каленицы Калошино Киселево Климово Климово Климово Климово Кобелево 1-е Кобелево 2-е Кожевниково Козлово Козлово Коконягино Кокорево Колесово Коноплино Коньково Коняшино Кореничено Кореньки Корневки Коробово Коровкино Коськово Кошево Кошелево Красное Красноселье Красный Посёлок Крестцы Крутицы Крутцы Кузнецовка Куково Кулотино Кунилово Курово Курово-Покровское Кучково Кушниково Лавы Ладеньково Ладозино Ладыгино Лебедево Левашово Лединниково Лежнево Леушкино Лешково Липино Ломово Лопатино Луговая Лужи Луковниково Лыткино Лыткино Львовский Льгово Ляхово Максимово Малинники Малиновка Малое Капково Малое Коптево Малое Хорошово Малые Лединки Мартьяново Маслово Маслово Матюково Мелтучи Минино Мирная Михалково Мичково Молоково Молотино Морозово Мосеево Мошино Мошнино Наводниково Налеткино Нащекино Неверово Негодяиха Неклюдово Нестерово Нижний Спасс Никиткино Никольское Никольское Никольское Никольское Никоново Никулино Нисконицы Ново-Дмитрово Новое Новое Ново-Кобелево Ново-Курцово Ново-Прасковьино Новоселье Новотроицкое Ново-Ямская Овсяники Овсянниково Ордино Орешки Орлово Осипово Павликово Павловское Павлушково Панофидино Паньково Пентурово Пепелово Первитино Перлево Перхурово Петраково Петрищево Погост Подвязье Подол Подсосенье Подсосенье Покровское Покровское Полевой Попадьино Попово Попово Прокофьево Пролежнево Пусторадиха Пыхово Рамейково Раменье Раслово Репино Родня Рождественно Романово Русобино Рыблово Рылово Рюхово Рябинино Рясня Савельево Саначино Сасынье Сатино Сафроново Свиново Свистуново Севостьяново Селиваново Сельцо Селютино Сенчуково Сергеево Сергино Сетки Сидорово Слобода Смагино Соколово Сорокино Спасское Станишино Станы посёлок ж/д станции Старица Старково Старое Старое Теличино Старо-Курцово Старо-Новое Старо-Прасковьино Старо-Ямская Стегнишино Степанково Степаньково Степино Степурино Страна Советов Стренево Сулим Суровцово Сухолжино Сухоплачево Сущово Тальцы Тарасово Тарутино Теплово Тепляшино Терпилово Терпниково Техменево Тимошкино Титово Толвенцово Толмачево Толпино Толстоухово Торговцево Турково Улитино Ушаково Ушаковские Горки Фатьяново Федорково Федурново Филино Холмец Холохольня Хорошово Храпыни Чадово Ченцово Черемушки Черничено Черново Черново Чудово Чукавино Чупруново Чурилово Чухино Шавково Шалимово Шарапово Шебаршино Шелково Шиловка Шилово Шишково Шорново Шумилово Щапово Щелкачево Щитниково Щупалиха Юрьевское Юрьевское Яйцово Яковково Ялыгино Крупные населённые пункты на Волге (от истока к устью) Волговерховье 1 Селижарово Ржев Зубцов Старица Тверь Конаково Корчева † Дубна Кимры Калязин Углич Мышкин Молога †† Рыбинск Тутаев Константиновский Ярославль Некрасовское Кострома Волгореченск Красное-на-Волге Плёс Наволоки Кинешма Заволжск Юрьевец Сокольское Пучеж Чкаловск Заволжье Городец Балахна Большое Козино Нижний Новгород Бор Кстово Макарьево Лысково Васильсурск Юрино Козьмодемьянск Чебоксары Новочебоксарск Мариинский Посад Звенигово Козловка Волжск Зеленодольск Нижние Вязовые Свияжск Васильево Казань Камское Устье Куйбышевский Затон Болгар Тетюши Старая Майна Ульяновск Новоульяновск Сенгилей Новодевичье Тольятти Жигулёвск Самара Новокуйбышевск Октябрьск Сызрань Хвалынск Духовницкое Балаково Вольск Маркс Саратов Энгельс Приволжский Ровное Камышин Николаевск Дубовка Волжский Волгоград Краснослободск Светлый Яр Нариманов Астрахань Красные Баррикады Полужирным шрифтом выделены административные центры субъектов федерации . 1 Волговерховье — деревня, в которой находится исток Волги .   † Прекратил существование в 1936 г. при строительстве Иваньковского водохранилища .   †† Прекратил существование в 1941 г. после постройки Рыбинского водохранилища . Муниципальные образования Старицкого района Городское поселение: город Старица Сельские поселения: Архангельское Берновское Емельяновское Луковниково Ново-Ямское Паньково станция Старица Степуринское

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

NKC : ge582402

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Абакумово

Аболешково

Авангард

Акишево

Алаево

Александрово

Алферьево

Алферьево

Андриянково

Антониха

Антоново

Анцинориха

Аполишено

Апухлицы

Арсеньево

Архангельское

Афанасово

Бабарыкино

Бабёнки

Бабино

Бабинское

Бабынино

Баканово

Бакланово

Бакшеево

Балашутино

деревня Барашево

посёлок Барашево

Башмаково

Беклово

Бели

Бережки

Березниково

Берлягино

Берново

Благинино

Богоявленье

Бойково

Болдырево

Болдырево

Болдырево

Болотьково

Большие Лединки

Большое Капково

Большое Коптево

Борисово

Борисцево

Борки

Боровая

Бороздино

Боронкино

Борыково

Ботнево

Бохоново

Бошарово

Боярниково

Братково

Броды

Брызгалово

Брюхово

Букрово

Бунезино

Бураково

Бураково

Бутово

Быково

Быково-Репинка

Быльцино

Валуйки

Вардугино

Васильевское

Васильевское

Ведерниково

Веретье

Верхний Спасс

Витомово

Воеводино

Возницы

Волга

Волково

Волково

Волочагино

Воробьёво

Вороново

Выгайлово

Высокое

Вяхирево

Гавшино

Гвоздево

Глазуново

Глебово

Гнездово

Головкино

Голубково

Гольшино

деревня Горки

посёлок Горки

Городище

Гостенево

Грешнево

Григорево

Гришкино

Грыжнево

Губино

деревня Гурьево

хутор Гурьево

Гурьево-Воскресенское

Данилова Слобода

Даниловское

Дарьино

Дворики

Дворцы

Девонисово

Дегунино

Демихово

Денежное

Денесиха

Дерягино

Десятины

Деулино

Дмитрово

Долгуши

Дорохово

Дубровино

Дубровка

Елизаветкино

Емельяново

Ермачево

Жагреево

Железово

Железово

Жихарево

Заблино

Заболотье

Заднее Поле

Задорье

Заречье

Зарубино

Зашейково

Зелино

Змеевы Горки

Знаменка

Знаменское

Иванищи

Иванищинские Горки

Иванково

деревня Ивановское

село Ивановское

Ивачево

Иверовское

Игуменка

Игутьево

Избихино

Изосенки

Илейкино

Ильинское

Иовлево

Ионино

Искрино

Ищино

Казаково

Казнаково

Каленицы

Калошино

Киселево

Климово

Климово

Климово

Климово

Кобелево 1-е

Кобелево 2-е

Кожевниково

Козлово

Козлово

Коконягино

Кокорево

Колесово

Коноплино

Коньково

Коняшино

Кореничено

Кореньки

Корневки

Коробово

Коровкино

Коськово

Кошево

Кошелево

Красное

Красноселье

Красный Посёлок

Крестцы

Крутицы

Крутцы

Кузнецовка

Куково

Кулотино

Кунилово

Курово

Курово-Покровское

Кучково

Кушниково

Лавы

Ладеньково

Ладозино

Ладыгино

Лебедево

Левашово

Лединниково

Лежнево

Леушкино

Лешково

Липино

Ломово

Лопатино

Луговая

Лужи

Луковниково

Лыткино

Лыткино

Львовский

Льгово

Ляхово

Максимово

Малинники

Малиновка

Малое Капково

Малое Коптево

Малое Хорошово

Малые Лединки

Мартьяново

Маслово

Маслово

Матюково

Мелтучи

Минино

Мирная

Михалково

Мичково

Молоково

Молотино

Морозово

Мосеево

Мошино

Мошнино

Наводниково

Налеткино

Нащекино

Неверово

Негодяиха

Неклюдово

Нестерово

Нижний Спасс

Никиткино

Никольское

Никольское

Никольское

Никольское

Никоново

Никулино

Нисконицы

Ново-Дмитрово

Новое

Новое

Ново-Кобелево

Ново-Курцово

Ново-Прасковьино

Новоселье

Новотроицкое

Ново-Ямская

Овсяники

Овсянниково

Ордино

Орешки

Орлово

Осипово

Павликово

Павловское

Павлушково

Панофидино

Паньково

Пентурово

Пепелово

Первитино

Перлево

Перхурово

Петраково

Петрищево

Погост

Подвязье

Подол

Подсосенье

Подсосенье

Покровское

Покровское

Полевой

Попадьино

Попово

Попово

Прокофьево

Пролежнево

Пусторадиха

Пыхово

Рамейково

Раменье

Раслово

Репино

Родня

Рождественно

Романово

Русобино

Рыблово

Рылово

Рюхово

Рябинино

Рясня

Савельево

Саначино

Сасынье

Сатино

Сафроново

Свиново

Свистуново

Севостьяново

Селиваново

Сельцо

Селютино

Сенчуково

Сергеево

Сергино

Сетки

Сидорово

Слобода

Смагино

Соколово

Сорокино

Спасское

Станишино

Станы

посёлок ж/д станции Старица

Старково

Старое

Старое Теличино

Старо-Курцово

Старо-Новое

Старо-Прасковьино

Старо-Ямская

Стегнишино

Степанково

Степаньково

Степино

Степурино

Страна Советов

Стренево

Сулим

Суровцово

Сухолжино

Сухоплачево

Сущово

Тальцы

Тарасово

Тарутино

Теплово

Тепляшино

Терпилово

Терпниково

Техменево

Тимошкино

Титово

Толвенцово

Толмачево

Толпино

Толстоухово

Торговцево

Турково

Улитино

Ушаково

Ушаковские Горки

Фатьяново

Федорково

Федурново

Филино

Холмец

Холохольня

Хорошово

Храпыни

Чадово

Ченцово

Черемушки

Черничено

Черново

Черново

Чудово

Чукавино

Чупруново

Чурилово

Чухино

Шавково

Шалимово

Шарапово

Шебаршино

Шелково

Шиловка

Шилово

Шишково

Шорново

Шумилово

Щапово

Щелкачево

Щитниково

Щупалиха

Юрьевское

Юрьевское

Яйцово

Яковково

Ялыгино

Городское поселение: город Старица

Сельские поселения: Архангельское

Берновское

Емельяновское

Луковниково

Ново-Ямское

Паньково

станция Старица

Степуринское