Русские-(52,78%)
Крымские татары-(37,76%)
Украинцы-(6.97%)

Ста́рый Крым ( укр. Старий Крим , крымскотат. Eski Qırım, Эски Къырым ) — город в восточной части Крыма .

В соответствии с законодательством России, входит в Кировский район Республики Крым , образуя городское поселение Старый Крым как единственный населённый пункт в его составе. В соответствии с законодательством Украины, входит в Феодосийский район Автономной республики Крым и является центром Старокрымского горсовета .

Содержание

1 Название

2 История

3 Климат

4 Население

5 Планировка и архитектура

6 Достопримечательности

7 Музеи

8 Природа

9 Транспорт

10 Галерея

11 Главы города

12 Персоналии

13 В искусстве 13.1 Фильмография Старого Крыма

13.1 Фильмография Старого Крыма

14 Почётные граждане

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Название

Впервые название города встречается в период господства Золотой Орды. Ордынцы и составлявшие основную часть населения степного Крыма кыпчаки называли город Кырым, а генуэзцы, имевшие колонии на южном береге Крыма и ведшие в регионе активную торговлю, именовали его Солхат — Solcati. По поводу происхождения обоих названий ведётся много споров, однако наиболее обоснованными представляются следующие версии. Къырым — западно-кипчакское qırım — «окоп, ров» (Лазарь Будагов "Сравнительный словарь тюрко-татарских наречий. 1 том). Солхат — от итальянского solcata — «борозда, ров» [ 7 ] .

Название города — Кырым — вскоре распространилось и на весь полуостров, который до того обычно именовали Газарией или Таврикой.

Есть и другие версии, согласно А. Л. Якобсону и B. А. Микаеляну , топоним Солхат (старое название города) является армянским и происходит от армянского словосочетания сурб хач т.е ‘святой крест’. Название город получил от построенного близ поселения монастыря Сурб-Хач [ 8 ] .

В период Крымского ханства город стали называть Эски Къырым ( крым. Eski Qırım — «Старый Крым»).

Современное название — перевод с крымскотатарского Эски Къырым.

В 1783 году после завоевания Российской империей, городу дали псевдогреческое название Левкополь (Белый город). Однако название не прижилось и в 1787 город стал Старым Крымом [ 9 ] .

История

На территории города в разных местах открыты неолитические поселения, которые получили эпонимные названия Старый Крым, Бакаташ, Изюмовка в 1930 г. [ 10 ] ; Старый Крым I (1975), II (2004) [ 11 ] .

В центре города при земляных работах выявлена античная керамика IV в. до н. э. — III в. н. э. [ 12 ] [ привести цитату? 2477 дней ] Эти слои перекрыты наслоениями средневекового города и отчасти разрушены. Почётная надпись 222 г. н. э. на древнегреческом языке, была найдена в 1895 году в Старом Крыму как забутовочный материал фундамента позднего здания, что по мнению Ю. А. Кулаковского указывало на нахождение тут боспорского форпоста [ 13 ] .

В XI веке, здесь начали селиться армяне, а уже в XIV веке был крупным торговым центром с большой армянской диаспорой и татарской властью.

Возникновение города традиционно относят к XIII веку, когда после монгольского завоевания степной Крым вошёл в состав Золотой Орды . Вскоре после окончательного установления ордынской власти в восточной части полуострова был основан город Кырым, который стал административным центром Крымского Юрта и резиденцией эмира Крыма. Участник египетской дипломатической миссии от султана Байбарз к хану Золотой Орды Берке, состоявшейся в 1263 году, сообщал о том, что в городе живут кыпчаки , русь и аланы [ 14 ] .

В период господства Золотой Орды город имел два названия одновременно, местное население называло его Къырым, а генуэзцы — Солхат. Некоторые историки высказывают предположение, что город был разделён на две части: мусульманскую, в которой была расположена резиденция эмира, и христианскую, в которой жили итальянские купцы, и эти две части назывались Кырым и Солхат соответственно.

Расцвет города пришёлся на XIV век. В этот период Солхат был крупным торговым центром на Шёлковом пути из Азии в Европу, активно рос и строился. Тогда были построены сохранившиеся до наших дней несколько мечетей и медресе. По одной из версий, уроженцем Солхата был великий султан мамлюкского Египта Бейбарс . Став правителем Египта, он отправил в родной город щедрые подарки, в частности на его средства была сооружена одна из городских мечетей. О наличии греческого населения в Солхате в XIV веке сообщает эпиграфический памятник — надпись на среднегреческом языке на надгробии с двускатным верхом, поздневизантийской стилистики, но, судя по исполнению, сделанная резчиком армянином. В переводе эпитафия гласит: «Почил раб Божий Аврамий в 6870 году» (1361—1362 год) [ 15 ] .

По словам Филиппа Куртина ( Университет Джонса Хопкинса ) в XIV—XV веках армяне играли важную роль в торговой жизни региона. Крымские армяне не только везли товары на родину; они также управляли караванами ещё дальше на запад через современную Румынию и Польшу и далее в Нюрнберг в Германии и Брюгге в Нидерландах. Их колонии в Крыму были настолько велики, что генуэзцы иногда называли Крым Armenia maritima [ 16 ] . Как отмечает «Географическо-статистический словарь Российской империи», большинство населения города составляли армяне. В 1863 году поселение насчитывало 1085 жителя, из которых: 471 последователей армянской церкви; 464 русско-православной; 8 протестантов и 142 мусульманина. В городе имелась армянская и русско-православная церкви, а также две мечети. В окрестностях города также находился Старокрымский женский армянский монастырь [ 17 ]

После того, как Крым обрёл независимость от Орды, и было образовано Крымское ханство , столица была перенесена сначала в Кырк-Ер , а затем во вновь построенный Бахчисарай , и город стал утрачивать своё прежнее значение. После завоевания в 1475 году османами генуэзских колоний вышло из употребления имя Солхат.

Согласно Камеральному Описанию Крыма … 1784 года, в последний период Крымского ханства Старый Крым был центром Старо-Крымского кадылык Кефинского каймаканства [ 18 ] . После присоединения Крыма к России (8) 19 апреля 1783 года [ 19 ] , (8) 19 февраля 1784 года, именным указом Екатерины II сенату , на территории бывшего Крымского Ханства была образована Таврическая область и деревня была приписана к Левкопольскому , а после ликвидации в 1787 году Левкопольского [ 20 ] — к Феодосийскому уезду Таврической области [ 21 ] . После Павловских реформ, с 1796 по 1802 год, входила в Акмечетский уезд Новороссийской губернии [ 22 ] . Пётр Паллас в труде «Наблюдения, сделанные во время путешествия по южным наместничествам Русского государства в 1793—1794 годах» отмечает поместье гостеприимного и бодрого генерала фон Шютца у деревни Кара-Гоз [ 23 ] . По новому административному делению, после создания 8 (20) октября 1802 года Таврической губернии [ 24 ] , Старый Крым был включён в состав Байрачской волости Феодосийского уезда.

По Ведомости о числе селений, названиях оных, в них дворов… состоящих в Феодосийском уезде от 14 октября 1805 года , в деревне Старый-Крым числилось 17 дворов, 89 жителей крымских татар и 25 крымских цыган , дворов не имевших [ 25 ] . На военно-топографической карте генерал-майора Мухина 1817 года Старый Крым обозначен с 22 дворами [ 26 ] . После реформы волостного деления 1829 года Старый Крым, согласно «Ведомости о казённых волостях Таврической губернии 1829 года» , отнесли к Учкуйской волости (переименованной из Байрачской) [ 27 ] . На карте 1842 года в Старом Крыму значится 148 дворов [ 28 ] .

Во время Великой Отечественной войны в результате отступления советской армии осенью 1941 года в Старый Крым вошли немцы [ 29 ] . В ходе отступления немецко-румынских военных 12—13 апреля 1944 года город был взят с боем совместными усилиями партизанских отрядов 2-й и 3-й бригад Восточного соединения и частей Приморской армии . Первыми в город вошли силы 9-й отдельной Керченской моторизованной разведроты. В ночь на 13 апреля подразделения вермахта при отходе из города устроили в нём резню, в ходе которой на улицах и в собственных домах было убито 584 мирных жителя, в том числе 200 детей [ 30 ] [ 31 ] , ещё свыше 100 человек получили при этом ранения [ 32 ] .

В 1960-х — начале 1970-х годов великий хирург Н. М. Амосов лечился в Старокрымском санатории от туберкулёза. Организовал в санатории пульмонологическое хирургическое отделение. Неоднократно приезжая на два-три месяца в Старый Крым к своим родственникам, привозил своих учеников и обучал их лечению больных туберкулезом. Неоднократно проводил операции как в санатории, так и в Старокрымской городской больнице [14] .

В ночь на 19 июля 2023 года во время российского вторжения в Украину на Старокрымском военном полигоне произошёл подрыв склада боеприпасов [ 33 ] .

Климат

Климат Старого Крыма по сути является слабовыраженным горным климатом. Находясь у подножья горы Агармыш (722,5 м) на высоте около 320 м над уровнем моря [ 34 ] , город получил заслуженную репутацию очень хорошего лечебного места для лёгочных больных. Нагреваясь днём, Агармыш создаёт к вечеру восходящий воздушный поток, что в свою очередь приводит к тому, что в Старый Крым приходит воздух со стороны Чёрного и Азовского морей, а также воздух со степей Керченского полуострова. Смешиваясь с воздухом мощного лесного массива Агармыш и прилегающих окрестностей морской воздух создаёт неповторимый климат восточной оконечности крымских гор.

Население

1805 год — 114 чел. (89 крымских татар, 25 цыган)

1926 год — 4738 чел. (1897 русских, 1183 болгарина, 900 греков, 266 крымских татар, 175 украинцев, 84 еврея, 63 немца)

1939 год — 5141 чел.

1989 год — 9196 чел.

2001 год — 9960 чел.

По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года численность постоянного населения города составила 9277 человек. [ 50 ]

По данным переписи населения 2014 года национальный состав населения города выглядел следующим образом: [ 51 ] [ 52 ]

Планировка и архитектура

Старый Крым является исторически сложившимся городом [ 53 ] . В планировочной структуре и рельефе местности размещения города отчётливо читается его градостроительная история. Выделяется первичное ядро города, восходящее к античности, перекрытое средневековыми археологическими наслоениями. Находится в контуре прямоугольника между бывшим кинотеатром, школой и Екатерининским фонтаном. К дотатарскому периоду относятся руины средневековой церкви. В её архитектуре просматриваются два строительных периода XII и XIV вв. со следами ремонтов. Средневековый город в XIII—XIV вв. занимал несколько большую территорию. Её ныне отмечают развалины средневековых построек: мечети, караван-сарай и фонтаны. Фонтаны с разработкой каменных карьеров на склонах горы Агармыш лишились водопитания.

В новое время произошла перепланировка города относительно транспортных путей, которая значительно улучшила городские качества. Центральная улица (Екатерининская) ориентирована вдоль дороги Феодосия — Симферополь. В восточной части, за Георгиевской долиной шла дорога в немецкую колонию Цюрихталь, в помещичьи имения и соседние деревни. К северу от горы Агармыш выходила на старую дорогу XVIII века в Карасубазар. Третья дорога, вдоль которой образовались строения Бакаташской улицы, связывала со Старым Крымом вторичную болгарскую колонию Коктебель и деревни Бакаташ , Имарет (село) , Бараколь . Четвёртая дорога через Болгарскую колонию вела в армянский монастырь Сурб Хач . Этнокультурные агломерации города сложились в соответствии с компактным расселением многонационального населения.

Русская застройка XIX века заняла центральную улицу и улицы, к ней прилегающие. Жилые дома одноэтажные, респектабельные. Построены из камня известняка-ракушечника Ак-Монайского месторождения на Керченском полуострове. Окружены садами на больших дворовых участках. В нижней исторической части города на площади был построен небольшой дворец и фонтан для крымского путешествия императрицы Екатерины II в 1787 году. Позже рядом с этой площадью был построен собор. В новейшее время собор и кладбище были уничтожены, фонтан был повреждён.

Татарская часть города занимала традиционно северо-восточную часть города в районе Мечетной (Халтурина) улицы. Характерную особенность татарского домостроения представляют небольшие дома с двумя комнатами, разделённые прихожей, которая в зимнее время служит кухней. Пол глиняный. Стены сложены из калыба ( самана ). Крыша двускатная, без потолков. Кровля черепичная, как и во всех постройках Старого Крыма.

Юго-восточную сторону, за Бакаташской (Партизанской) улицей, занимали греки. Дома небольшие, одно- или двухэтажные, построенные из акмонайского камня. Наиболее представительным было здание греческой школы.

Территорию между тремя упомянутыми частями занимали армяне без чётко выраженного расселения, тяготея к русской части города. Отчасти армянское расселение маркируется средневековой церковью в её втором строительном периоде и местом, где стояла у городского рынка армянская церковь с прицерковным кладбищем, уничтоженные в 60-е годы XX века. Домостроение от русского не отличалось ничем.

Западная часть города представляла дачную застройку. Наиболее интересными постройками были дачи художника С. Н. Долгополова, поэтессы Н. А. Вержховецкой и К. Уманской. Дача последней, окружённая соснами и виноградником, была пансионом для лёгочных больных. Неподалёку находилась позже построенная соляриелечебница доктора Нания для оздоровления ослабленных жителей неблагоприятных климатических зон страны. Другие замечательные здания были жилыми домами состоятельных горожан или летними дачами, принадлежавшими жителям Москвы и Петербурга.
Дачный район ограничивался 1-й Болгарской улицей (поздние названия — улица Ворошилова, Лесная). Здания были решёны в стиле модерн, псевдомавританском стиле и в стиле провинциального классицизма. Восточные нюансы составляли элементы эклектики. Эти здания имели историко-архитектурную ценность, но вследствие неправильной эксплуатации сильно видоизменены [ 54 ] .
К северу от этого района, у подножия горы Агармыш, в 1915 году были построены коттеджи небольшого санатория, разрушенные оккупантами во время Великой Отечественной войны.

Западнее 2-й Болгарской улицы (13 Апреля 1944 г.) находилась Старокрымская болгарская колония (Болгарщина) с живописными, типичными для болгар, домами, церковью, школой и пятью постоянно изливающимися фонтанами для водоснабжения. Рядом с церковью находилась площадь для ярмарок. Кладбище размещалось на некотором удалении к северо-востоку от колонии. Дома двух-трёхкомнатные, сложены из калыба и покрыты черепицей — «татаркой». Вход в дом через открытую террасу. Справа от террасы устроен вход в подвал для хранения продуктов. К дому примыкал сарай и хлев для скота. [ 55 ] .

Достопримечательности

Главными достопримечательностями города являются постройки XIII—XIV веков, когда Крым был центром Крымского Юрта. Хорошо сохранилась до наших дней ныне действующая мечеть хана Узбека . Неподалёку находятся развалины мечети Бейбарса, которая считается самой древней мечетью Крыма, развалины церкви Иоанна Крестителя . В восточной части города расположены развалины монетного двора, караван-сарая и мечети Куршум-Джами . В 5 километрах к юго-западу от Старого Крыма находится армянский монастырь Сурб Хач (Святой Крест) XIV века . Сегодня это действующий монастырь Армянской апостольской церкви . Там же, выше по урочищу находятся руины другого армянского монастыря — Сурб Степанос ( святого Стефана ).

На территории литературного музея находится екатерининская миля , одна из пяти сохранившихся в Крыму.

На городском кладбище похоронены многие известные деятели отечественной культуры, наиболее известна могила писателя Александра Грина [ 56 ] .

К югу от города находится источник святого великомученика Пантелеймона Целителя с одноимённой часовней . Часовня отстроена заново в 2001 году на месте сгоревшей в 1949 году.

В конце улицы Партизанской начинается « Дорога Грина », очень популярная среди туристов. В 1931 году Александр Грин ходил по ней в Коктебель в гости к Волошину . По этой дороге путешествовали многие известные люди: Волошин, сёстры Цветаевы, Эфрон , Заболоцкая .

На горе Агармыш существуют карстовые пещеры, в Монастырской балке — водопады.

Музеи

В городе находятся:

литературно-мемориальный дом-музей Александра Грина ;

литературно-мемориальный дом-музей Константина Паустовского ;

этнографический музей, посвящённый культуре крымскотатарского народа ;

литературно-художественный музей ;

музейная экспозиция в монастыре Сурб-Хач — посвящена истории монастыря;

музей старокрымского санатория ;

музей школы-гимназии № 1

музей истории и археологии — филиал республиканского Крымскотатарского музея культурно-исторического наследия , открытый в 2018 году, и которому в 2019 году переданы найденные во время археологических раскопок на полуострове в течение последних десятилетий около 15 тысяч средневековых артефактов золотоордынского периода, многие из которых являются уникальными, существуя в единственном экземпляре [ 57 ] .

Природа

На северо-западе от города находится горный массив Агармыш (722,5 м над уровнем моря);

На юге хребет Туар-Алан (высшая точка 748,2 м над уровнем моря);

На востоке курган Кара-Оба (333,9 м над уровнем моря).

Транспорт

Через Старый Крым проходит дорога Р23 Симферополь - Феодосия .

Галерея

Часовня св. Пантелеймона зимой

Екатерининская миля

Макет монастыря Сурб-Хач

Руины медресе

Руины церкви Иоанна Крестителя

Руины мечети Бейбарса , одной из самых старых в Крыму

Музей А.С. Грина

Могила А.С.Грина

Могила Каплера и Друниной

Комплекс монастыря Сурб-Хач

Комплекс монастыря Сурб-Хач

Фонтаны монастыря Сурб-Хач

Руины монастыря Сурб-Стефанос

Агармышский лес

Главы города

Колесниченко, Василий Степанович — председатель Старокрымского горисполкома в 194?-1948 годах.

Персоналии

Амосов, Николай Михайлович — врач, академик, организовал в Старокрымском санатории пульмонологическое хирургическое отделение.

Андрей Белый — поэт и писатель, был в старокрымском санатории в 1933 году вместе с О. Э. Мандельштамом.

Бертье-Делагард, Александр Львович — историк, археолог, исследователь архитектуры Солхата

Богданович, Максим Адамович — белорусский поэт, приезжал на лечение от туберкулёза.

Будённый, Семён Михайлович — отвоёвывал город у белогвардейцев. Выступал на городском митинге в честь завоевания города.

Гагарина, Татьяна Алексеевна — скульптор, автор памятника на могиле А. С. Грина

Галаджев, Пётр Степанович — кинематографист, актёр и художник. Родился в Старом Крыму.

Грин, Александр Степанович — писатель, провёл последние годы жизни и умер в Старом Крыму

Друнина, Юлия Владимировна — советская поэтесса, похоронена в Старом Крыму

Екатерина II — побывала в Старом Крыму во время своего известного путешествия из Санкт-Петербурга в Крым .

Желябов, Андрей Иванович — русский революционер-народник. Будучи воспитателем Софьи Перовской также проживал в Старом Крыму.

Иванов, Михаил Матвеевич (1748—1843) — русский художник. Изобразил виды Крыма, сделал серию акварелей в Старом Крыму.

Каплер, Алексей Яковлевич — советский кинорежиссёр, сценарист, актёр, похоронен в Старом Крыму.

Кёппен, Пётр Иванович — академик, библиограф, этнограф. Исследователь всех бывших имён города.

Крачковский Игнатий Юлианович — академик, арабист посетил Старый Крым с научной целью в 1924 и 1929 гг.

Кулаковский, Юлиан Андреевич — русский историк и археолог. Для изучения древностей побывал в Старом Крыму.

Мамай — правитель Крымского Улуса из племени киятов , бекляри-бек западного крыла Золотой Орды в 1360—1370-х гг. Его ставка располагалась в г. Солхате (Старом Крыму), где он и был убит по приказу хана Золотой Орды Тохтамыша в конце 1380 г.- начале 1381 г. Там же он и был похоронен на окраине города.

Мандельштам, Осип Эмильевич — в 1933 году почти все лето провёл в гостях у Нины Грин

Маркс, Никандр Александрович — генерал-лейтенант российской армии. Издал в 1913 году трёхтомник «Легенды Крыма», куда вошли и легенды, записанные в Старом Крыму.

Медников, Николай Александрович — русский арабист. Умер в Старом Крыму в 1918 году.

Наровчатов, Сергей Сергеевич — советский поэт.

Осеева, Валентина Александровна — русская детская писательница, жила в Изюмовке близ Старого Крыма.

Октябрьский, Филипп Сергеевич — адмирал. Жил на даче в Старом Крыму в 1951 − 1957 гг.

Охотников, Вадим Дмитриевич — изобретатель русского звукового кино, писатель-фантаст. Умер и похоронен в Старом Крыму в 1964 году.

Паустовский, Константин Георгиевич — писатель, временами жил в Старом Крыму.

Первенцев, Аркадий Алексеевич — писатель, военный корреспондент. В 1944 году был в Старом Крыму. События войны и действия партизан отразил в романе Честь смолоду (1948).

Перовская, Софья Львовна — известная террористка. Периодически проживала в Старом Крыму, в имении своей матери.

Петников, Григорий Николаевич — поэт, умер и похоронен в Старом Крыму в 1971 году .

Стамов, Гавриил Дмитриевич — председатель Старокрымского райисполкома.

Стамов, Василий Гаврилович — ленинградский скульптор. Жил и учился в Старом Крыму с 1921 года.

Ткаченко, Леонид Иванович — заслуженный тренер Украинской ССР. Родился в Старом Крыму в 1953 году.

В искусстве

Фильмография Старого Крыма

Фильм «В небе „Ночные ведьмы“» Режиссёр: Евгения Жигуленко. Год выпуска: 1981

Фильм «9 рота». Режиссёр Ф. Бондарчук. Год выпуска: 2005 Сцены связанные с защитой «высотки» снимались в 2004 году на горе Лысый Агармыш

Сцены связанные с защитой «высотки» снимались в 2004 году на горе Лысый Агармыш

Фильм «Обитаемый остров». Режиссёр Ф. Бондарчук. Год выпуска: 2008 Часть сцен снята на горе Лысый Агармыш и на горе Сары-Кая.

Часть сцен снята на горе Лысый Агармыш и на горе Сары-Кая.

Сериал «Смерть шпионам. Крым» Режиссёр Анна Гресь. Год выпуска: 2008 Старый Крым «сыграл» роль курортного посёлка Коктебель, где натуры полувековой давности отыскать не удалось.

Старый Крым «сыграл» роль курортного посёлка Коктебель, где натуры полувековой давности отыскать не удалось.

Почётные граждане

Алтунин, Александр Терентьевич (19.07.1978) — Герой Советского Союза. Генерал армии.

Примечания

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 Согласно позиции России

↑ 1 2 Согласно позиции Украины

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Приказ Минкомсвязи России «О внесении изменений в Российскую систему и план нумерации, утверждённые приказом Министерства информационных технологий и связи Российской Федерации от 17.11.2006 № 142» . Минкомсвязь России. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 5 июля 2017 года.

↑ Новые телефонные коды городов Крыма . Крымтелеком. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано из оригинала 6 мая 2016 года.

↑ Майко В. В. Средневековое городище Солхат-Крым (материалы к археологической карте города Старый Крым) . — Симферополь: Бизнес-Информ, 2014. — [ Архивировано 18 июля 2024 года.]

↑ Э.М. Мурзаев. Откуда пошёл Крым? / О.Н. Трубачев. — "Этимология" (1991 — 1993). — Москва: Ин-т рус. языка РАН."Наука", 1994. — С. 88—99. — ISBN 5-02-01 1173-2 . Оригинальный текст (рус.) Согласно современным данным, первые волны армянских колонистов датируются серединой XI-XIII в., когда они переселялись из Византии. В середине XV в. из 70 тыс. жителей Каффы (Феодосии) 45 тыс. были армяне..Современный исследователь истории средневекового Крыма A. Л. Якобсон пишет, что уже в XIV в. город Солхат (Сурхат) был крупным торговым центром с большой армянской колонией и татарской властью. По всей вероятности армяне начали селиться здесь в XI в., первоначально осваивая восточную часть полуострова, в Солхате, Феодосии, Сугдее (Судаке), Карасубазаре. А.Л. Якобсон так же, как и B. А. Микаелян, топоним Солхат считает армянским и производит из сурб хач ‘святой крест’. Близ Солхата был построен монастырь Сурб-Хач "очаг армянской культуры в Крыму". Главный храм датируется 1338 г.

↑ Старый Крым. История города (рус.) . официальный сайт города Старый Крым . Дата обращения: 15 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ П. Н. Заболоцкий. Очерки доисторического прошлого Крыма. Следы каменного века в юго-восточном Крыму // Сборник статей по экономике, быту и истории Феодосийского района. Выпуск 1. Феодосия, 1931.

↑ Шестаков С. А. Новые памятники каменного века в Крыму // Научный сборник Керченского заповедника. Выпуск II. Керчь 2008.

↑ Кругликова И. Т. Сельское хоэяйство Боспора. М. 1975. С.277.

↑ Корпус боспорских надписей (КБН). М. — Л., 1965, № 953.

↑ Поляк А. Н. Новые арабские материалы позднего Средневековья в Восточной и Центральной Европе / / Восточно. источники по истории народов Юго-Восточный. и Центр. Европы. — М.: Ноука, 1964. — С. 29−61.

↑ А. Ю.Виноградов . Новооткрытые греческие христианские надписи из северного причерноморья и вопрос о статусе пещерных обителей в горном Крыму // Миры Византии . — Симферополь: Институт археологии Крыма РАН, 2019. — Т. 2. — С. 338—339. — 466 с. — (Сборник научных трудов). — 300 экз. — ISBN 978-5-6042012-6-8 .

↑ Philip D. Curtin. Cross-Cultural Trade in World History . — Cambridge University Press , 1984. — С. 186. — [ Архивировано 30 июня 2018 года.] Оригинальный текст (англ.) The Armenian trade northwest around the Black Sea was harder to maintain over long periods of time. In the fourteenth and early fifteenth centuries, for example, it was very active. Armenians who settled at Crimean ports like Kaffa carried the overland trade to feed the Genoese seaborne trade diaspora to the Black Sea. These Crimean Armenians not only carried goods back toward their homeland; they also ran caravans still farther west throough prsent-day Rumania and Poland and beyond to Nuremberg in Germany and Bruges in the Low Countries. Their colonies in Crimea were so large that the Genoese sometimes called it Armenia maritima. In that news base, Armenians also began to take on elements of the local, Tatar culture. They kept their Armenian identity, and loyalty to the Armenian church, but they began to speak Tatar as home language and even to write in with Armenian script.

↑ П.Семенов. Старый Крым // Гeогpaфичeско-стaтистичecкий cлoваpь Рoссийcкой Импepии. Том II. — Санкт-Петербург, 1865. — С. 810.

↑ Лашков Ф. Ф. Камеральное описание Крыма, 1784 года : Каймаканствы и в оных каймаканами кто состоит // Известия Таврической ученой архивной комиссии. — Симферополь : Типогр. Таврическ. Губ. Земства, 1888. — Т. 6.

↑ Сперанский М.М. (составитель). Высочайшій Манифестъ о принятіи полуострова Крымскаго, острова Тамана и всей Кубанской стороны, подъ Россійскую Державу (1783 г. Апрѣля 08) // Полное собрание законов Российской Империи. Собрание Первое. 1649—1825 гг.. — СПб. : Типография II Отделения Собственной Его Императорского Величества Канцелярии, 1830. — Т. XXI. — 1070 с.

↑ Мухина

↑ Гржибовская, 1999 , Указ Екатерины II об образовании Таврической области. 8 февраля 1784 года, стр. 117.

↑ О новом разделении Государства на Губернии. (Именный, данный Сенату.)

↑ Пётр Симон Паллас . Наблюдения, сделанные во время путешествия по южным наместничествам Русского государства в 1793—1794 годах. = Bemerkungen auf einer Reise in die sudlichen Statthalterschaften des russischen Reichs in den Jahren 1793 und 1794 / Борис Венедиктович Левшин . — Российская Академия наук. — Москва: Наука, 1999. — С. 116. — 244 с. — (Научное наследство). — 500 экз. — ISBN 5-02-002440-6 . — [ Архивировано 4 февраля 2021 года.]

↑ Гржибовская, 1999 , Из Указа Александра I Сенату о создании Таврической губернии, с. 124.

↑ Лашков Ф. Ф. . Сборник документов по истории Крымско-татарского землевладения. // Известия таврической учёной комиссии / А.И. Маркевич . — Таврическая учёная архивная комиссия . — Симферополь: Типография Таврического губернского правления, 1897. — Т. 26. — С. 126.

↑ Карта Мухина 1817 года. Археологическая карта Крыма. Дата обращения: 29 ноября 2024.

↑ Гржибовская, 1999 , Ведомость о казённых волостях Таврической губернии 1829 г. с. 133.

↑ Карта Бетева и Оберга. Военно-топографическое депо, 1842 г. Археологическая карта Крыма. Дата обращения: 29 ноября 2024.

↑ Три расстрела и два ранения. История войны Виктора Хоменко . Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано 20 мая 2018 года.

↑ Ткаченко Сергей. Крым 1944. Весна освобождения // Боевая деятельность партизан в юго-восточном Крыму в 1944 г / 2014 год ISBN 978-5-4444-2224-3

↑ Пупкова Наталья. Крымская Победа Архивная копия от 20 мая 2018 на Wayback Machine // Крымская правда // 2017

↑ Гужва Г. А., Гужва Д. Г. Преступления немецко-румынских войск в период временной оккупации Крыма 1941—1944 гг. // Военно-исторический журнал . — 2016. — № 11. — С.43.

↑ В Крыму загорелся склад боеприпасов, четыре поселка эвакуированы. Главное (рус.) . Meduza (19 июля 2023). Дата обращения: 19 июля 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Климаты некоторых крымских городов . Дата обращения: 12 ноября 2018. Архивировано 8 мая 2017 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року (укр.) — Київ: 2011. — 112 с.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Таблицы с итогами Федерального статистического наблюдения «Перепись населения в Крымском федеральном округе» 2014 года . Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ 4.1. Национальный состав населения Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Крымстата Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine

↑ городское население Кировского района

↑ Руководство по планированию и застройке городов с памятниками истории и культуры. М. 1980. С. 73.

↑ Натурные и историко-архитектурные исследования МАРХИ, 1980. (Московский архитектурный институт)

↑ Носкова И. А. Крымские болгары в XIX — начале XX вв.: история и культура. Симферополь, 2002.

↑ Могила А. С. Грина, А. Каплера, Ю. Друниной, Г. Петникова, В. Охотникова . Дата обращения: 29 июня 2019. Архивировано 29 июня 2019 года.

↑ Илья Изотов. Крымскому музею передали 15 тысяч артефактов Золотой Орды . Российская газета (15 июля 2019). Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.

Литература

Крым Старый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Домбровский О. И.,Сидоренко В. А. Солхат и Сурб-Хач. Симферополь, 1978.

Заболоцкий П. Н. Очерки доисторического прошлого Крыма. Следы каменного века в Юго-Восточном Крыму// Сборник статей по экономике, быту и истории Феодосийского района. Вып. 1.Феодосия, 1931.

Корпус боспорских надписей (КБН). М. — Л., 1965, № 953.

Гаврилов А. В., Майко В. В. Средневековое городище Солхат-Крым (материалы к археологической карте города Старый Крым) . — Симферополь: Бизнес-Информ, 2014. — 212 с.

Пачкалов А. В. Материалы по истории денежного обращения Золотой Орды. М., 2019.

Свод памятников истории, архитектуры и культуры крымских татар . — Казань; Симферополь: ИИ АН РТ , 2020. — Т. IV: Старый Крым. — 208 с.

Бочаров С. Г. Эски-Крым: введение в историческую топографию города Крымского ханства // Поволжская археология. — 2021. — № 2 (36) . — С. 121—135 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Солхат и Сурб-Хач научно-популярный очерк . Дата обращения: 15 мая 2009. Архивировано из оригинала 22 апреля 2009 года.

Сайт, посвящённый Старому Крыму .

Армяне средневекового Сурхата и их церкви . Дата обращения: 10 июня 2012. Архивировано 1 декабря 2012 года.

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

PWN

GND : 7668806-9

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Cельские поселения: Абрикосовское

Владиславовское

Журавское

Золотополенское

Кировское

Льговское

Партизанское

Первомайское

Приветненское

Синицынское

Токаревское

Яркополенское

Абрикосовка

Айвазовское

Бабенково

Васильковое

Видное

Владиславовка

Возрождение

Добролюбовка

Долинное

Жемчужина Крыма

Журавки

Золотое Поле

Изобильное

Изюмовка

Ключевое

Красновка

Красносельское

Кринички

Льговское

Маковское

Матросовка

Новопокровка

Новофёдоровка

Ореховка

Отважное

Партизаны

Первомайское

Приветное

Пруды

Садовое

Синицыно

Софиевка

Спасовка

Токарево

Трудолюбовка

Тутовка

Шубино

Яркое Поле

Конституция

Верховный Совет

Совет министров

Представительство президента Украины

Адм. деление

Флаг

Герб

Гимн

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Курманский

Перекопский

Симферопольский

Феодосийский

Ялтинский

Алупка

Алушта

Армянск

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой

Евпатория

Керчь

Саки

Симферополь

Старый Крым

Судак

Феодосия

Щёлкино

Ялта

Яны Капу

Аграрное

Албат

Аэрофлотский

Азовское

Багерово

Бакачик-Кият

Береговое

Биюк-Онлар

Виноградное

Вольное

Восход

Гаспра

Гвардейское

Голубой Залив

Грэсовский

Гурзуф

Долоссы

Еди-Кую

Заозёрное

Зуя

Ислям-Терек

Ички

Кайдагор

Кацивели

Коктебель

Кореиз

Краснокаменка

Курортное

Курман

Курпаты

Ливадия

Массандра

Мирный

Молодёжное

Научный

Нижнегорский

Никита

Николаевка

Новоозёрное

Новосёловское

Новофёдоровка

Новый Свет

Ореанда

Отрадное

Парковое

Партенит

Первомайское

Понизовка

Почтовое

Приморский

Раздольное

Санаторное

Симеиз

Форос

Черноморское

Щебетовка

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Алуштинский

Армянский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Красноперекопский

Сакский

Симферопольский

Судакский

Феодосийский

Ялтинский

Кырым

Солхат

Кырк-Ор

Бахчисарай