Великое княжество Владимирское (1125—1389)

Новгородская республика (1136—1478)

Великое княжество Литовское (XIII век—1795)

Великое княжество Московское (1263—1478)

Русское царство (1547—1721)

Российская республика ( 1917 )

РСФСР (1922—1991)

Наименования

Правители

Войны

Хронология

Столица России — главный политический и административный центр российского государства . На протяжении истории эту роль играли несколько городов. С 1918 года столицей России является Москва .

Содержание

1 Официальная столица

2 Исторические столицы 2.1 Ладога (862—864) 2.2 Новгород (864—882) 2.3 Киев (882—1243) 2.4 Владимир (1243—1389) 2.5 Столицы Южной и Западной Руси 2.6 Москва (1389—1712) 2.7 Санкт-Петербург / Петроград (1712—1918) 2.8 Москва (с 1918)

2.1 Ладога (862—864)

2.2 Новгород (864—882)

2.3 Киев (882—1243)

2.4 Владимир (1243—1389)

2.5 Столицы Южной и Западной Руси

2.6 Москва (1389—1712)

2.7 Санкт-Петербург / Петроград (1712—1918)

2.8 Москва (с 1918)

3 Вопрос переноса столицы из Москвы в Санкт-Петербург в XXI веке

4 Столицы союзов с участием России

5 Временные, фактические и потенциальные столицы России

6 Столицы других государств на территории Российской Федерации

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Официальная столица

Согласно статье 70 Конституции РФ, столицей Российской Федерации является Москва. В городе находятся высшие законодательные, исполнительные и судебные федеральные органы власти страны (за исключением Конституционного Суда РФ , который с 2008 года расположен в Санкт-Петербурге ), дипломатические представительства иностранных государств. Московский Кремль является официальной резиденцией Президента Российской Федерации .

Москва является самостоятельным субъектом федерации в статусе города федерального значения . Она также служит административным центром Московской области , в состав которой не входит, и Центрального федерального округа . Особенности правового положения Москвы как столицы регулируются федеральным законом «О статусе столицы Российской Федерации» и городским Уставом [ 1 ] . Из федерального бюджета Москве ежегодно выплачиваются субвенции , компенсирующие затраты, связанные с осуществлением столичных функций.

Исторически столичный статус закрепился за Москвой в XIV веке, в результате того, что московские князья возглавили процесс объединения раздробленных русских земель в единое государство . В период Российской империи столица была перенесена в Санкт-Петербург, но вновь вернулась в Москву после Октябрьской революции .

С советского времени и до настоящего момента Москва — главный экономический, финансовый, научный и культурный центр страны, а также важнейший транспортный узел. По объёму валового регионального продукта она занимает первое место среди всех субъектов федерации. Вокруг Москвы сложилась самая большая в России городская агломерация , в которой сконцентрировано более 10 % населения страны (около 16 млн человек) [ 2 ] .

Исторические столицы

В древнерусском языке не было термина «столица» [ 3 ] , его аналогом являлись термины «стол» («старейший стол») и «стольный город». Комплекс представлений об «общерусской» столице как особом понятии сложился в XI—XIII веках [ 3 ] .

Ладога (862—864)

Возникшая по данным археологии в середине VIII века Ладога названа резиденцией Рюрика в Ипатьевском списке « Повести временных лет ». Согласно этой версии, Рюрик сидел в Ладоге до 864 года, и лишь после этого основал Новгород [ 4 ] [ 5 ] .

Популяризация Ладоги (ныне село Старая Ладога в Ленинградской области) как «первой столицы Руси » получила сильный толчок во время празднования её 1250-летия в 2003 году [ 6 ] [ 7 ] . Однако не все историки признают за ней этот статус.

Среди новгородских и петербургских учёных данный вопрос является предметом своеобразного «местнического» спора [ 8 ] , данный вопрос также рассматривается в работах украинских историков [ 9 ] .

В Санкт-Петербурге как общегородской праздник официально отмечается (15 августа) памятная дата «День Ладоги — первой столицы Руси, предшественника Санкт-Петербурга» [ 10 ] .

Новгород (864—882)

Согласно другим летописям, резиденцией Рюрика сразу стал Новгород [ 11 ] . Как показали археологические исследования, на своём нынешнем месте Новгород существует только с X века. Летописные упоминания о нём в более раннее время могут относиться к Городищу в 2 км от современного центра Новгорода.

Вне контекста летописного рассказа о призвании варягов указание на первоначальное старшинство новгородского региона имеется у арабского географа Ибн Хаукаля , который называет его ( ас-Славийю ) главным среди трёх центров русов [ 12 ] , и в сообщении Лаврентьевской летописи, где приводятся слова, с которыми в 1206 году владимирский князь Всеволод Большое гнездо отправлял собственного сына Константина в Новгород на княжение: «А Новъгород Великый старейшиньство имать княженью во всей Русьской земли» [ 13 ] .

После перенесения столицы в Киев в 882 году Новгород сохранил роль второго по значимости центра страны. В нём обычно правил старший сын великого князя киевского [ 14 ] . Соперничество двух столиц — северной и южной — стало характерной чертой русской истории и в последующие исторические эпохи [ 15 ] .

Киев (882—1243)

В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег Вещий захватил Киев , который с этого времени становится столицей Руси [ 3 ] :106 [ 16 ] . С принятием Русью христианства в конце X века Киев становится резиденцией митрополита всея Руси .

Совпадение политического и церковного центра в сочетании с длительным периодом единовластия киевских князей привело к формированию на Руси устойчивого института столицы, что было не типичным для большинства европейских стран того времени [ 3 ] :112-113 . В древнерусской литературе понятию столицы соответствовали выражения «старейший стол» и сохранившие своё значение до сегодняшнего дня выражение «стольный город» и эпитет «первопрестольный» [ 3 ] :105—107 . Киев получил наименование « Матери городов русских », что являлось калькой с греческого слова «метрополия» и уподобляло город Константинополю [ 17 ] . В условиях разрастания княжеского рода управление Русью с середины XI века приобрело форму сеньората: прерогативы верховной власти вместе с владением киевским столом переходили к генеалогически старшему князю [ 18 ] .

В период политической раздробленности , который пришёл на смену относительно централизованному Древнерусскому государству и длился с середины XII по начало XVI века, Русь продолжала сохранять определённое единство в форме номинального политического главенства старейшего стола и его великого князя, сначала киевского, позднее владимирского и московского [ 19 ] .

Для политической структуры Руси в конце XII — первой половине XIII века было характерно существование четырёх влиятельных земель: Суздальской (Владимирской [ 20 ] ), Волынской , Смоленской и Черниговской , управлявшихся, соответственно, субдинастиями Юрьевичей, Изяславичей, Ростиславичей и Ольговичей [ 21 ] . Остальные земли были несравнимо слабее и в той или иной форме зависели от первых четырёх. Внутри каждой земли существовали своя столица и подчинённые ей удельные столы.

Киевское княжество в этот период продолжало рассматриваться как общее владение княжеского рода, и право на получение столов в нём («причастие») имели все главные ветви Рюриковичей [ 22 ] . Своей княжеской династии в Киеве не сложилось, контроль над ним был предметом постоянной борьбы, что с одной стороны вело к неуклонному падению его реальной роли, а с другой делало объектом, вокруг которого переплетались интересы всех русских земель [ 23 ] .

С 1169 года, когда Андрей Боголюбский , обладая признанным старшинством, впервые отказался занять киевский стол, связь между обладанием Киевом и статусом самого сильного князя стала необязательной [ 24 ] . В последующее время старшие суздальские и волынские князья предпочитали передавать Киев своим второстепенным родственникам, а черниговские и смоленские — чаще правили лично [ 25 ] . Тем не менее, к князьям, когда-либо в течение жизни правившим в Киеве, продолжал прилагаться титул князей « всея Руси » [ 26 ] . Как в древнерусских источниках, так и в глазах иностранцев город продолжал восприниматься как столица [ 27 ] .

В 1240 году Киев был разрушен монголами и на долгое время пришёл в упадок. Борьба за него прекратилась. Старейшими на Руси ( «стареи всем князем в Русском языце» ) были признаны владимирские великие князья Ярослав Всеволодович (1243) и Александр Ярославич Невский (1249), и Киев был передан им. Однако своей резиденцией они предпочли оставить Владимир [ 28 ] . В последующую эпоху, вплоть до завоевания Киева Литвой (1362), в нём правили провинциальные князья, не претендовавшие на общерусское главенство [ 29 ] .

Владимир (1243—1389)

Владимир-на-Клязьме , основанный в 1108 году Владимиром Мономахом , стал столицей Северо-Восточной Руси в 1157 году, когда сюда из Суздаля перенёс свою резиденцию князь Андрей Юрьевич Боголюбский . Андрей стремился сделать Владимир равным Киеву и специально отстроил по столичному образцу [ 30 ] . В старой историографической традиции, восходящей к В. Н. Татищеву и Н. М. Карамзину , нежелание Андрея занять киевский стол в 1169 году трактовалось как обретение Владимиром статуса столицы в общерусском масштабе. Однако в современной литературе этот вывод поддержки не находит [ 31 ] . Признание старейшинства в княжеском роде, действительно, оказалось оторванным от киевского стола, но оно прилагалось к личности князя, а не его городу [ 32 ] и далеко не всегда принадлежало владимирским князьям.

Временем максимального влияния княжества стало правление Всеволода Юрьевича Большое гнездо . Его главенство признавалось князьями всех русских земель, кроме Чернигова и Полоцка [ 33 ] , и отныне владимирские князья стали именоваться «великими» [ 34 ] .

После Монгольского нашествия (1237—1240) все русские земли оказались под верховной властью Монгольской империи , в подчинении её западного крыла — Улуса Джучи или Золотой Орды . Центр последней находился в Нижнем Поволжье, в городе Сарай-Бату (в районе совр. с. Селитренное в 80 км от Астрахани), а позднее в Сарай-Берке (ныне село Царев Ленинского района Волгоградской области ). Власть русских князей стала зависеть от санкции ордынских ханов. В русских источниках они именовались «царями» — высшим титулом, ранее прилагавшимся только к византийским и германским императорам. Именно великие князья Владимирские были номинально признаны в Орде старейшими во всей Руси. В 1299 году во Владимир перенёс свою резиденцию митрополит. С нач. XIV века владимирские князья стали носить титул «великих князей всея Руси» [ 35 ] . Но их реальный контроль ограничивался территорией Северо-Восточной Руси и Новгородом.

Владимирский стол с санкции Орды получал один из удельных князей Северо-Восточной Руси. После смерти Александра Невского князья перестали лично сидеть в городе. Совершив там обряд интронизации, они оставляли наместника и возвращались в родовое княжество. Такая система напоминала ситуацию, ранее существовавшую в масштабе всей Руси. Но в отличие от Киевского Владимирское княжество не считалось общеродовой собственностью, а управлялось великим князем единолично. Это давало носителю данного титула реальный перевес над остальными князьями. Ожесточённая борьба за него, часто сопровождавшаяся опорой на татарские войска, была характерным явлением следующего столетия [ 36 ] .

В XIII веке владимирским столом владели князья Твери , Костромы , Переяславля и Городца . В XIV веке — Твери, Москвы и Суздаля ( Нижнего Новгорода ). С 1363 года его занимали только московские князья, с 1389 года он стал их наследственным владением. Тем самым Владимирское и Московское княжества фактически слились. Последними князьями, прошедшими коронацию во Владимире, были Василий I в 1389 году и, возможно, Василий II в 1432 году (по другим сведениям, он садился на престол уже в Москве) [ 37 ] . Владимир окончательно превратился в провинциальный город. Хотя в великокняжеской и царской титулатуре он по традиции ещё очень долго упоминался на первом месте [ 38 ] .

Столицы Южной и Западной Руси

Вне традиционной иерархии княжений Рюриковичей оказалась Юго-Западная Русь — Галицко-Волынское княжество . Его правитель Даниил Романович в 1254 году принял из рук папы римского титул короля Руси . В отличие от других русских земель здесь не сложилось представления о старшинстве какого-либо одного стола, владение которым делало бы его обладателя сюзереном над остальными родичами [ 39 ] . Княжество не имело постоянной столицы [ 40 ] . Княжескими резиденциями в разное время являлись Галич , Холм и Львов . Галицко-Волынское государство просуществовало до конца XIV века, а затем, после пресечения русской княжеской династии, было поделено между Польшей и Литвой.

Во второй половине XIII — начале XV века южные и западные русские земли вошли в состав Великого княжества Литовского со столицей в Вильно , расположенной за пределами исторической Руси. Местные княжения при этом ликвидировались или передавались в удел литовским князьям, но русское боярство и городские общины полностью сохраняли свои привилегии. Литовские великие князья из династии Гедиминовичей выступали реальными соперниками Москвы в деле объединения Руси . В 1385 году Литва заключила унию с Польшей, и литовская знать обратилась в католичество, что впоследствии привело к полному слиянию двух государств и возникновению неразрешимых конфессиональных противоречий.

Москва (1389—1712)

Москва впервые упомянута в летописи в 1147 году. До монгольского нашествия в городе не было княжеского стола. Он на короткое время учреждался в 1247—1248 годах и был ликвидирован по смерти занимавшего его князя. В 1263 году Москву получил в удел младший сын Александра Невского — Даниил Александрович . Не претендуя на великое княжение Владимирское, он смог значительно расширить территорию своего княжества за счёт соседних смоленских и рязанских волостей. Это позволило Даниилу привлечь к себе на службу большое количество служилых людей, которые составили основу мощного московского боярства. В современной историографии данный фактор рассматривается как важнейший в процессе успешного возвышения Москвы [ 41 ] .

Сыновья Даниила — Юрий Данилович и Иван I Калита вступили в борьбу за великокняжеский ярлык с тверскими князьями и за время нахождения на владимирском столе значительно расширили великокняжеские владения. В 1325 году митрополит Всея Руси Пётр перенёс свою резиденцию из Владимира в Москву.

Однако до тех пор, пока право на великое княжение зависело от воли хана, положение московских князей оставалось непрочным. После внезапной смерти Ивана II Красного московским князем стал его 9-летний сын Дмитрий Иванович (будущий Донской) и ярлык на Владимир достался Дмитрию Константиновичу Суздальско-Нижегородскому . Этот момент совпал с началом в Орде длительной усобицы, что дало возможность московскому боярству получить ярлык от другого претендента на ханский престол и отстоять владение Владимиром с помощью военной силы (1363). Последующие ордынские ярлыки, выданные фактическим правителем западной части Орды — Мамаем в 1370, 1371 и 1375 годах Михаилу Александровичу Тверскому были Дмитрием проигнорированы. Под эгидой Москвы сложилась устойчивая коалиция, включавшая в себя все земли Северо-Восточной Руси, а также часть верховских и смоленских княжеств. С этими силами Дмитрий принудил к покорности оставшуюся без союзников Тверь и нанёс историческое поражение ордынской армии Мамая в Куликовской битве в 1380 году.

Итогом правления Дмитрия Донского стало признание владимирского стола «отчиной» — то есть наследственным владением московских князей. Переход был признан Литвой (1372) и Тверью (1375, 1384) и получил санкцию со стороны Орды (1383). В 1389 году Дмитрий передал Владимир по завещанию своему сыну Василию I [ 42 ] . Объединение России завершилось в правление Ивана III и Василия III включением в состав Московского государства Новгорода (1478), Твери (1485) и ликвидацией формальной автономии Пскова (1510) и Рязани (1518). Иван III стал также первым суверенным правителем России, отказавшись подчиняться ордынскому хану.

В 1547 году Иван IV принял царский титул, и Москва до 1712 года стала столицей Российского царства.

Санкт-Петербург / Петроград (1712—1918)

В 1712 году по воле Петра I столица России была перенесена в Санкт-Петербург , специально основанный как столичный город. При этом формального указа или царского манифеста о переносе столицы не издавалось [ 43 ] [ 44 ] .

В 1728 году столица фактически была перенесена обратно в Москву в связи с переездом туда Петра II . После его смерти в 1730 году Петербургу был подтверждён столичный статус. Императорский двор и правительство переехало в город единовременно в 1732 году [ 45 ] .

Москва (с 1918)

12 марта 1918 года решением Советского правительства столица России перенесена в Москву. В 1922 году Москва, оставаясь столицей РСФСР , стала одновременно и столицей Советского Союза .

Вопрос переноса столицы из Москвы в Санкт-Петербург в XXI веке

В июне 2003 года в Кремле во время традиционной ежегодной пресс-конференции президент России Владимир Путин заявил, что считает неоправданной идею полного переноса столицы из Москвы: «Россия — ядерная держава и перенос столицы означал бы огромные затраты, ничем не оправданные», а по поводу переноса отдельных столичных функций, как заметил глава государства, «об этом можно подумать», «Это должно решаться в естественном режиме, спокойно и без всякого ажиотажа».

В свою очередь губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко без энтузиазма восприняла перспективу переноса столицы в её город и назвала эту идею «вредной для страны»: «Я к этой идее отношусь отрицательно, она вредная, обсуждать её вредно для страны», — сказала журналистам. «У нас есть одна столица — Москва, которая успешно справляется со своими функциями. Было бы безумием сейчас поднимать вопрос о переносе столицы в другой город. У страны есть много других проблем, которые более остры и требуют немедленного решения». При этом она добавила, что переезд в Санкт-Петербург «Конституционного суда, создание федерального телеканала регионов, перевод офисов крупных компаний и банков, приход зарубежных и международных компаний и корпораций — всё это как раз и придает городу столичность и способствует более полному развитию его потенциала, более быстрому развитию» [ 46 ] .

Столицы союзов с участием России

Штаб-квартира координирующих органов региональной межгосударственной (международной) организации СНГ , в которой состоит Россия, находится в Минске . Межпарламентская ассамблея стран СНГ находится в Санкт-Петербурге .

С 1997 года Россия является членом не имеющего официальной столицы фактически конфедеративного (в заявлявшейся перспективе — федеративного) Союза России и Белоруссии с технической «столицей» в Минске (по месту пребывания координирующих органов).

Временные, фактические и потенциальные столицы России

В 1564—1581 годах была фактической столицей России и «столицей опричнины » по причине расположения в ней резиденции царя Ивана Грозного .

Фактически являлся столицей Русского царства в период с 1696 года по 1722 год во время 13 длительных приездов в город Петра Первого для строительства государственного Военно-Морского флота России. Царь провел в Воронеже в общей сложности более 500 дней. На этот период Воронеж стал политическим центром российского государства. Во дворе избы Игната Моторина развернули государев шатер — походную канцелярию царя со времен Ивана Грозного. Где находился шатер, там в данный момент и была столица государства. Именно из Воронежа в эти дни по всей стране рассылались указы царя [ 47 ] .

С 21 октября 1654 года по 10 февраля 1655 года была фактической столицей России, когда царь Алексей Михайлович перевёл её сюда из Москвы, где свирепствовала чума. В город прибыла вся царская семья и патриарх Никон.

Идея переноса столицы РСФСР в Свердловск рассматривалась несколько раз:

по предложению Ленина , как возможное местопребывание Советского правительства, в случае неудачи с заключением Брестского мира и поражения от Германии или Антанты ;

во времена правления Н. С. Хрущёва ;

в 1991 году рассматривался Б. Н. Ельциным как возможное местопребывание правительства РСФСР в случае неудачи отражения попытки переворота ГКЧП .

После падения Омска в ноябре 1919 года Колчак определил Иркутск как столицу «Единой и неделимой России», здесь же обустраивается Всероссийское правительство, иностранные миссии. Намечается созыв Земского Собора России. Фактически в связи с арестом и казнью верховного правителя этих функций не выполнял, хотя основные дипломатические представительства функционировали в городе с конца 1919 года.

Столица Нижегородско-Суздальского великого княжества в 1350—1425 годах; при великом князе Дмитрии Константиновиче (1360—1363) являлся фактической столицей Великого княжества Владимирского (Северо-Восточной Руси); предполагался на роль столицы в государстве декабристов .

Возможное местопребывание парламента и правительства России, по предложению нескольких областных Советов рассматривавшееся Р. Хасбулатовым и А. Руцким , в случае принятия решения о дальнейшем противодействии роспуску Верховного Совета Б. Н. Ельциным в 1993 году. 
Также, на экономическом форуме в Санкт-Петербурге 2023 года эта идея прозвучала вновь [ 48 ] .

В период гражданской войны , с 1918 по 1920 годы, столицей антибольшевистского Российского государства был Омск . Здесь располагались Временное Всероссийское правительство (с 9 октября по 18 ноября 1918 г.), Российское правительство А. В. Колчака и резиденция самого Верховного правителя .

Местопребывание первого всероссийского антибольшевистского правительства, образованного 8 июня 1918 года и называвшегося Комитетом членов Учредительного собрания (Комуч) в начале Гражданской войны ;

Согласно Постановлению Государственного Комитета Обороны «Об эвакуации столицы СССР из Москвы» от 15 октября 1941 года, в Куйбышев были перемещены часть ЦК ВКП(б) , Совнарком , Президиум Верховного Совета СССР , наркоматы , ЦК ВЛКСМ , исполком Коминтерна во главе с Г. Димитровым , дипломатические миссии зарубежных государств (включая, США , Великобританию и Японию ). Специально для Сталина в кратчайшие сроки был построен бункер . Роль временной фактической «столицы» Куйбышев исполнял в период с 1941 по 1943 год.

Являлся фактической «столицей» Российской империи с сентября по ноябрь 1825, во время проживания в нём императора Александра I; в 1918—1919 годах являлся ставкой (практически — столицей) А. И. Деникина, стоявшего во главе ВСЮР (Вооружённых Сил Юга России). Планировался Петром Первым в качестве столицы России, но из-за военных поражений от этой идеи пришлось отказаться в пользу Санкт-Петербурга.

Столица Тверского княжества с 1247 года, которое в 1263—1272, 1304—1322, 1324—1328 годы (периоды правления тверских князей на владимирском великокняжеском престоле) было фактическим центром русских земель.

Местопребывание с 23 сентября по 9 октября 1918 года второго всероссийского антибольшевистского правительства ( Уфимская Директория , преобразованная из Комуча ) во время Гражданской войны [ 49 ] .

В 1612 году при польской интервенции в Москву в Смутное время стал фактической столицей страны, где были сформированы временное Земское правительство ( Совет всея земли ) и его вооружённые силы ( Народное ополчение ).

Столицы других государств на территории Российской Федерации

Чтобы не переполнять список, в нём не указаны столицы русских княжеств периода раздробленности и столицы государственных образований времён Гражданской войны .

Бахчисарай — столица Крымского ханства . Город существует под прежним названием [ 50 ] .

Биляр — столица Волжской Булгарии . Сейчас руины рядом с селом Билярск .

Булгар — столица Волжской Булгарии и первая столица Золотой Орды . Город существует под прежним названием.

Вятка — столица средневековой Вятской республики . В данный момент называется Киров .

Дорос — столица княжества Феодоро . Сейчас руины города-крепости Мангуп [ 50 ] .

Итиль — столица Хазарского каганата . Сейчас руины, ассоциируемые с Самосдельским городищем .

Казань — столица Казанского ханства . Город существует под прежним названием.

Кази-Кумух — столица предполагаемого Казикумухского шамхальства .

Касимов — столица Касимовского ханства . Город существует под прежним названием.

Каффа — столица Генуэзских колоний в Северном Причерноморье . Сейчас город Феодосия [ 50 ] .

Кашлык — столица Сибирского ханства . Сейчас памятник археологии Кучумово городище.

Кёнигсберг — столица государства Тевтонского ордена , Прусского герцогства и княжества Бранденбург-Пруссия . Сейчас город Калининград .

Кырк-Ер — столица Кырк-Орского княжества , потом Крымского ханства . Сейчас руины Чуфут-Кале [ 50 ] .

Магас — столица Алании . Его расположение отождествляют с Нижне-Архызским городищем , Алхан-Калинским городищем и комплексом других более мелких городищ.

Неаполь Скифский — столица Позднескифского государства . Сейчас город Симферополь [ 50 ] .

Новый Сарай (Сарай Ал-Джедид) — столица Золотой Орды . Сейчас руины рядом с селом Царев .

Пантикапей — столица Боспорского царства . Сейчас город Керчь [ 50 ] .

Покча — столица Перми Великой . Село существует под прежним названием.

Салачик — столица Крымского ханства . Сейчас восточная окраина Бахчисарая [ 50 ] .

Семендер — столица Хазарского каганата . Сейчас руины, ассоциируемые с местом близ посёлка Тарки .

Синд — столица древнего государства Синдика . Руины античного города находятся в центре Анапы .

Старая Казань (Иске Казань) — столица Казанского ханства . Сейчас село Камаево .

Тарки — столица Тарковского шамхальства . Село существует под прежним названием.

Соликамск — столица Перми Великой . Город существует под прежним названием.

Старый Сарай (Сарай Бату) — столица Золотой Орды . Сейчас руины рядом с селом Селитренное .

Хаджи-Тархан — столица Астраханского ханства . Сейчас руины — городище Шареный Бугор .

Херсонес Таврический — древнегреческий город-государство, затем римский и византийский город. Сейчас город-музей на территории Севастополя [ 50 ] .

Хунзах — столица Сарира и Аварского ханства . Село существует под прежним названием.

Чердынь — столица Перми Великой . Город существует под прежним названием.

Чинги-Тура — столица Сибирского ханства , Узбекского ханства и Большой Орды . Ныне памятник археологии «Царёво городище» в городе Тюмень .

См. также

Третья столица России

Соперничество Москвы и Санкт-Петербурга за статус столицы

Примечания

↑ Закон РФ от 15.04.1993 N 4802-1 (ред. от 26.06.2007) «О статусе столицы Российской Федерации». Устав города Москвы, глава 11.

↑ Городские агломерации в условиях депопуляции . www.demoscope.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 7 февраля 2010 года.

↑ 1 2 3 4 5 Назаренко А. В. Была ли столица в Древней Руси? Некоторые сравнительно-исторические и терминологические наблюдения // Назаренко А. В. Древняя Русь и славяне. С.103-113.

↑ «Повесть временных лет» по Ипатьевскому списку Архивная копия от 6 августа 2011 на Wayback Machine

↑ Кирпичников А. Н. К вопросу о первой столице Руси // Український історичний журнал . № 3, 2008. С. 10—13.

↑ Владимир Путин нашёл новую столицу под Санкт-Петербургом . Дата обращения: 27 октября 2010. Архивировано из оригинала 26 июля 2010 года.

↑ Президент распорядился… Дата обращения: 21 июля 2011. Архивировано из оригинала 7 февраля 2005 года.

↑ Интервью В. Л. Янина во время празднования 1150-летия Новгорода . Дата обращения: 27 октября 2010. Архивировано из оригинала 26 июля 2010 года.

↑ Толочко П. П. Древнерусская народность: воображаемая или реальная. СПб.,2005. C.12. («В России озаботились поиском древнейшей столицы Руси на собственной территории»). Ричка В. М. Блукаюча столиця (до питання про появу столицi у середньовічній Русi // Український історичний журнал. № 3, 2008. С.13-17 . Вiлкул Т. Ладога или Новгород? // Palaeoslavica. Т. XVI. №2, 2008. Р. 272–280 Архивная копия от 4 сентября 2023 на Wayback Machine .

↑ Закон Санкт-Петербурга от 12.10.2005 N 555-78 «О праздниках и памятных датах в Санкт-Петербурге» (в редакции 2010 года)

↑ «Повесть временных лет» по Лаврентьевскому списку Архивная копия от 16 сентября 2017 на Wayback Machine ; Новгородская I летопись Архивная копия от 15 мая 2013 на Wayback Machine

↑ Новосельцев А. П. Восточные источники о восточных славянах и Руси VI—IX вв. Архивная копия от 14 апреля 2020 на Wayback Machine — М. , 1965.

↑ Статья 6714 Лаврентьевской летописи . Дата обращения: 27 октября 2010. Архивировано 8 февраля 2018 года.

↑ В Новгороде побывали старшие сыновья и будущие киевские князья: Святослав , Владимир , Ярополк , Вышеслав Владимирович (Киев не занимал, т.к умер при жизни отца) и Ярослав Мудрый . Старшим сыном был и изгнанный новгородцами в 1136 году последний киевский наместник — Всеволод Мстиславич . Следующее столетие новгородцы приглашали на княжение представителей из разных русских земель. Князь избирался на вече и его власть серьёзно ограничивалась местным боярством. Со 2-й пол. XIII века Новгород за редким исключением признавал верховенство владимирских, а затем, соответственно, московских великих князей и в 1478 году был присоединён к Московскому княжеству.

↑ Журавлёва О. М. «Голова» и «сердце» России // Родина, № 1, 2003 Ср. Киев — Владимир в домонгольский период раздробленности, Москва — Петербург в Новое время.

↑ «Повесть временных лет», статья 6390 . Дата обращения: 27 октября 2010. Архивировано 16 сентября 2017 года.

↑ В ПВЛ выражение приписывается Олегу. Помимо этого оно встречается в «Слове на обновление Десятинной церкви» (сер. XII века), Стихире службы св. Владимиру , Службе на память освящения в 1051/1053 году церкви святого Георгия в Киеве, 26 ноября. «Метрополией» и «соперником Константинополя» называет Киев Адам Бременский (XI в.). Назаренко А. В. Указ. соч. — С. 107—108, 112.

↑ Назаренко А. В. Древнерусское политическое старейшинство по «ряду» Ярослава Мудрого и его типологические параллели — реальные и мнимые // Назаренко А. В. Древняя Русь и славяне.- М.,2009.

↑ Черепнин Л. В. К вопросу о периодизации истории СССР периода феодализма / / Известия АН СССР. Серия истории и философии. — 1952. — Т. ІХ. — № 2. — С.120

↑ В летописях земля и её князья по традиции именовались «суздальскими», несмотря на то, что столицей княжества был Владимир. С конца XIII века установилось название «великое княжение Владимирское». В исторической литературе регион чаще всего обозначается термином «Северо-Восточная Русь».

↑ Горский А. А. Русь от славянского Расселения до Московского царства. М., 2004. — С. 181.

↑ БРЭ. Том «Россия». М., 2004. С. 276; Горский А. А. Русь от славянского Расселения до Московского царства. М., 2004. С. 181.

↑ БРЭ. Том «Россия». М., 2004. — С. 275.

↑ Там же.

↑ Например, Мстислав Романович (1212—1223), возглавивший как киевский князь общерусский поход против монголов на Калку .

↑ Горский А. А. Князь «всея Руси» до XIV века // Восточная Европа в древности и средневековье: политические институты и верховная власть. М., 2007. — С.57.

↑ Ивакин Г. Ю. Історичний розвиток Києва XIII — середина XVI ст. К., 1996 Архивная копия от 5 сентября 2008 на Wayback Machine Представление о номинальном первенстве Киева не исчезло и в XIV веке, хотя в реальности он уже был провинциальным городом в составе Литвы.

↑ Горский А. А. Русские земли в XIII—XIV веках: Пути политического развития. М., 1996. С. 29.

↑ Там же. С. 30.

↑ Данилевский И. Н. Русские земли глазами современников и потомков (XII—XIV вв.). М.,2001. С.72-73.

↑ Толочко А. П. История Российская Василия Татищева. Источники и известия. М.,- Киев, 2005. С.411-419. Горский А. А. Русь от славянского Расселения до Московского царства. М., 2004. С. 6.

↑ Пресняков А. Е. Княжое право в древней Руси. Лекции по русской истории. Киевская Русь. М., 1993. С. 469.

↑ Большая Российская энциклопедия. Председатель Науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред. С. Л. Кравец. Т. «Россия». М.: Большая Российская энциклопедия. 2004. 1007 с.: ил.: карт. С. 272.

↑ Там же. Горский А. А. Русь от славянского Расселения до Московского царства. М., 2004. С. 151.

↑ Первым бесспорным обладателем был Михаил Ярославич Тверской , занимавший Владимирский стол в 1304—1318 гг. (Конявская, Е. Л. Научная конференция "К 700-летию принятия титула «Великий князь всея Руси» / Е. Л. Конявская; фот. И. В. Лобановой // Древняя Русь. — 2006. — № 2. — С. 115—118)

↑ Горский А. А. Русские земли в XIII—XIV веках: Пути политического развития. М., 1996. — С.75.

↑ Ср. «Улан царевич, (хана Золотой Орды Махмета) торжественно посадил Василия Василиевича Тёмного на трон великокняжеский в Москве, в храме Богоматери у златых дверей. С сего времени (1432) Владимир утратил право города столичного, хотя в титул Великих князей всё ещё именовался прежде Москвы». Предания Веков / Карамзин Н. М. -М.:Изд.-во Правда, 1988.- С.394. Большинство летописей сообщают, что Василий, получив в Орде ярлык на великое княжение, приехал в Москву, но Софийская первая и Никоновская летописи добавляют, что он сел «у Пречистые у Золотых дверей» (ПСРЛ. Т.5, стр. 264, ПСРЛ. Т.12, стр. 16), что может указывать на Владимир. В исторической литературе вопрос является дискуссионным.

↑ Кучкин В. А., Синицына Н. В. Владимирское великое княжество // Православная энциклопедия Архивная копия от 8 июля 2012 на Wayback Machine .

↑ Котляр Н. Ф. Странствующие дворы галицких князей // Древнейшие государства государства Восточной Европы: 2009: Трансконтинентальные и локальные пути как социокультурный феномен. М.,2010. С.454. Дата обращения: 27 октября 2010. Архивировано из оригинала 5 марта 2012 года.

↑ Там же. С.456

↑ Горский А. А. Москва и Орда. М., 2005. — С.30-40. Большая часть бояр была выходцами из Южной Руси.

↑ Духовная грамота великого князя Дмитрия Ивановича (13 апреля — 16 мая 1389 г.) Архивная копия от 4 сентября 2014 на Wayback Machine . Горский А. А. Москва и Орда. М., 2005. С. 118.

↑ Л. Б. Шейнин. Петербург и российский меркантилизм. М., Наука, 1997. С. 54.

↑ Петр I не издавал указ о переносе столицы в Петербург (видео) - Новости Санкт-Петербурга (рус.) . Новости Санкт-Петербурга - Новости Санкт-Петербурга (21 мая 2012). Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Чеснокова А. Н. Парадный въезд в новую страницу // Невский проспект. — Л. : Лениздат, 1985. — 208 с. — (Туристу о Ленинграде).

↑ Идея о переносе столицы России — ответная шутка Громова Лужкову . Дата обращения: 5 июня 2016. Архивировано 28 августа 2016 года.

↑ «Много пустопорожнего места». Как Петр I оценил Воронеж . РИА Воронеж. Дата обращения: 17 марта 2016. Архивировано 14 марта 2016 года.

↑ Сибирский пуп Земли. Поиск места для столицы земной суши – задача далеко не только сугубо географическая Архивная копия от 22 июня 2024 на Wayback Machine // Независимая газета , 26.03.2024

↑ Акт об образовании всероссийской верховной власти, принятый на государственном совещании в Уфе . Дата обращения: 14 января 2012. Архивировано 21 января 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Находится на территории Крымского полуострова , который де-факто контролируется Россией, однако большинство стран мира этого не признают. Подробнее см. Проблема принадлежности Крыма .

Литература

Нелидова Е. Четыре столицы Древней Руси. Старая Ладога. Новгород. Киев. Владимир. М. , 2013.

Ссылки

О столичном соперничестве Москвы и Санкт-Петербурга

«Сколько городов — столько столиц» // Русская служба Би-би-си , 26 октября 2009

Новая Столица России в ЖЖ (мониторинг новостей и материалов о бывших и возможных новых столицах России)

Интерактивная карта «Рост города Москвы»

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект