Страховой рынок Российской Федерации с одной стороны, является частью мирового страхового рынка и связан с ним через перестрахование , а с другой стороны в то же время является одним из секторов российской экономики.

Содержание

1 Начало

2 Страховой рынок Российской Федерации в числах

3 Рост и падение числа страховых компаний

4 Меры господдержки развития страхового рынка

5 Влияние внешне- и внутриполитических факторов на страховой рынок России

6 Примечания

7 См. также

Начало

Россия унаследовала от СССР две крупные страховые компании — основанный в 1921 году Госстрах РСФСР (в 1992 году преобразован в Росгосстрах ) и основанный в 1947 году Ингосстрах . Демонополизация и разгосударствление страхового рынка СССР были начаты в 1988 году — 26 мая 1988 года Верховный Совет СССР принял закон СССР № 8998-XI «О кооперации в СССР», который наделил кооперативы правом страховать своё имущество и имущественные интересы не только в органах государственного страхования. Также этот закон позволял кооперативам создавать свои собственные страховые компании, которые имели право самостоятельно определять условия, порядок и виды страхования . Совет Министров СССР 19 июня 1990 года издал постановление № 590 «Об утверждении Положения об акционерных обществах и обществах с ограниченной ответственностью и Положения о ценных бумагах», а 16 августа 1990 года — постановление № 835 «О мерах по демонополизации народного хозяйства», которые дали право конкурировать на страховом рынке государственным, акционерным, кооперативным страховым компаниям и обществам взаимного страхования [ 1 ] . Однако появившиеся страховые кооперативы не имели ни финансовой, ни методологической основы для безубыточного страхования . Поэтому образование страхового рынка в России обычно относится к 1992 году, когда был принят закон «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и создан орган надзора за деятельностью страховщиков — Госстрахнадзор России. Этот закон определил круг участников страхового рынка России — это страхователи , страховые организации (страховые и перестраховочные компании ), общества взаимного страхования, страховые агенты , страховые брокеры , страховые актуарии , государственный орган страхового надзора и объединения субъектов страхового дела [ 2 ] .

Страховой рынок Российской Федерации в числах

Статистические данные о страховом рынке Российской Федерации без учёта обязательного медицинского страхования [ 3 ] [ 4 ] :

Рост и падение числа страховых компаний

В 1992 году в России было 900 страховых организаций, в дальнейшем в течение нескольких лет это число увеличивалось, достигнув максимального значения в 1996 году — 2217 [ 2 ] . Такой бурный рост и последовавшее сокращение числа страховых компаний объясняется тем, что в 1990-е годы страхование стало использоваться многими бизнесменами для уклонения от уплаты налогов. Например, зарплату сотрудники получали в виде страховой выплаты по договору страхования жизни, заключённому работодателем в пользу сотрудника, по условиям которого страховым случаем является дожитие сотрудника до дня выплаты зарплаты. В 2000—2003 годах такой способ уклонения от налогов был обнаружен налоговыми инспекторами в одной трети субъектов Российской Федерации [ 5 ] [ 6 ] . При росте числа страховых организаций уменьшались такие показатели, как число страховых агентов на одну страховую организацию и объём взносов на одну страховую организацию [ 2 ] . Небольшое число страховых агентов у страховой организации говорит о том, что страховая организация в большей степени ориентирована на страхование имущественных интересов юридических лиц, что с учётом массового характера уклонения от уплаты налогов предприятий в 1990-е годы, говорит о том, что значительная часть таких компаний была создана в первую очередь для проведения псевдостраховых операций, имеющих целью уклонение от уплаты налогов [ 5 ] .

Правительство России в 2000-е годы предприняло ряд мер, направленных на борьбу с уклонением от уплаты налогов, и одним из направлений этих усилий стала борьба с так называемыми «схемными» страховыми компаниями, которые помогали предприятиям необоснованно сокращать налоги за счёт фиктивного страхования. Одной из мер, направленных на ликвидацию недобросовестных страховщиков, стало требование об увеличении минимального размера уставного капитала. С 1 июля 2004 года он должен был составлять 10 млн руб., с 1 июля 2006 года — 20 млн руб., а с 1 июня 2007 года — 30 млн руб. для страховых компаний, которые не занимаются страхованием жизни, 60 млн руб. для компаний, которые занимаются страхованием жизни и 120 млн руб. для компаний, принимающих на перестрахование риски других страховщиков [ 7 ] .

Этот же метод был позже использован и в 2010-е годы. Так, с 1 января 2012 года требования к размеру уставного капитала страховой компании были в очередной раз увеличены [ 8 ] : для универсальных страховщиков — до 120 млн руб., для страховщиков жизни — до 240 млн руб., для перестраховщиков — до 480 млн руб., для медицинских страховщиков — с 30 млн руб. до 60 млн руб [ 9 ] .

1 января 2017 вступили в силу новые требования к минимальному размеру уставного капитала страховщиков: для универсальных страховщиков он был увеличен до 200 млн руб., для медицинских страховщиков — до 240 млн руб. При этом остались на прежнем уровне требования к минимальному размеру уставного капитала страховщиков жизни (240 млн руб.) и перестраховщиков (480 млн руб.) [ 10 ] .

Меры господдержки развития страхового рынка

Параллельно с борьбой против страховых организаций, способствующих уклонению от уплаты налогов, с начала 2000-х годов государство начало развивать полноценный рынок страховых услуг, вводя новые виды обязательного страхования:

1 июля 2003 года вступил в силу закон, обязывающий каждого владельца транспортного средства купить полис ОСАГО [ 11 ] .

1 января 2012 года вступил в силу закон об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев опасных производственных объектов [ 12 ] . В 2014 году сборы по этому виду обязательного страхования составили 6,6 млрд руб. [ 13 ] . Выплаты по этому виду страхования за 2014 год составили 256 477 тыс. руб., то есть, 3,86 % от сборов по этому виду страхования [ 3 ] . Несмотря на снижение тарифов в 2015 году, уровень выплат по этому виду страхования за 2015 год даже немного снизился — до 3,68 % [ 3 ] .

1 января 2013 года вступил в силу закон об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчиков пассажиров автобусным, троллейбусным, трамвайным, железнодорожным, воздушным, внутренним водным и морским транспортом [ 14 ] . В 2014 году сборы по этому виду обязательного страхования составили 3,5 млрд руб. [ 15 ] . Объём выплат по этому виду страхования за 2014 год остаётся неизвестным, поскольку соответствующие данные не опубликовал ни национальный союз страховщиков ответственности в своём годовом отчёте за 2014 год [ 16 ] , ни Центральный Банк Российской Федерации в официально опубликованной статистике за 2014 год [ 3 ] .

Влияние внешне- и внутриполитических факторов на страховой рынок России

В 2015 году для страховых компаний существенно подорожало перестрахование из-за девальвации рубля. Что же касается влияния внешнеполитических и экономических санкций в отношении России , то если в октябре 2014 года Росбизнесконсалтинг говорил о том, что они носят лишь символический характер, оказывающий влияние на имидж и деловую репутацию, и что при этом сохраняется неопределённость относительно того, какие именно санкции и каким образом повлияют на российский страховой рынок [ 17 ] , то уже в апреле 2015 года стало понятно, что эти санкции поставили российских страховщиков перед необходимостью поиска новых перестраховщиков крупных рисков и подталкивают их к развитию сотрудничества с новыми партнёрами из Азии, Африки и Латинской Америки [ 18 ] . Для решения проблемы с невозможностью перестрахования крупных рисков у зарубежных перестраховщиков из-за санкций Министерство финансов России и Центральный Банк России договорились о создании государственной перестраховочной компании, которая заработала в октябре 2016 года под названием Национальная перестраховочная компания (позже была переименована в Российскую национальную перестраховочную компанию, РНПК). Оплаченный уставный капитал размером 21,3 млрд руб и гарантии Банка России до 71 млрд руб позволяют РНПК страховать очень крупные риски. При этом все страховые организации обязаны предлагать РНПК в перестрахование не менее 10% доли всех передаваемых в перестрахование рисков. При этом РНПК не в праве отказаться от перестрахования «санкционных рисков» - т.е. страховых рисков по объектам или от организаций, включенных в санкционные списки Евросоюза или США .

Помимо санкций как одной из внешних проблем для российского страхового рынка, стоит отметить и внутренние проблемы. Прежде всего, следует упомянуть кризис на рынке ОСАГО как на социально значимом рынке. Если в 2006 году страховщиков ОСАГО штрафовали за подарки, которые они дарили покупателям полисов ОСАГО [ 19 ] , то в 2015 году страховщиков штрафовали за отказы от продажи полисов ОСАГО и за навязывание полисов по добровольным видам страхования в дополнение к полисам ОСАГО [ 20 ] . Такая ситуация возникла из-за того, что ОСАГО стало приносить убытки страховым компаниям из-за неадекватных тарифов и изменения правоприменения и судебной практики по взысканию со страховых компаний выплат по ОСАГО [ 21 ] .

4 марта 2011 года указом Президента России Федеральная служба страхового надзора была упразднена, а её функции переданы Федеральной Службе по Финансовым Рынкам ( ФСФР ) [ 22 ] . 1 сентября 2013 года указом Президента России Федеральная Служба по Финансовым Рынкам была упразднена, а её функции переданы Центральному Банку России [ 23 ] . При этом никогда раньше в истории Российской Федерации страховую отрасль не регулировали банкиры — Федеральная Служба Страхового Надзора существовала с марта 2004 по март 2011, а до её создания её функции выполнял Департамент страхового надзора Министерства финансов России [ 24 ] .

Сразу после получения Центральным Банком России полномочий по регулированию страхового рынка председатель комитета Государственной Думы по финансовым рынкам Наталья Бурыкина стала выноситься на публичное обсуждение дурные и абсолютно непрофессиональные инициативы, выдававшие её невежество в вопросах регулирования страхового рынка. Так в октябре 2013 она внесла законопроект о совмещении обязательного вида страхования ОСАГО с добровольным видом страхования каско, который подвергся резкой критике со стороны страхового сообщества [ 25 ] [ 26 ] . Причём в качестве одного из аргументов в пользу такого объединения Бурыкина на полном серьёзе говорила о снижении стоимости страхования для конечного покупателя из-за экономии на бланке полиса [ 27 ] , притом, что себестоимость полиса ОСАГО составляет около 5 рублей [ 28 ] . Кроме того, Бурыкина предложила ввести франшизу в ОСАГО, что в случае реализации этого предложения могло привести к снижению и без того невысокого качества обслуживания по ОСАГО [ 29 ] . В июле 2014 после вступления в силу очередных поправок в закон об ОСАГО, повышающих страховые суммы, выяснилось, что Гознак не успеет напечатать нужное количество новых бланков полисов ОСАГО с новой страховой суммой, а Российский Союз Автостраховщиков не успеет распределить эти бланки по страховым компаниям до даты вступления в силу указанных поправок, в результате чего было принято решение об оформлении договоров ОСАГО на бланках старого образца с прежней страховой суммой, но чтобы при этом по этим же полисам, оформленным после вступления в силу указанных поправок, выплаты осуществлялись по новым правилам [ 30 ] . А в июне 2014 года всё та же Наталья Бурыкина внесла в Государственную Думу законопроект, предусматривавший повышение страховых сумм по ОСАГО без увеличения страховых тарифов. Когда же на публичном обсуждении этого законопроекта против этого выступил даже заместитель председателя Центрального Банка, указав на то, что это приведёт к разорению страховых компаний и к их уходу с рынка ОСАГО, Наталья Бурыкина призвала к созданию госкомпании, желая вернуть страховой рынок к состоянию 1988 года [ 31 ] . После этого Центральный Банк России, повысивший страховые суммы и тарифы на ОСАГО таким образом, что этот вид страхования продолжил приносить убытки страховым компаниям, в мае 2015 на 2 недели приостанавливал лицензию на ОСАГО у лидера этого рынка — компании Росгосстрах [ 32 ] , доля которой в сборах по ОСАГО составила 34,9 % за 2014 год [ 33 ] и 36 % в первом квартале 2015 года [ 34 ] .

Ещё одной проблемой страхового рынка является другой вид обязательного страхования — обязательное страхование гражданской ответственности владельцев опасных производственных объектов. Закон об этом виде обязательного страхования страховщики предлагали ввести довольно давно — первое чтение этот закон прошёл в 2005 году, после чего он был успешно заморожен промышленными лоббистами. И лишь крупные аварии на промышленных объектах ( авария на Саяно-Шушенской ГЭС в 2009, приведшая к гибели 75 человек [ 35 ] , и авария на крупнейшей угольной шахте России — Распадской — в мае 2010 года, приведшая к гибели 91 человека [ 36 ] ) дали побудительный мотив к его принятию [ 36 ] . Из-за низкого уровня убыточности этого вида страхования Центральный Банк России в 2015 году анонсировал снижение тарифов на этот вид страхования. По словам президента Национального Союза Страховщиков Ответственности низкий уровень выплат по этому виду страхования вызван как неосведомлённостью пострадавших, которые не обращаются за выплатами, так и тем, что владельцы опасных производственных объектов скрывают небольшие аварии: в то время как по общемировой статистике на одного погибшего в аварии на опасном производственном объекте приходится 10 раненых, в России на одного погибшего приходится только один раненый [ 37 ] .

Для решения проблемы низкого уровня выплат по обязательному страхованию владельцев опасных производственных объектов чиновники Центрального Банка Российской Федерации решили пойти по пути снижения тарифов [ 37 ] , однако как для страхового рынка, так и для потерпевших более актуальным является повышение максимальных страховых сумм. Так, например, в Москве 16 ноября 2014 года в результате аварии на газопроводе сгорело 18 квартир [ 38 ] , а максимальный размер выплаты по обязательному страхованию гражданской ответственности владельца опасного объекта каждому собственнику квартиры составляет всего 360 000 руб., и к тому же общая сумма выплаты ограничена 25 млн руб. [ 39 ]

Примечания

↑ Историко-правовые проблемы развития института страхования в России (Советский период). Сибирская ассоциация консультантов. Заочные научно-практические конференции. Доклад Макерова Ивана Валерьевича, специалиста-эксперта юридического отдела Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по Белгородской области, г. Белгород . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ 1 2 3 Страховой рынок России: некоторые характеристики экстенсивного и интенсивного развития. к.э.н. Ю. В. Нерадовская . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано из оригинала 9 июня 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Статистические показатели и информация об отдельных субъектах страхового рынка. ЦБ РФ . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 23 мая 2016 года.

↑ Статистические показатели и информация об отдельных субъектах страхового дела . Дата обращения: 9 апреля 2018. Архивировано 12 апреля 2018 года.

↑ 1 2 Д. Б. Кувалин. «Экономическая политика и поведение предприятий: механизмы взаимного влияния». Глава «Способы адаптации российских предприятий к трансформационному экономическому кризису» М.: МАКС Пресс, 2009. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Журнал «Российский налоговый курьер». Страховые схемы уклонения от уплаты налогов: о чём говорит практика. 15 мая 2004. Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано из оригинала 1 июля 2016 года.

↑ Страховой надзор продолжит зачистку страховщиков с недостаточным капиталом. Бюрократы. RU. 23 сентября 2005 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 23 июня 2016 года.

↑ Большая чистка. Принят закон об увеличении уставного капитала страховых компаний. Российская бизнес-газета. 20 апреля 2010 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 5 июня 2016 года.

↑ Увеличен минимальный размер уставного капитала страховщиков. Экономика и жизнь. 10 января 2012 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 17 июня 2016 года.

↑ Уставной капитал страховых компаний: реалии нашего времени . Дата обращения: 29 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Время «автогражданки» пришло. Время новостей. 1 июля 2003 . Дата обращения: 13 июня 2017. Архивировано 27 ноября 2018 года.

↑ ОСОПО опасный закон. Для бизнеса и страховщиков. Конкурент. 6 февраля 2012 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ Тарифы по ОСОПО снизят в два-три раза. Национальный союз страховщиков ответственности. 12 мая 2015 года . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Обязательное страхование ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам (ОСГОП) . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 29 апреля 2016 года.

↑ Премии в ОПО могут снизить вдвое за 2 года после пересмотра тарифов регулятором — НССО. Национальный союз страховщиков ответственности. 1 июня 2015 года . Дата обращения: 25 мая 2016. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Годовой отчет НССО за 2014 год (Русская версия). Национальный союза страховщиков ответственности . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 10 октября 2014 года.

↑ Количество страховых компаний сократилось на 6,4 %. РосБизнесКонсалтинг. 23 октября 2014 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 24 сентября 2016 года.

↑ Китайская ёмкость для санкций. ЦБ и страховщики ищут возможности для перестрахования российских рисков. Коммерсантъ. 6 апреля 2015 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 4 июня 2016 года.

↑ ФАС отбирает подарки к полисам ОСАГО. Коммерсантъ. 16 июня 2006

↑ Страховщиков штрафуют за отказ от продажи полисов ОСАГО. PROСТРАХОВАНИЕ. 27 февраля 2015 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ Страховой рынок в 2014 году: вызовы и перспективы. Юргенс Игорь Юрьевич. Президент Всероссийского союза страховщиков . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 13 сентября 2016 года.

↑ Указ Президента России № 270 «О мерах по совершенствованию государственного регулирования в сфере финансового рынка Российской Федерации» от 4 марта 2011 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Путин подписал указ об упразднении ФСФР. Российское агентство правовой и судебной информации. 25 июля 2013 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Страховой бизнес: Словарь-справочник. Р. Т. Юлдашев. Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ КАСАГО или чего ожидать от реформы автострахования? Infox.ru 18 октября 2013 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 4 июня 2016 года.

↑ Минфин поддерживает объединение ОСАГО и каско. Агентство страховых новостей. 16 января 2014 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 5 июня 2016 года.

↑ Объединение ОСАГО с КАСКО: инициативы, перспективы и проблемы. onlineosago.ru. 21 октября 2013 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июня 2016 года.

↑ Замена полиса ОСАГО до 1 июля 2016 года . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 28 марта 2016 года.

↑ ОСАГО и каско могут совместить. МТК-эксперт . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 25 июня 2016 года.

↑ Гознак не успевает напечатать новые бланки полисов ОСАГО в срок, эксперты предложили использовать старые. Страховая культура. 27 июля 2014 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 24 июня 2016 года.

↑ Депутаты напугали страховщиков поправками в закон об ОСАГО. 10 июня 2014 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано из оригинала 28 сентября 2014 года.

↑ Коммерсантъ. 8 июня 2015 (недоступная ссылка)

↑ Доля «Росгосстраха» на рынке ОСАГО превысила треть. Ведомости. 29 января 2015 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 15 сентября 2016 года.

↑ Доля десятки лидеров по сборам в ОСАГО в I квартале выросла до 76,6 % — РСА. Российский Союз Автостраховщиков. 27 апреля 2015 года . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано из оригинала 11 июня 2016 года.

↑ Акт технического расследования причин аварии на Саяно-Шушенской ГЭС 17 августа 2009 года. Русская Викитека. Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 7 декабря 2017 года.

↑ 1 2 Возможные виновники аварии на шахте «Распадская» арестованы в Москве. Российская газета. 19 января 2015 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 5 июня 2016 года.

↑ 1 2 Тарифы по ОСОПО снизят в два-три раза. Национальный Союз Страховщиков ответственности. 12.05.2015 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ ЧП в Москве: из-за скачка давления в газопроводе сгорели 18 квартир. РИА «Новый регион». 17.11.2014 . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 3 августа 2016 года.

↑ Федеральный закон от 27 июля 2010 г. N 225-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте». Справочно-правовая система «Гарант» . Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 31 марта 2016 года.

См. также

Экономика России в 1990-е годы

Северный завоз

ВВП

Доходы населения

Трудовые ресурсы

Производительность труда

Занятость и безработица

Экономическое районирование

Федеральный бюджет

Промышленность

Энергетика

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Связь

Жилищно-коммунальное хозяйство

Российский рубль

Налоговая система

Банковская система

Кредитование

Фондовый рынок

Инвестиции

Иностранные инвестиции

Страховой рынок

Оптовая

Розничная

Внешняя

Российская империя

СССР

1990-е годы

2000-е годы

2010-е годы

2020-е годы

1990-е

Приватизация

Денежная 1991

Денежная 1993

Денежная 1998

Пенсионная реформа 2002

Монетизация льгот

Пенсионная реформа 2018 законопроект

законопроект

1998

2008—2010

2014—2015 Санкции против России

Санкции против России

Российско-саудовская ценовая война

2022 Санкции против России Бойкот России и Беларуси Блокировка SWIFT для российских банков

Санкции против России

Бойкот России и Беларуси

Блокировка SWIFT для российских банков

Стабилизационный фонд

Фонд национального благосостояния

Внешний долг

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект