Стрежево́й — город на крайнем северо-западе Томской области России , образует городской округ Стрежевой как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] [ 6 ] и является городом областного подчинения .

Население — 39 169 [ 4 ] человек (2021) ➤ . Основан в 1966 году на реке Пасол .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Территориальное деление

6 Экономика 6.1 Промышленность

6.1 Промышленность

7 Транспорт

8 Жилищно-коммунальное хозяйство

9 Культура

10 Образование

11 Спорт

12 Религия

13 Средства массовой информации 13.1 Газеты

13.1 Газеты

14 Фотогалерея

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Стрежевой расположен в 635 км к северо-западу от Томска . Окружён территорией Александровского района ; при этом на крайнем северо-западе территория городского округа Стрежевой граничит с Нижневартовским районом Ханты-Мансийского автономного округа — Югры .

Город расположен в зоне северной тайги и болот, на берегу реки Пасол (в переводе с хантыйского — «протока»).

С конца мая по август длится период белых ночей [ 7 ] .

Климат

По природно-климатическим условиям Стрежевой приравнен к местностям Крайнего Севера . Климат резко континентальный с продолжительной зимой и коротким летом; согласно классификации климатов Кёппена — субарктический (индекс Dfc) [ 8 ] . Средняя температура воздуха за год — −5,5 °C. Абсолютная минимальная температура воздуха — −54 °C, абсолютная максимальная температура — +36 °C. Средняя температура июля — +19 °C, средняя температура января — −24,7 °C. Число дней со снежным покровом — 195, высота снежного покрова — 60—80 см. Первый снег выпадает в октябре и окончательно оттаивает в апреле. Продолжительность безморозного периода в городе — 83—89 дней. Продолжительность отопительного сезона — 250—260 дней. Годовое количество осадков на территории колеблется от 425 мм до 679 мм при норме 590 мм, из них на теплый период года приходится 347 мм, на холодный период — 243 мм [ 2 ] .

Характерной особенностью климата Стрежевого и его окрестностей являются резкие перепады атмосферного давления и температуры воздуха. Суточный перепад давления может доходить до 10 мм рт. ст. Суточный перепад температуры может составлять до 20—25 °C. Повторяемость погоды, благоприятной для человека, составляет менее 73 дней (20 %) в году, число дней с суровой погодой в дневные часы — от 60 до 100. Территория располагается в зоне ультрафиолетовой недостаточности более 4 месяцев в году [ 2 ] .

История

Город унаследовал название от располагавшейся в этой местности рыбацкой деревни Стрежевое . Название производно от русского диалектного стреж , стрежень — «крутой берег реки», «русло, быстрина, протока, стремнина» [ 2 ] .

В 1932 году спецпереселенцами было основано рыбацкое поселение [ 2 ] .

Стимулом к развитию этой территории стало открытие на севере Томской области месторождений нефти . 13 января 1966 года приказом «Главтюменьнефтегаза» было создано нефтепромысловое управление « Томскнефть ». Летом того же года для освоения первого в области нефтяного месторождения рядом со спецпереселенческой деревней Стрежевой развернулось строительство посёлка для нефтедобытчиков. Посёлок нефтяников был основан 23 июня на берегу реки Пасол [ 2 ] . Руководил строительством главный инженер и одновременно и. о. начальника «Томскнефти» Н. Ф. Мержа . Официальной датой основания города считается 1 сентября 1966 года — день добычи первой тонны нефти. В сентябре 1966 года в газете « Правда » писали о строительства на «нефтяной целине » города Стрежевой [ 9 ] .

16 января 1967 года исполком Томского областного Совета депутатов трудящихся отнёс село Стрежевое Александровского района к категории рабочих посёлков с присвоением ему наименования Стрежевой [ 10 ] .

В конце 1960-х годов Стрежевой был объявлен Всесоюзной ударной комсомольской стройкой . В 1969 году на освоение целины приехал студенческий строительный отряд боевая комсомольская дружина «Север» Казанского авиационного института [ 11 ] .

В посёлке жили нефтяники, обслуживавшие вахтовым методом буровые установки Соснинско-Советского месторождения нефти.

К 1975 году построили аэропорт «Стрежевой» .

5 апреля 1978 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Стрежевой преобразован в город областного подчинения .

В 1981 году основан краеведческий музей.

С 2004 года — городской округ [ 2 ] .

Ещё ранее на территории нынешнего города были поселения восточных хантов . [ источник? ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 406-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Национальный состав В Стрежевом проживают русские , украинцы , татары , башкиры , азербайджанцы , казахи , немцы . Из коренных народов Севера проживают ханты , манси и селькупы .

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления города в форме городского округа составляют [ 5 ] :

Дума городского округа Стрежевой — представительный орган муниципального образования;

Мэр городского округа Стрежевой — глава муниципального образования;

Администрация городского округа Стрежевой — местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования);

Ревизионная комиссия городского округа Стрежевой — контрольно-счётный орган муниципального образования.

Главой (мэром) городского округа является Дениченко Валерий Валериевич.

Председателем Думы городского округа является Гришко Нина Алексеевна [ 30 ] .

Территориальное деление

В городе имеется 10 микрорайонов (1, 2, 3, 4А, 4Б, 5, 6 (3ГГ), 7, 9, 13, Новый) и посёлок Дорожников, планируется строительство 8-го микрорайона.

Список улиц:

Центр города: Строителей, Мира , Ермакова, Буровиков, Коммунальная, Молодёжная , Комсомольская, Кедровая, Северо-Восточный проезд, проспект Нефтяников, площади Победы, Нефтяников, Школьная.

Микрорайон «Новый»: Викулова, Северная, Новая, Выходцева, Осенняя, Рабочая, Речная, Береговая, Колтогорская, Южный переулок .

Посёлок Дорожников: Вахская, Энтузиастов, Снежная, Таёжная, Зелёная .

Экономика

Промышленность

Стрежевой — город нефтяников, работающих в компании АО « Томскнефть ». Центр добычи нефти и газа Советско-Соснинского месторождения. Нефтепровод на Анжеро-Судженск , газопровод на Кузбасс . Существует ряд предприятий:

ООО «Энергонефть-Томск»;

ООО «Нефтепромремонт»;

ООО «СибПромСтрой»;

ООО «Стрежевской нефтеперерабатывающий завод»;

ООО «МНУ»;

ООО «Аутсорсинг»;

ООО ЧОП «Крон»;

ОП «Новомет-Стрежевой» ;

ООО «АвтоСоюз»;

ПАО «Транснефть — Сибирь»;

Филиал ООО «РН-Сервис»;

Филиал ООО «РН-Транспорт»;

Филиал ООО «Альянс-Энерджи»;

Также здесь развита сельскохозяйственная отрасль — коллективное фермерское хозяйство ИП Бойченко А. А., занимающееся производством и реализацией мясомолочных продуктов. В связи с наличием тесных связей в области транспорта, торговли, общих рынков труда и недвижимости разрабатывается проект вхождения Стрежевого в Нижневартовскую агломерацию ХМАО [ 31 ] .

Транспорт

Транспортная инфраструктура в Стрежевом представлена автомобильным, речным и воздушным сообщением. Ближайший речной порт Колтогорск находится в 10 км от Стрежевого на реке Обь. Ближайшая железнодорожная станция располагается в 63 км от Стрежевого, в городе Нижневартовске Ханты-Мансийского автономного округа — Югры [ 2 ] .

Городская автобусная сеть представлена четырьмя городскими (1, 2, 3, 4) и тремя дачными (106, 108, 109) маршрутами. Автобусы работают по расписанию с интервалами от 30 минут и выше. Работают автобусы ГАЗель NEXT (город), ПАЗ-4234 и МАЗ-103 (дачи). Все маршруты обслуживает ООО «Стрежевой теплоэнергоснабжение». С 1 апреля 2021 года проезд на автобусах бесплатный.

Таксомоторные перевозки осуществляют около десяти служб легкового такси, проезд 100—120 рублей.

Междугороднее автобусное сообщение действует по маршрутам «Стрежевой — Нижневартовск» (№ 672) и «Стрежевой — Александровское » (без номера).

Внешний автомобильный транспорт из-за отсутствия дорог первоначально был неразвит. Положительные сдвиги наметились в 2010-х годах в связи с реализацией одного из элементов проекта Северного Широтного коридора — 30 октября 2014 года открыт капитальный мост через реку Вах [ 32 ] (до этого для преодоления реки использовались понтонный мост и паром). Таким образом, единственная круглогодичная автодорога связывает город с соседним Ханты-Мансийским автономным округом — Югрой , в первую очередь с Нижневартовском. Вторая дорога с паромной переправой в Медведево позволяет попасть в Александровское и на основные зимники. С областным центром Томском автодорожная связь отсутствует. В холодное время года добраться до Томска можно по зимнику через Каргасок , действует также зимник через Игольско-Таловое месторождение в Новосибирскую область (так называемый «Орловский» зимник).

Речной транспорт до недавнего времени был ведущим для города по доставке грузов, с развитием автотранспорта его роль уменьшается, но сохраняется функция паромных перевозок и доставки строительных материалов, крупногабаритных грузов. Речной порт Колтогорск находится в 10 км от города. Работают пассажирские теплоходы до Каргаска, Нижневартовска и Сургута . Паромы ходят до Медведево и до Каргаска. Паром до Медведево ходит 4 раза в сутки [ 33 ] . Паром Колтогорск — Каргасок ходит 3 раза в неделю, время в пути — сутки вниз по течению и до полутора суток при движении вверх. Заходит в Медведево, Александровское, Лукашкин Яр и другие населённые пункты. Очередь на этот паром может растягиваться на несколько суток.

Воздушный транспорт с момента основания города вплоть до открытия моста через Вах являлся ведущим средством пассажирского сообщения города с другими городами [ 34 ] [ 35 ] . В 1997—2000 годах в Стрежевом базировалась авиакомпания «Стрежевские авиалинии», в лётном парке которой находились самолёты Ан-24 и Як-42 [ 36 ] . Аэропорт расположен в 2 км от города, из него выполняются авиарейсы в Томск , Новосибирск , удалённые вахтовые посёлки. Пассажиропоток аэропорта небольшой — 40-50 тысяч человек в год [ 37 ] . После упрощения дорожного сообщения с Нижневартовском жители Стрежевого начали активно летать через более развитый аэропорт этого города. В 2016—2018 годах аэропорт Стрежевого находился в состоянии банкротства [ 38 ] [ 39 ] . 11 июля 2011 года в окрестностях города произошла авиакатастрофа самолёта Ан-24 авиакомпании « Ангара », летевшего из Томска в Сургут, погибли семь человек [ 40 ] .

Жилищно-коммунальное хозяйство

Основа ЖКХ в городе — ООО «Стрежевой теплоэнергоснабжение»: в том числе газовая служба, цеха «Спецавтохозяйство», «Теплоснабжение», «Водоканал», «Жилище».

Культура

В Стрежевом работает несколько культурных центров:

Историко-краеведческий музей;

Музей Томской нефти (находится в ЦДОД);

МКУ «Библиотечно-информационная система»;

Дворец искусств «Современник»;

Концертный зал Детской школы искусств (открыт 02.09.2016 г. [ 41 ] );

Дизайн-театр мод «Мистификация»;

Клуб бального танца «Серпантин»;

Ансамбль народного танца «Русские узоры»;

Ансамбль современного и эстрадного танца «Сюрприз»;

Ансамбль народной песни «Ваталинка».

День города День города в Стрежевом формально празднуется в первую субботу сентября, однако в 2013 году он праздновался в последнюю субботу августа. Мероприятия бывают разнообразными. Это практически единственный день в году, когда в Стрежевой приезжают знаменитые всероссийские певцы и музыканты. Также из Нижневартовска приезжает Духовой оркестр, который также приезжает и на 9 мая.

Образование

В Стрежевом 11 детских садов и 9 средних общеобразовательных школ (из них одна коррекционная, ещё одна — вечерняя (закрыта с 2023 года)), в которых учится более 5000 детей (по состоянию на 2016 год).

В 1969 году начала действовать первая Стрежевская школа № 1 (и в 2012 году она стала так же первой в городе гимназией), с 1973 — № 2, с 1979 — № 3, с 1984 — № 4, с 1989 — № 5 и № 6, с 1992 — № 7, а с 1998 — № 8 (коррекционная). Также в городе есть вечерняя школа(закрыта с 2023 года), филиалы Жирновского нефтяного техникума, Томского промышленно-гуманитарного колледжа, информационно-консультационный центр ТГАСУ .

Центр дополнительного образования детей;

Детская школа искусств (музыкальное и художественное отделения);

Центр экологического воспитания детей;

Учебный центр Томскнефти , производит обучение по нефтяным специальностям;

Частные школы развития «Сияние» и другие.

Спорт

Спортивно-развлекательный центр «Оскар»;

Молодёжный оборонно-спортивный клуб «Десантник»;

Станция юных туристов;

Спортивно-оздоровительные комплексы «Нефтяник», «Кедр», «Буровик»;

Стадион «Нефтяник»;

Крытый каток с искусственным льдом «Витязь»;

Стадион «Юность»;

В феврале 2021 года Стрежевой официально присоединился к международному движению паркран , став 54 городом России, где представлено движение [ 42 ] .

Религия

Храмы и другие религиозные организации:

Церковь Святителя Николая Чудотворца

Церковь всех Святых Сибирских

Часовня Святого Князя Владимира

Христианский центр Евангельской веры «Слово Жизни»

Мечеть «Аль-Хаят»

Средства массовой информации

Городская телерадиокомпания СТВ работает с 1989 года и является одной из первых негосударственных телекомпаний СССР . С 2020 г. эфирное телевизионное вещание в аналоговом формате на 9 ТВК прекращено [ 43 ] и продолжается только в кабельных сетях, а также на FM-радиостанциях города.

Газеты

«Северная звезда» — основана в 1942 г., бывшая районная газета.

«Томская нефть» — основана в 1991 г., корпоративная газета «Томскнефти».

Фотогалерея

Администрация города

Памятник погибшим в ВОВ в Парковой зоне

Дворец искусств «Современник»

3-й микрорайон

Развлекательный центр «Планета»

9-й микрорайон

Площадь Победы в День Города

Гостница «Кедр»

Окрестности Стрежевого

Улица Строителей

Центр дополнительного образования детей

2-й микрорайон

Вестибюль аэропорта

Комсомольская улица

Коммунальная улица

Улица Мира

Офис «Томскнефти» на ул. Строителей, д. 206/1

Мороз в Стрежевом

Улица Викулова в деревне

3-й гостиничный городок (6-й микрорайон)

Примечания

↑ В Стрежевом выбрали нового мэра (рус.) . Администрация Томской области (15 декабря 2021). Дата обращения: 18 декабря 2021. Архивировано 18 декабря 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 О городе Архивировано 26 июня 2015 года.

↑ Климат: Стрежевой - Климатический график, График температуры, Климатическая таблица - Climate-Data.org . Дата обращения: 25 июня 2015. Архивировано 26 июня 2015 года.

↑ 1 2 3 Численность и размещение населения Томской области. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года — 2022.

↑ 1 2 Устав городского округа Стрежевой (недоступная ссылка)

↑ О наделении статусом городского округа и установлении границ муниципального образования «Город Стрежевой» Томской области, Закон Томской области от 15 октября 2004 года № 228-О… Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ Управление культуры, спорта и молодёжной политики Администрации городского округа г. Стрежевой . Дата обращения: 25 июня 2015. Архивировано из оригинала 26 июня 2015 года.

↑ КЛИМАТ: Стрежевой . Дата обращения: 25 июня 2015. Архивировано 26 июня 2015 года.

↑ Нефть и газ Томской области. Сборник документов и материалов. 1988

↑ Ведомости Верховного Совета СССР , 1967

↑ БКД КАИ. Боевая Комсомольская Дружина — дорога мужества. Михаил Сачёв, 2017

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Стрежевой

↑ 1 2 3 4 5 Стрежевой

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Томской области

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Гришко Нина Алексеевна Архивная копия от 12 июня 2025 на Wayback Machine на сайте органов местного самоуправления городского округа Стрежевой

↑ Стрежевой планирует войти в агломерацию ХМАО (рус.) . news.vtomske.ru (16 января 2020). Дата обращения: 16 февраля 2020. Архивировано 16 февраля 2020 года.

↑ На мосту через реку Вах открылось автомобильное движение . ТВ2 . 30 октября 2014. Архивировано 13 декабря 2014 . Дата обращения: 11 декабря 2014 .

↑ Александровский район : Коммуникации и СМИ . www.als.tomskinvest.ru. Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 30 сентября 2007 года.

↑ ФотоИСТОРИЯ. Рождение Стрежевого – Городской портал tomsk.ru . Городской портал tomsk.ru. Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 15 августа 2018 года.

↑ Вах, какой мост . expert.ru. Дата обращения: 22 мая 2018. Архивировано 23 мая 2018 года.

↑ Авиакомпания «Стрежевские авиалинии» . Дата обращения: 11 июня 2016. Архивировано 2 июня 2016 года.

↑ Объемы перевозок через аэропорты России за январь-декабрь 2014-2015 гг. Дата обращения: 28 июля 2018. Архивировано 17 июля 2016 года.

↑ Банк требует признать оператора аэропорта Стрежевого банкротом . РИА Томск . 8 апреля 2016. Архивировано 22 мая 2018 . Дата обращения: 22 мая 2018 .

↑ Аэропорт Стрежевого хотят признать банкротом . Архивировано 22 мая 2018 . Дата обращения: 22 мая 2018 .

↑ Находившиеся на борту аварийно севшего на воду в Томской области Ан-24 дети живы - следователи . Interfax-Russia.ru . 11 июля 2011. Архивировано 3 января 2012 . Дата обращения: 22 мая 2018 .

↑ Открытие концертного зала . Дата обращения: 27 декабря 2016. Архивировано 28 декабря 2016 года.

↑ «Северная звезда». 13.02.2021

↑ Российская телевизионная и радиовещательная сеть. Телерадиокомпания СТВ прекратила эфирную аналоговую трансляцию в Стрежевом и Александровском . tomsk.rtrs.ru (9 января 2020). Дата обращения: 14 января 2020. Архивировано 20 апреля 2021 года.

Литература

Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009. Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.). Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).

Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Ссылки

Официальный сайт органов местного самоуправления муниципального образования «город Стрежевой»

Большая российская (старая версия)

VIAF : 127528547

WorldCat VIAF : 127528547

Асино

Кедровый ГО

ГО

Колпашево

Северск ЗАТО

ЗАТО

Стрежевой

Томск ГО

ГО

Александровский

Асиновский

Бакчарский

Верхнекетский

Зырянский

Каргасокский

Кожевниковский

Колпашевский

Кривошеинский

Молчановский

Парабельский

Первомайский

Тегульдетский

Томский

Чаинский

Шегарский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бийск ( порт , ж/д )

Акутиха

Быстрый Исток

Усть-Чарышская Пристань

Калманка

Барнаул ( порт , ж/д )

Тараданово

Плотинная ( ж/д )

Камень-на-Оби ( ж/д )

Крутиха

Чингис

Кирза

Ордынское

Завьялово

Быстровка

Бердск ( ж/д ))

Новосибирск ( порт , ж/д )

Колывань

Вороново

Кожевниково

Никольское

Кривошеино

Молчаново

Могочино

Тискино

Колпашево (порт)

Усть-Чая

Каргасок (порт)

Казальцево

Октябрьский

Новоникольское

Назино

Лукашкин Яр

Александровское (порт)

Стрежевой

Нижневартовск (порт, ж/д)

Мегион

Покур

Локосово

Сургут (порт, ж/д)

Нефтеюганск (порт)

Тундрино

Селиярово

Шапша

Троица

Елизарово

Красноленинский

Карымкары

Малый Атлым

Октябрьское

Приобье (порт, ж/д )

Шеркалы

Перегрёбное

Нижние Нарыкары

Казым-Мыс

Ильягорт

Азовы

Горки

Хашгорт

Мужи

Усть-Войкары

Питляр

Шурышкары

Салехард (порт)

Лабытнанги (порт, ж/д )

Аксарка