Строи́тель — город (с 2000 ) в Белгородской области России , административный центр Яковлевского района (городского округа) . Самый молодой город области.

Содержание

1 География 1.1 Физико-географическое положение 1.2 Климат 1.3 Природа 1.4 Часовой пояс

1.1 Физико-географическое положение

1.2 Климат

1.3 Природа

1.4 Часовой пояс

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Культура

7 СМИ 7.1 Радио 7.2 Телевидение

7.1 Радио

7.2 Телевидение

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

География

Физико-географическое положение

Строитель расположен на южной окраине среднерусской возвышенности , на расстоянии около 700 километров к югу от Москвы , в 21 км от Белгорода , в 5 км восточнее реки Ворсклы , притока Днепра

Климат

Климат Строителя умеренно континентальный , с жарким сухим летом и изменчивой прохладной зимой.
Зима умеренно-морозная, часто бывают как оттепели, сопровождающиеся дождями (особенно в декабре), так и понижения температуры ниже −20 °C, которые могут продолжаться до недели и более. Лето тёплое, в отдельные годы — дождливое или засушливое. Осень мягкая и дождливая.

Природа

Город находится в лесостепной полосе , в чернозёмной зоне.

Часовой пояс

Строитель и вся Белгородская область находятся в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в Строителе опережает географическое поясное время на один час.

История

Заложен как посёлок в 1958 году в связи со строительством Яковлевского рудника. Решением исполнительного комитета Белгородского областного Совета депутатов трудящихся от 1 апреля 1960 года поселок строителей треста «Белгородрудстрой» Томаровского района отнесен к категории рабочих поселков, с присвоением ему наименования — рабочий поселок Строитель [ 2 ] . В 1965 году был создан Яковлевский район с центром в рабочем поселке Строителе. В 2000 году получил статус города. В 2005 году на Яковлевском руднике была добыта первая партия железной руды.

С 2004 до 2018 годы в составе ныне упразднённого Яковлевского муниципального района [ 3 ] образовывал одноимённое муниципальное образование город Строитель со статусом городского поселения [ 4 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 591-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Строитель входит в Белгородскую агломерацию с численностью населения более 0,5 млн человек. Часть населения города занята на предприятиях города Белгорода .

Экономика

В городе действуют комбинат железобетонных изделий, комбинат стройматериалов, завод монтажных заготовок, Яковлевский рудник, мясоперерабатывающий завод, ООО «Яковлевостройдеталь», ЗАО Белгородское СМУ «Союзшахтоосушение».

Транспорт

Внутригородской транспорт представлен автобусами и маршрутными такси.

С автовокзала города регулярно отправляются автобусы в Белгород, Прохоровку, Обоянь, Курск, Томаровку.

Город связан тупиковой железнодорожной веткой со станцией Томаровка. Пассажирского движения по железной дороге нет.

Культура

Краеведческий музей — основан в 1995 году. В музее имеется 4 зала: Вводный зал, Зал природы, Зал истории XVII— 1930-е гг., Зал современной истории.

Дом культуры «Звездный» — был открыт в 2004 году на улице Ленина . В дворце работают вокальная студия, студия бальных танцев, секция аэробики, шахматный клуб.

СМИ

Радио

Телевидение

Местные телеканалы:

ГТРК Белгород (выходит в эфир на каналах Россия-1 и Россия-24 );

Мир Белогорья (собственное программирование в кабельных и спутниковых сетях, онлайн, в аналоговом вещании — совместно с телеканалом Домашний );

Белгород 24 (самостоятельный телеканал в кабельных сетях).

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 01.04.1960 года // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1960. — № 23. — С. 317.

↑ в пользу новообразованного Яковлевского городского округа

↑ Закон Белгородской области от 20 декабря 2004 года № 159 «Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 17 сентября 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 Народная энциклопедия «Мой город». Строитель (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 года, тысяч человек)

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Белгородская область. 15. Численность населения городских и сельских населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Гл. ред. Горкин А. П. География России: энциклопедический словарь. М.: Большая Российская энциклопедия, 1998. стр. 558

Ссылки

Строитель в энциклопедии «Мой город»

Алексеевка

Бутово

Быковка

Верхний Ольшанец

Весёлый

Вислое

Вознесеновка

Волобуевка

Волохов

Ворскла

Высокое

Глушинский

Гостищево

Дмитриевка

Домнино

Драгунское

Дружный

Дуброва

Жданов

Журавлиное

Завидовка

Задельное

Казацкое

Калинин

Калинино

Каменский

Кисленко

Клейменово

Козычево

Кондарёво

Крапивенские Дворы

Крапивное

Красное

Красное Подгороднее

Красный Восток

Красный Отрожек

Крестов

Кривцово

Крюково

Кустовое

Локня

Луханино

Мариновка

Махнов

Мордовинка

Мощеное

Неведомый Колодезь

Непхаево

Новая Глинка

Новоалександровка

Новоказацкий

Новооскочное

Новочеркасский

Новые Лозы

Озерово

Ольховка

Подымовка

Пушкарное

Раково

Редины Дворы

Роговой

Рождественка

Сабынино

Сажное

Сажное

Семин

Серетино

Смородино

Старая Глинка

Стрелецкое

Стрельников

Сырцево

Терновка

Томаровка

Триречное

Трубецкой

Фастов

Федоренков

Цыхманов

Черкасское

Чурсино

Шепелевка

Шопино

Яковлево

Ямное

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Борисовка

Валуйки

Вейделевка

Волоконовка

Грайворон

Губкин

Ивня

Короча

Красное

Красная Яруга

Майский

Новый Оскол

Прохоровка

Ракитное

Ровеньки

Старый Оскол

Строитель

Чернянка

Шебекино

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Валуйки

Грайворон

Губкин

Короча

Новый Оскол

Старый Оскол

Строитель

Шебекино

Алексеевский

Белгородский

Борисовский

Валуйский

Вейделевский

Волоконовский

Грайворонский

Губкинский

Ивнянский

Корочанский

Красненский

Красногвардейский

Краснояружский

Новооскольский

Прохоровский

Ракитянский

Ровеньский

Старооскольский

Чернянский

Шебекинский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн