Стру́нино — город (с 1938 г. [ 3 ] ) в Александровском районе Владимирской области России .

Образует муниципальное образование город Струнино со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Часовой пояс

2.1 Часовой пояс

3 Население

4 Экономика 4.1 Основные предприятия

4.1 Основные предприятия

5 Образование

6 Энергетика

7 Транспорт

8 Достопримечательности

9 СМИ

10 Примечания

11 Ссылки

История

Дата основания не установлена. Упоминается с 1492 года , однако согласно древним преданиям, ещё в 1240 году через Струнино проезжал великий князь Александр Невский [ 5 ] .

Предположительно, название города происходит от фамилии Струнины, одному из которых, Афанасию Тимофеевичу в 1654 году царь Алексей Михайлович дал грамоту на владение земли неподалёку от селения Следнёво . Существует легенда, что Иван Грозный приезжал в Струнино охотиться, как говорили раньше, «зверя струнить». Якобы именно из-за этого селение получило своё название [ 5 ] . В 1859 году в деревне Струнино было 19 дворов, где проживали 49 мужчин и 59 женщин, которые после полевых работ занимались изготовлением кадок, ушатов, деревянной посуды, валяли валенки, выделывали кожи, пряли ткань [ 6 ] .

В 1874 году А. И. Барановым при слиянии рек Чёрной и Горелый Крест , у железной дороги Москва — Ярославль , проложенной в 1873 году, была основана текстильная фабрика . 20 декабря 1874 года Баранову губернские власти разрешили строительство красильно-набивного заведения. Это считается официальной датой основания крупного текстильного предприятия, названного Соколовской мануфактурой (впоследствии комбинат «Пятый Октябрь»). В 1876—1877 годах был построен ткацкий, а в 1881-м — прядильный корпус. По сведениям 1897 года, на фабрике работали 2 527 мужчин и 1 548 женщин при населении посёлка 16 тысяч. В 1892 году была построена школа, в 1895 году — больница на 50 коек, богадельня , баня, а в 1898 году — церковь, заложен парк (ныне «Урочище Дубки») [ 6 ] .

С 1903 по 1917 год в Струнино проходили забастовки, которыми руководили большевики .

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 сентября 1938 года посёлку Струнино был присвоен статус города.

В годы Великой Отечественной войны с комбината ушли на фронт 1 500 человек. За годы войны были внесены в Фонд Обороны около 9 млн рублей, реализовано облигаций военных займов на 10 млн рублей, свыше 260 тысяч рублей переданы на строительство танковой колонны. Все годы войны комбинат выпускал ткань, которая шла на пошив обмундирования.

В 1941—1965 годах город являлся центром Струнинского района .

Физико-географическая характеристика

Расположен в восточной части Клинско-Дмитровской гряды , относящейся к Московской возвышенности (часть Восточно-Европейской (Русской) равнины ). Город находится в 8 км на запад от районного центра города Александрова и в 131 км к северо-западу от областного центра города Владимира .

Рельеф холмисто-равнинный. В пределах города в результате слияния рек Чёрной и Горелый Крест берёт начало река Пичкура , левый приток реки Молокчи (бассейн Клязьмы ) [ 7 ] .

Часовой пояс

Струнино, как и вся Владимирская область , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 882-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Экономика

Струнино — промышленный спутник города Александрова .

ПАО «Струнинский райпромкомбинат» (производство одеял и подушек);

промышленный парк «Струнино».

В ноябре 2008 году открылся завод компании «Ле Кафе» по фасовке кофе, где занято 350 человек. Работает предприятие «Здравмедтех-М», где выпускается стерильное бельё для операционных. [ 6 ] .

ООО "ФДТ" Производство межкомнатных дверей.

Образование

В Струнино работали три средние общеобразовательные школы № 10, 11 и 12, в 2016 было принято решение объединить 10 и 12. В городе находятся три детских сада.

Энергетика

Электроэнергией город обеспечен от Александровских электросетей ОАО « Владимирэнерго »: двух 110 кВ ЛЭП и подстанции 110/10 (6) кВ.

Природным газом город снабжается от проходящего в трёх километрах от города газопровода Владимир — Софрино .

Транспорт

В городе расположена одноимённая железнодорожная станция Московской железной дороги на Ярославском направлении . В пассажирском сообщении используются электропоезда серий ЭД4М, ЭР2Р, ЭД2Т, ЭР2Т. Напряжение контактной сети 3 кВ постоянного тока. Прямое пассажирское сообщение на восток до станции Балакирево Северной железной дороги , на запад до станций Поварово-3 (через Икшу ) и Москва-Пассажирская-Ярославская .

Город расположен на автомобильном выходе из Александрова на Большое московское кольцо в 16 км от кольца.

Имеется автобусное сообщение с Александровом (как через Большое Каринское , так и через Следнево ), Маренкино , Лизуново , Рупусово .

Городской транспорт представлен автобусом № 2 [ 32 ] .

Достопримечательности

В городе имелась церковь Преображения Господня, построенная в 1893-1898 годах на средства фабриканта Асафа Баранова. В советское время храм был закрыт, разрушен в конце 1950-х годов XX века. На фундаменте бывшего храма был выстроен Дом пионеров. В 1990-е годы храм была возвращён верующим и восстановлен. Имеет три придела: центральный Преображения Господня, левый святителя Николая Чудотворца, правый святых мучениц Веры, Надежды, Любови и Софии. До разрушения был освящён в честь преподобного Иоасафа царевича Индийского.

Также имеется деревянный храм Успения Пресвятой Богородицы, перестроенный из молитвенного дома, переданного верующим в 1988 году. В настоящее время является архиерейским подворьем Александровской епархии (с 2015 года).

16 октября 2016 года освящён новый кирпичный храм с одноимённым названием, построенный взамен обветшавшего деревянного храма [ 33 ] .

Есть также полуразрушенная часовня 1890 года постройки на бывшем городском кладбище. Возведена ещё одна часовня на старом кладбище.

Окружающая застройка города.

«Симфония красного цвета»

Архитектура фабричных и жилых построек Баранова — типичный для конца XIX столетия «кирпичный стиль» с щипцами, декоративными башенками, узорами из «городков» и «сухариков» по карнизу — получила здесь прозвание «барановского барокко». Кирпич изготавливали из местной красной глины. Корифеи архитектурной науки признают этот фабричный комплекс за образец градостроительного ансамбля, выстроенного практически единовременно и в одном «кирпичном» стиле, несколько дополненном на рубеже веков скромными примерами промышленного модерна и конструктивизма. Корпуса мануфактуры, как и другие примеры «барановского барокко», несколько разнились декором — где-то стены членились пилястрами или лопатками по вертикали, ступенчатыми белоснежными полочками — по горизонтали, а над оконными проемами появлялись лучковые перемычки и архивольты.

СМИ

Телевидение:

КТВ Фобос [ 34 ]

Примечания

↑ Владимирская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 16 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ Закон Владимирской области от 16 мая 2005 года N 61-ОЗ «О наделении округа Александров и вновь образованных муниципальных образований, входящих в его состав, соответствующим статусом муниципальных образований и установлении их границ» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ 1 2 Посёлок при текстильной фабрике — Струнино Владимирская область . Дата обращения: 22 мая 2015. Архивировано из оригинала 22 мая 2015 года.

↑ 1 2 3 История . Дата обращения: 22 мая 2015. Архивировано 22 мая 2015 года.

↑ Карты Генштаба O-37 (В) 1:100000. Московская, Тверская и Ярославская области . Дата обращения: 22 мая 2015. Архивировано 22 мая 2015 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Списки населённых мест Российской империи. VI. Владимирская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863. — 283 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Струнино

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Фото: Владимирская область — Схемы — Фотобус . fotobus.msk.ru. Дата обращения: 14 мая 2017. Архивировано 9 июля 2017 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 10 января 2017. Архивировано из оригинала 10 января 2017 года.

↑ ООО КТВ "Фобос" | Интернет-провайдер, кабельное аналоговое и цифровое телевидение, iptv. г. Струнино . Дата обращения: 6 января 2017. Архивировано 7 января 2017 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации города . Архивировано из оригинала 22 декабря 2018 года.

Храмы города Струнино

На сайте «Народный каталог православной архитектуры» (недоступная ссылка — история ) .

Агафонка

Акимка

Аксёновка

Алабухино

Алексино

Андреевское

Анисимка

Антонка

деревня Арсаки

посёлок Арсаки

Арханка

Афанасьево

Афонасово

Базуново

Бакино

Бакшеево

Балакирево

Банево

Башкино

Бельтеевка

Березино

Большие Вёски

Большое Каринское

Большое Маринкино

Большое Михалёво

Большое Шимоново

Брыковы Горы

Бунаково

Буньково

Бухары

Вашкино

Ведево

Вертягино

Вески

Вишняково

Владимирово

Володино

Волохово

Воскресенское

Высоково

Вязьмино

Вяльковка

Гавшино

Гидеево

Глядково

Годуново

Гольцово

Горки

Горки

Григорово

Григорово

Григорово

Гришино

Данилково

Данилково

Данилково

Дарьино

Дворики

Демьяново

Долгополье

Долматово

Дубки

Дубна

Дуденево

Егорьевское

Еловки

Елькино

Жабрево

Жари

Желнино

Жуклино

Звягины Горы

Зезевитово

Зеленцино

Зиновьево

Зубарево

Иваново-Соболево

Ивановское

Ивановское

Иваньково

Измайлово

имени Ленина

имени Шмидта

Ирково

Исаевка

Искра

Каблуково

Калинино

Каменка

Карабаново

Кашино

Кишкино

Клемячево

Кленовка

Коведяево

Козлаково

Колпаково

Комшилово

Конищево

Конюхово

Копцево

Копылиха

Корелы

Коровино

Косково

Красная Роща

Красное Пламя

Круглышево

Крутец

Кудрино

Куликовка

Курганиха

Легково

Ленинская Слобода

Лизуново

Лисавы

Лобково

Лукьянцево

Лунёво

Луч

Маёвка

Майский

Малиново

Малое Каринское

Малое Маринкино

Малое Михалёво

Малое Шимоново

Малые Вёски

Марёнкино

Марино

Махра

Машково

Маяк

Межаково

Мелехино

Монастырёво

Мостищево

Мошнино

Мякишево

Мячково

Наумово

Неглово

Недюревка

Николаевка

Николаевка

Никольское

Новинки

Новинки

Нововоскресенское

Новожилово

деревня Новосёлка

село Новосёлка

Обашево

Осташкино

Отертиково

Паткино

Перематкино

Песочная

Петраково

Пикалёво

Плеханы

Площево

Поварово

Подвязье

Подсосенье

Покров

Полиносово

Полувзвоз

Поречье

Пречистино

Пречистино

Прокино

Прокофьево

Пустынь

Путилово

Ратьково

Рождествено

Романка

Романово

Романовское

Рупусово

Рыкулино

Рюминское

Рябинино

Сабельское

Самарино

Светлый

Свинкино

Семенково

Сивково

Следнево

Снятиново

Соколово

Соколово

Сорокино

Спорново

Становищи

Старая

Старая Слобода

Старинки

Старово

Степаниха

Степаниха

Степково

Струнино

Сусловка

Сущёво

Таратино

Татьянино

Темкино

Тепелёво

Тириброво

Тириново

Толмачёво

Торфопредприятия

Тургенево

Федоровское

Федяйково

Холопово

Хорошево

Чернецкое

Четверть

Числавль

Шаблыкино

Шиклово

Шимохтино

Шихово

Шушково

Щекотово

Юрцово

Ям

Яншино

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Арсаки

Арсаки

Имени Ленина

Струнино

Александров

Карабаново

Зеленцино

Бельково

Бельково

Климово

Лисицыно

Киржач

Илейкино

Финеево

Санинского ДОКа

Санино

Красный Луч

Ветчи

Поточино

Поточино

Орехово-Зуево

Ликино-Дулёво

Давыдово

Куровское

Ильинский Погост

Беззубово

Егорьевск

Хорлово

Берендино

Берендино

Воскресенск

Ратмирово

Ратчино

Андреевка

Непецино

Непецино

Индустрия

Осёнка

Шкинь

Шманаево

Мякинино

Мякинино

Алфимово

Новоселки

Еганово

Новоеганово

Малино

Березнецово

Васильевское

Сотниково

Ловцово

Верзилово

Колычево

Шматово

Жилёво

Михнево

Усады

Кузьмино

Повадино, деревня

Повадино, посёлок станции

Станции Детково

Детково

Столбовая

Сандарово

Чехов-7

Вяткино

Чернецкое

Новогромово

Кресты

Львово

Мачихино

посёлок станции Мачихино

Голохвастово

Архангельское

Зосимова Пустынь

Шеломово

Киевский

посёлок разъезда Пожитково

Могутово

Пожитково

Бекасово

Дома отдыха «Бекасово»

Кубинка-10

Акулово

Кубинка

Старый Городок

Угрюмово

Пронское

Клин

Шарапово

Ястребки

Мартьяново

Посёлок базы отдыха ВТО

станции 192 км

Новошихово

Луцино

Ягунино

Звенигород

Саввинская Слобода

Дома отдыха «Караллово»

Носоново

Ивашково

Сурмино

Лукино

Лукино

Манихино

Манихино

Подпорино

Лисавино

Жилино

Поварово

Поваровка

Радумля

Берсеневка

Бухарово

Акишево

Белый Раст

Кузяево

Малая Чёрная

Ермолино

Икша

Деденево

Яхрома

Дмитров

Иванцево

Драчёво

Притыкино

Большое Прокошево

Костино

Костино

Пузино

Прокшино

Жёлтиково

Барканово

Бубяково

Сергиев Посад

Наугольное

Леоново

Бужаниново