Суво́ров — город (с 1954 [ 4 ] ) в Тульской области России , административный центр Суворовского района . Образует городское поселение город Суворов [ 5 ] .

Население — 17 598 [ 2 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Промышленность

6 Транспорт

7 Образование

8 Культура

9 СМИ

10 Здравоохранение

11 Примечания

12 Литература

13 В кино

14 Ссылки

Этимология

Первоначально деревня Суворова с названием от антропонима : Сувор, Суворов — фиксируются в документах XV—XVI веков. В связи со строительством Черепетской ГРЭС был образован рабочий посёлок Суворовский, который в 1954 году получил статус города и название «Суворов» [ 6 ] .

География

Город Суворов расположен на расстоянии 87 км от г. Тулы, 55 км от г. Калуги и 270 км от г. Москвы .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы холодные и продолжительные. Лето тёплое и короткое. Самый тёплый месяц июль со средней температурой 22,2 °C, а самый холодный — январь, со средней температурой −1,3 °C. Среднегодовая норма осадков — 444 мм. Меньше всего осадков выпадает в октябре, а больше всего в июне.

История

Одна из четырёх железнодорожных станций, расположенных в Лихвинском уезде , — Суворово, находилась на левом берегу реки Черепеть , а на противоположном берегу — деревня Суворово . По рассказам горожан, происхождение деревни Суворово следующее: её основали демобилизованные солдаты армии Суворова .

В 1934 году в районе началась добыча огнеупорной глины , которую отправляли на ст. Суворово, и рудник с посёлком получил название Суворовский. В 1949 году началось строительство Черепетской ГРЭС , новый посёлок электростанции также был назван Суворовским . В 1951 году посёлок Суворовский отнесен к категории рабочих посёлков .

12 августа 1954 года рабочий посёлок Суворовский Ханинского района был преобразован в город районного подчинения Суворов .

28 февраля 1958 года районный центр Ханинского района был перенесён из рабочего посёлка Ханино в город Суворов , а район переименован в Суворовский .

С 2006 года город образует муниципальное образование ( городское поселение ) «город Суворов».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 720-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Промышленность

Черепетская ГРЭС — котлотурбинная конденсационная электростанция на угле установленной мощностью 450 МВт; в ходе реформы вошла в состав ОГК-3 .

Суворовские электрические сети ОАО «Тулэнерго».

Черепетский завод железобетонных изделий и конструкций ОАО «СПК Мосэнергострой». Завод выпускает широкий спектр железобетонных изделий: сетевого, инженерного, энергетического, жилищного назначения. Производит полные комплекты железобетонных изделий для строительства жилых домов с наружным ограждением в кирпичном или панельном варианте. Кондитерская фабрика "Суворовские конфеты.
ОАО «Автоколонна № 1288».

С 1991 года по настоящее время закрыты предприятия:
Филиал Тулаточмаш (п. Центральный), Завод крупнопанельного домостроения, Суворовское рудоуправление, Ханинский арматурный завод (п. Ханино), Митинский чугунолитейный завод (п. Песоченский), Сельхозмаш (п. Черепеть), Фабрика объёмной пряжи, Молокозавод, Хлебокомбинат, Мясокомбинат, Фабрика «Экспресс», Новоалександровский щебзавод.
В Суворовском районе закрыто много мелких строительных, лесных, сельскохозяйственных предприятий типа лесхозов, ПМК, ПСО, МСО, ПОЙМА, пекарни, базы, колхозы, совхозы, колбасные цеха.

В феврале 2021 — в рамках инвестиционного проекта от 2019 года — запущено предприятие по производству дезинфицирующих средств ООО «Трансхим». Планируемый объём инвестиций в ходе реализации проекта — 350 млн рублей, создано порядка 100 рабочих мест. [ 25 ]

Транспорт

Через город проходит однопутная тепловозная железнодорожная линия Смоленск — Тула с платформой 88 км (одна пара пригородных поездов Урванка — Черепеть) и автомобильная дорога Малоярославец — Орёл . Действует железнодорожная станция Збродово .

На 17 км автодороги Чекалин — Суворов — Ханино (въезд в город Суворов) расположена АЗС.
В городе развита система такси, действует около шести перевозчиков.
С Москвой Суворов связан прямым автобусным маршрутом, который отправляется от автовокзала два раза в день. Есть пригородные автобусы до различных сёл и деревень Суворовского района и до города Чекалин. Городские автобусы следуют по маршруту Суворовская ЦРБ — Дворцовая площадь — площадь Победы — Черепетская ГРЭС .

Образование

Школа № 1

Школа № 2

Начальная школа

Начальная корр. школа — дет. сад

Гимназия

Школа № 5

Детская школа искусств

Государственное профессиональное образовательное учреждение Тульской области «Тульский технико-экономический колледж имени А. Г. Рогова»

МБОУ ДОД «Центр творческого развития и гуманитарного образования»

Культура

Центр культуры, досуга и кино (в советское время назывался Дом культуры)

Суворовский районный краеведческий музей (улица Калинина, 2а)

Суворовский парк

Центральная районная библиотека

Детская библиотека (улица Ленинского Юбилея, 5)

Среди памятников и памятных мест советского времени выделяется расположенная в центре города братская могила с мемориальным комплексом погибшим на фронтах Великой Отечественной войны (архитектор Ю. Н. Тимохин, скульптор М. В. Прокофьева) и монумент в честь 50-летия Победы (автор проекта С. В. Борисов) в центральном суворовском сквере.

СМИ

Районная общественно-политическая газета « Светлый путь » издаётся с 6 сентября 1930 года. Тираж на 1 февраля 2011 года составлял 5700 экземпляров.

Еженедельная газета объявлений и информации «Перекрёсток» издаётся с 13 февраля 2008 года.

Здравоохранение

Суворовская центральная районная больница . Архивировано 23 марта 2014 года.

Примечания

↑ Тульская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 6 апреля 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ [about:blank Около 1 миллиона рублей задолжали суворовцы за теплоэнергию] // Светлый путь (газета Суворовского района). - 29 ноября 2024

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ Закон Тульской области от 15 марта 2005 года № 558-ЗТО : О переименовании муниципального образования «Суворовский район Тульской области», установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Суворовского района Тульской области : [ арх. 11 сентября 2018 ].

↑ Поспелов, 2002 , с. 399.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Суворов (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В Суворове запущено предприятие по производству дезинфицирующих средств (рус.) . mk.tula.ru . mk.tula.ru (21 февраля 2021). Дата обращения: 26 февраля 2021.

Литература

Атласов, А. М. Суворов : Историко-экономический очерк. — Тула, 1961.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

В кино

Жить (фильм, 2012)

Непридуманная история (фильм, 1964)

Ссылки

Официальный форум Суворовского района. (рус.) suvorovtown.my1.ru . Дата обращения: 24 августа 2022.

Официальный сайт газеты «Светлый путь»

«Суворовские конфеты» . Архивировано 17 января 2018 года. . — Официальный сайт кондитерского предприятия.

Суворов и Суворовский район . Архивировано 15 октября 2018 года.

Неофициальный портал города Суворова . Архивировано 31 августа 2010 года.

Краеведческий музей (рус.) . www.museum.ru . Дата обращения: 24 августа 2022.

Аварийный

Агеево

Александрия

Александровка

Андреевка

Андроново

Аннино

Аргуново

деревня Балево

посёлок станции Балево

Безово

Белое

Беляево

Березово

Ближнерусаново

Бобровка

Богданово

Бойтово

Болото

Большая Алешня

Борисово

Бряньково

Бутырки

Варушицы

Веретье

Воробьёво

Галкино

Герасимово

Глубоковский

Горки

Гущино

Дальнерусаново

Дмитриевка

Добринка

Доброе

Дорофино

Желоба 1

Желоба 2

Желтиково

Жеремино

Житня

Завалье

Западное

Збродово

Збродовский

Зелёная Роща

Зеленино

Зелёные Лужки

Знаменское

Зудкино

Зябрево

Иванчиково

Ившино

Измайловка

Исаково

Камышенка

Касторово

Кипеть

Клевцово

Колонтаево

Косолапово

Кочетовка

Кошелевка

Краинка

Красное Михайлово

Крюковка

Кулешово

Курорт Краинка

Курьяново

Леохино

Лисово

Лихвинка

Лужки

Лужковский

Льва Толстого

Льшна

Малая Алешня

Малиновка

Малятино

Марково

Матюково 1

Матюково 2

Матюхинский

Машковичи

Митинка

Митинка

Михайловка

Михайловский

Мишнево

Мосолово

Мыжбор

Новая Слободка

Новая Черепеть

Новоалександровка

Новое Ханино

Новослободский

Оматы

Острый Клин

Павловка

Первомайский

Переславичи

Песковатское

Песоченский

Песочня

Платово

Погост

Подгородняя Слободка

Подрусановский

Покровское

Полагино

Ржавец 1-й

Ржавец 2-й

Ржавец 3-й

Ржавец 4-й

Ржавец 5-й

Родионовский

Рождествено

Самарово

Своино

Северо-Агеевский

Селюково

Синюково

Старое Ханино

Суворово

Судово

Тарасьево

Телятинки

Терешаты

Токарево

Точна

Ханино

Ханинское лесничество

Центральный

Цепинка

Чекалин

Черепетская Коммуна

Черепеть

Шахтёрский

Ширяево

Шмарово

Южно-Ватцевский

Юрово

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн