212

Суда́к ( укр. Судак , крымскотат. Sudaq, Судакъ ) — город республиканского подчинения [ 8 ] в юго-восточном Крыму , на берегу Чёрного моря , традиционный центр производства вин и курорт . Административный центр городского округа Судак [ 2 ] ( Судакского горсовета [ 3 ] ).

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Экономика 5.1 Расстояние до городов Крыма

5.1 Расстояние до городов Крыма

6 Социальная сфера

7 Транспорт

8 Историко-культурное наследие

9 Символика

10 Достопримечательности

11 Прочие сведения

12 СМИ

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

Этимология

Название современного Судака происходит от названия крупного оборонительного сооружения (бурга), возведенного римскими военнослужащими в эпоху правления Константина I Великого в первой трети IV в. н. э. на берегу бухты с. Уютное (ныне зап. часть Судака). Этот первичный ойконим звучал как «Suggestu» и являлся военно-техническим термином, обозначавшим крупное строение на возвышении (от лат. suggero — «возводить / строить») [ 9 ] . Все дальнейшие варианты ойконима являются производными от названия этого бурга.

В османское время город получил название Судак, которое носит и по сей день [ 10 ] . Современное его название этимологизируется с крымскотатарского языка как крымскотат. suv — вода, крымскотат. dağ — гора, то есть горы у воды [ 11 ] [ неавторитетный источник ] или также с крымскотатарского как «ложбина с ручьём» [ 12 ] [ неавторитетный источник ] .

Другая возможная версия названия города от древнетюркского sadaq — «лук», так как изгиб побережья, Судакская бухта имеет форму дуги древнего ручного оружия.

Название Судак ( греч. Σουγδαία ) объясняется из иранского *suγda , *suxta-ka — «чистый», «святой», «священный», сравните осет. сугъдæг, сыгъдæг с тем же значением, а также название страны и народа Согд [ 13 ] [ 14 ] .

В древности город называли по-разному: византийцы — Сидагиос и Сугдея, итальянцы — Солдайя, в древнерусских источниках — Сурож [ 15 ] .

Другие названия города: античное Порт Атенайон [ 16 ] ; ŝoltāta ( Карта ал-Идриси 1154 года); Sodania (письменный перипл «Компассо да навигаре» итал. Compasso da navigare 1250—1265 гг.) [ 17 ] ; Soudac / Сỹдāк (письменный перипл Абу-л-фиды фр. Géographie d’Aboulféda [ 18 ] , 1-я треть XIV в); Soldadia (морская карта Франческо Пицигано 1367 года) [ 19 ] ; Sodaya ( Каталанский атлас Абрахама Креска 1375 года); Soldaja (Морской
атлас Николо Пасквалини итал. Nicolò Pasqualini 1408 года) [ 20 ] ; Soldais ( большой медный глобус Блау ( ГИМ ), 50-е гг. XVII в.) [ 21 ] .

География

Судак расположен в средней части юго-восточного побережья Крымского полуострова , в 47 км к северо-востоку от Алушты и в 42 км к юго-западу от Феодосии . Город находится в долине реки Судак , на берегу Судакской бухты , ограниченной с запада горой Крепостной , а с востока — мысом Алчак . Город закрыт с севера грядой гор, покрытых буковым и дубовым лесом, а также многочисленными сосновыми лесополосами искусственного происхождения. С востока находится засушливая Капсельская долина . С запада — местность типично средиземноморского вида [ источник не указан 2356 дней ] .

Город постоянно увеличивает свою территорию, так в 1996 году она выросла с 480,29 га до 1429,46 га [ 22 ] , а в 2003 году увеличилась до 2347,7 га [ 4 ] .

Климат

Климат Судака близок к климату Южного берега Крыма — мягкий, без резких колебаний температур, засушливый. Осадков выпадает немного — в среднем 318 мм в год (в Ялте — 609 мм). Средняя скорость ветра 4 м/с, а средняя влажность воздуха 73 %. Солнце сияет в Судаке 2350 часов в году (в Ялте — 2250 часов). В Судаке очень мало пасмурных дней в году — 51 и достаточно много ясных — 152. Среднегодовая температура +11,9 °С. Летом тепло и солнечно, много жарких и сухих, а иногда и очень жарких дней. Особенно жарко в июле и августе — до +38 °С. Зима в Судаке суровее, чем на Южном берегу Крыма , что определяет то, что климат не является по-настоящему субтропическим (пальмы растут, но требуют ухода/укрытия, так как температуры ниже −18 °С для них очень опасны). По зоне морозостойкости USDA Судак держится в зоне 8а, при этом временами возможны морозы до −23 °С. Снежный покров неустойчив: снег выпадает редко и быстро тает. Осень тёплая (теплее весны) и малооблачная. Море в Судакском заливе рано прогревается и долго хранит тепло. Холодные течения бывают редко, а средняя температура воды составляет в июне +18,7 °С, июле +22,7 °С, августе +22,2 °С, сентябре +20,2 °С, октябре +17,4 °С. Год от года возможны колебания температуры воды: в июне 2012 года она составляла +22 градуса, в июле-августе от +25 до +29 градусов Цельсия [ источник не указан 2356 дней ] .

Купальный сезон — один из самых продолжительных в Крыму — 138 дней (с начала июня до середины октября). Максимальная зафиксированная температура морской воды — +33 °С [ источник не указан 2356 дней ] .

История

Согласно выводам, который сделал видный советский этнограф - кавказовед , профессор , доктор исторических наук А. В. Гадло , руководивший Кавказской археолого-этнографической экспедицией ЛГУ — город был основан аланами (племена ираноязычной группы), предположительно, в 212 году . Впоследствии, на протяжении всего III в., здесь функционировал портовый пункт Боспорского царства.

На рубеже III—IV вв. бухта у современного Уютного (западная часть Судака) становится объектом пристального внимания римской военной администрации. В это время происходят ожесточенные херсонесско-боспорские войны, в ходе которых Рим выступил как союзник Херсонеса. В результате, в первой трети IV века, в правление Константина I Великого, на берегу бухты строятся мощные дозорно-оборонительные сооружения — две квадратные башни-«бурги» [ 23 ] . Название одной из них («Suggestu») стало основой для появления в Средневековье множества вариантов ойконима поселения, а затем и современного города Судак. Главной задачей римских бургов была защита гавани, кораблей, грузов, причалов, и мирного поселения, возникшего на берегу бухты. В 450-х годах поселение и порт были уничтожены гуннами Эрнака , но в 560-х годах Византия вновь восстановила их деятельность.

В Средние века город называли Сугде́я ( греч. Σουγδαία ) и Солдайя ( итал. Soldaia ), а его население росло за счёт прибытия торговцев, купцов и ремесленников из разных стран, в том числе греков и итальянцев .

Памятник византийской литературы « Житие святого Стефана Сурожского » описывает взятие Сурожа русами в конце VIII или начале IX века:

Великая русская рать под началом князя Бравлина внезапно обрушилась на крымское побережье. Русы захватили византийские владения от Херсонеса до Керчи и «с многою силою» подошли к Сурожу. После десятидневных ожесточённых сражений Бравлин с войском, «силою изломав железнаа врата», ворвался в город.

Когда Бравлин приблизился к гробнице Стефана Сурожского , находившейся в Софийском храме Сурожа «обратилося лице его назад». Бравлин приказал воинам вернуть сурожанам отнятое добро и отпустить пленных, но исцеление не наступило. Язычнику Бравлину пришлось креститься, только после этого лицо его вернулось в прежнее положение. Крестил Бравлина сурожский архиепископ Филарет.

«Гости- сурожане » — русские купцы торговали в итальянских факториях Северного Причерноморья в XIV—XV вв. из городов Сурож и Тана с Москвой, а в поисках высоко ценимых на Западе и Востоке ловчих птиц добирались и до Печоры [ 15 ]

Город стал важным торговым центром и значительным транзитным пунктом на Великом Шёлковом пути , достигнув наибольшего расцвета в XII — XIII веках . В 1206 году , после завоевания Константинополя и раздела Византии, город переходит под управление Венецианской торговой республики [ 24 ] , однако, фактически им управляли кипчаки . Около 1222 года по приказу Ала ад-Дин Кей-Кубада на город совершили набег малоазийские сельджуки , которые разбили кипчацкую армию, на стороне которой выступали и русские войска. Причиной набега послужили жалобы купцов на частые разорения их кораблей, а следствием — уничтожение крестов и колоколов и установление в помещениях церквей михрабов и минбаров , а также внедрением шариата [ 25 ] . Известно, также, что в Сугдее был дом у дяди Марко Поло .

В XIII — XIV веках город разорён и разрушен монголами , но быстро восстановлен. В 1365 году Солдайя была завоёвана генуэзцами и включена в состав генуэзских владений в Крыму в качестве центра Консульства Солдайя [ 26 ] [ 27 ] . В этот период город управлялся консулом из числа итальянцев , выборы которого проходили каждый год. От этой эпохи сохранились башни и городские крепостные стены, называемые «Генуэзская крепость».

В 1475 году вместе со всеми генуэзскими территориями и православным княжеством Феодоро в Крыму Судак был завоёван Османской империей . За время османского владычества потерявший военное значение город пришёл в упадок, хотя и был центром кадылыка — самой мелкой административной единицы Османского государства.

В 1783 году Судак вместе со всем Крымом отошёл к Российской империи . После назначения 16 февраля 1784 года В. В. Каховского первым правителем Таврической области им был назначен директор казённых садов в Крыму, француз Иосиф Банк, ранее служивший в Астрахани. Местом жительства Банка был назначен Судак. В 1774 и 1775 гг. виноград и фрукты из казённого Судакского сада поставлялись в Санкт-Петербург , а поскольку фрукты в ближайшем к Судаку Капсихоре созревали раньше, чем в Бахчисарае, Каховский отправлял их Потемкину и В. С. Попову . [ 29 ] Банк заложил в Судаке завод для производства коньяка и ликеров с погребом и фонтаном, восстанавливал виноградные сады, высаженные в Судаке в 1774 году венгром Яношем Бимболазаром из Токая по поручению Потемкина (5000 токайских лоз). На то, что поставка судакских вин к царскому двору имела давнюю традицию, указывал и А. Я. Бесчинский :

Крым — одна из родин виноградного куста… Крымский виноград — лучший в России, и один из лучших в мире. Сурожские (судакские) вина доставлялись еще московским царям… [ 30 ]

В конце XVIII — начале XIX века город практически полностью обезлюдел и превратился в небольшой посёлок; по переписи 1805 года , в брошенном городе проживало всего 33 человека. В 1804 году здесь в поместье Ачиклар было открыто первое в России Крымское виноградное училище , которое функционировало до 1841 года [ 31 ] .

Храм Покрова Пресвятой Богородицы был заложен в 1819 году на средства прихода и местных помещиков при содействии графа М. С. Воронцова , достраивался по проекту архитектора И. Ф. Колодина , освящён в 1829 году. Является объектом культурного наследия (памятник архитектуры) местного значения.

В конце XIX начале XX века в Судакской долине развивается дачный отдых.

В 1920 году образовано винодельческое предприятие ГП «Судак» [ 32 ] .

В годы Великой Отечественной войны с ноября 1941 по апрель 1944 года был оккупирован немецко-румынскими войсками. В январе 1942 года в городе был высажен судакский десант , который освободил город и почти две недели удерживал его от превосходящих сил врага. Большинство десантников погибло.

Вновь статус города Судак обрёл только в 1982 году .

Население

1805 год — 320 чел.

1926 год — 1 877 чел.

1966 год — 8 100 чел.

1989 год — 15 316 чел.

2001 год — 15 050 чел.

2004 год — 15 071 чел.

2015 год — 16 615 чел.

По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года численность постоянного населения города составила 16 492 человека [ 48 ] [ 49 ] . Население города составляет 51,1 % от населения территории городского округа Судак [ 49 ] .

Национальный состав

По данным переписи населения 2014 года национальный состав населения города выглядит следующим образом [ 49 ] [ 50 ] :

Экономика

Основная специализация — производство марочных и шампанских вин, курортная отрасль, производство розового масла .

Судак — климатический приморский курорт. Показания — заболевания органов дыхания нетуберкулёзного характера, функциональные заболевания нервной системы , сердечно-сосудистые заболевания и т. д. Судак — единственный город в Крыму, в котором есть пляжи из кварцевого песка и минеральная сульфатно-гидрокарбонатная вода из местного источника.

Каждый год в Судак и Судакский регион приезжает на отдых более 180 тысяч человек (в основном неорганизованных отдыхающих). В 2003 году в 18 пансионатах и здравницах отдохнуло 49 тысяч человек, треть из которых — иностранцы.

Расстояние до городов Крыма

Социальная сфера

В городе работает 3 общеобразовательные средние школы (школа-гимназия № 1 им. Героя Советского Союза А. Е. Чайки , общеобразовательная школа № 2, школа № 3 (с крымскотатарским языком обучения). Совсем недавно на выезде из города была открыта школа № 4 с современным оборудованием и спортивными площадками. В Судаке так же есть центральная городская библиотека им. местного поэта Василия Рыкова, спортивная школа, детско-юношеский центр, Судакский филиал Романовского колледжа индустрии гостеприимства, поликлиника, больница, Дом культуры [ источник не указан 2356 дней ] .

Транспорт

В городе действует 10 круглогодичных автобусных маршрутов, а также 3 сезонных [ 51 ] . Круглый год работает маршрут № 6 сообщением « Дачное — Уютное». Также можно добраться до близлежащих посёлков: Новый Свет , Миндальное , Богатовка, Солнечная Долина, Ворон, Междуречье, Морское , Грушевка, Холодовка. Маршрут обслуживает местный перевозчик ИП «Гординский». В городе есть автостанция, автобусным сообщением Судак связан с Симферополем , Феодосией , Алуштой и окрестными сёлами.

Историко-культурное наследие

Из памятников истории и культуры Судака главным объектом является Судакская крепость XI — XIV вв., а также три храма IX—XIII веков, памятники византийского искусства.

Храм Св. Пророка Илии в селе Солнечная Долина . Выстроен в IX—XII веках. Самый старый из действующих храмов Крыма. На месте храма, ранее X века, стояла более древняя церковь. В храме находится привезённая из Константинополя мраморная купель IV—V вв., сделанная из капители колонны античного храма [ 52 ] .

Храм Святой Великомученицы Параскевы. Византийская церковь, построена в XII—XIII веке [ 53 ] . Во дворе храма находятся сохранившиеся надгробные памятники из фамильного склепа Христиана Стевена — выдающегося ботаника, основателя Никитского ботанического сада .

Церковь Двенадцати Апостолов . Византийская церковь, построена в XII—XIII веке. Алтарная фреска с изображением Тайной Вечери утрачена в 1960—1970 е гг. В 2009 г. храм был отреставрирован [ 53 ] .

Развалины крупного византийского храма , построенного в XII—XIII веках и, предположительно, посвященного Иоанну Златоусту , находятся недалеко от Судака, у подножия горы Килиса-Кая.

К памятникам XIX—XX века относятся другие храмы города:

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы . Построена в 1819—1829 годах в стиле классицизм, церковная утварь перенесена в новую церковь из храма св. Матфея , находившегося в Судакской крепости. Колокольня выстроена в 1840-х годах. 29 сентября 1869 года церковь пострадала от землетрясения. В 1868 году церковь посетили императрица Мария Александровна с сыном, будущим императором Александром III , и его супругой Марией Федоровной. В 1912 году церковь посетил император Николай II. Церковь Покрова Пресвятой Богородицы была закрыта в 1936 году, настоятель отец Иоанн (Блюмович) расстрелян 13 апреля 1938 года; в 2000 году, как священномученик, он причислён к лику святых. С 1942 года по указу немецких оккупационных властей в храме возобновились богослужения, продолжавшиеся до 1962 года, когда здание храма передали Судакской средней школе для организации в нём Дворца пионеров. В 1990 году церковь вернули Православной Церкви. В настоящее время — подворье Кизилташского монастыря .

Храм Святителя Луки в пос. Новый Свет. Службы возобновлены с 1998 г., новое здание храма выстроено в 2012 г.

Лютеранская кирха . Церковь построена в 1887 году, на территории основанной в 1804 г. немецкой колонии. Колония была заселена потомками немцев из Вюртемберга, приехавших в Крым во время правления Екатерины II. Немецкая колония существовала вплоть до конца 1930-х гг.

Образ Судака запечатлён многими живописцами, поэтами и писателями.

Пейзажи , виды Судака, мыс Алчак запечатлены на картинах Ивана Айвазовского , жившего подолгу на свой даче в Судаке; Константина Богаевского , Ильи Машкова , и многих других, в том числе русских, итальянских и немецких художников. В 1884 году в Судаке устроил свою мастерскую известный художник Л. Ф. Лагорио , где он создал ряд пейзажных работ, виды Кучук-Ламбата , Ялты , Феодосии , Алушты . С 1936 года на своей даче жил и работал художник Лев Бруни , его жена, Нина Константиновна Бальмонт, дети, внук — художник Лаврентий Бруни .

С Судаком связан Серебряный век русской культуры. В городе сохранился (ул. Гагарина, д. 39) выстроенный в 1915 году дом Аделаиды Герцык , поэтессы Серебряного века, и учёного, издателя Дмитрия Жуковского. Семья Герцык жила в Судаке в собственном доме, купленным Казимиром Антоновичем Лубны-Герцык, потомком обедневшего польского дворянского рода [ 54 ] , и его женой Софьей Максимилиановной Тидебель, внучкой генерала С. А. Тидебель , в 1880 году (ул. Гагарина,49). Гостями дома семьи Герцык в разное время стали поэты В. И. Иванов и М. А. Волошин , Марина и Анастасия Цветаевы , художница М. В. Сабашникова , художники К. Ф. Богаевский, Л. Л. Квятковский , философ Н. А. Бердяев [ 55 ] .

C 1917 года по 1923 г. в Судаке жила поэтесса С. Я. Парнок . Стихи, написанные ею в эти годы впоследствии вошли в её сборники «Розы Пиерии» (1922), «Лоза» (1923). В Судаке, в 1917—1918 гг. С. Я. Парнок написала либретто оперы «Алмаст», для совместной работе с композитором А. А. Спендиаровым . Опера «Алмаст» была поставлена в московском Большом театре . 24 июня 1930 года с триумфальным успехом состоялась её премьера.

В августе 1917 г. поэт Осип Мандельштам находясь в Крыму, написал два стихотворения, посвящённых окрестностям Судака — «Меганом» и «Золотистого мёда струя..» («Виноград»), с аллюзиями на античный сюжет из « Одиссеи »; героиней последнего стихотворения стала находившаяся тогда в Крыму художница Вера Судейкина-Стравинская .

В 1915, 1916 гг. в Капселе жил художник А. Н. Бенуа , останавливавшийся на даче генерала Б. М. Колюбакина, запечатлевший пейзажи этих мест и написавшший о них: «Из Капселя, Меганома и прилегающих местностей я сделал бы русский Jellowstone Park, придал бы этой природе-типу значение неприкосновенного музейного сокровища и непременно оставил бы пустыню такой, как она дошла до нашего времени..» (А. Н. Бенуа «После Крыма») [ 56 ] .

Символика

Первый герб города Судака был утверждён исполнительным комитетом Судакского горсовета 8 декабря 1987 года в рамках Крымской области УССР в составе СССР . Он представлял собой «щит с золотой каймой, которая в верхней и нижней частях имеет расширения. Верхняя часть щита увенчана стилизованным фризом — элементом крепости. В нижней части — стилизованное изображение белой чайки. Основное поле щита рассечено и пересечено снизу. Первая и четвёртая части красного цвета, вторая и третья — голубого. В центре щита золотое восходящее над горами солнце с расходящимися лучами, делящееся линией рассечения щита на две половины»" [ 57 ] . Власти Украины не утверждали символику города. После аннексии Крыма Российской Федерацией был утверждён герб города (городского округа) в соответствии с решением Судакского горсовета от 26 ноября 2015 года N 345 [ 58 ] :

В червлёном поле с узкой, волнисто выщербленной и дважды нитевидно окаймленной серебром, лазоревой оконечностью золотое солнце (без изображения лица), окруженное сложенными в кольцо чередующимися золотыми гроздьями винограда и серебряными виноградными листьями (по два листа между каждой парой гроздей, причём грозди положены от солнца и сообразно его лучам, а листья направлены к солнцу, в парах сложены веерообразно и попарно переплетены черенками), обремененное червлёной крепостной стеной с низким бастионом справа и высоким слева [ 59 ] .

Тем же решением Судакского горсовета от 26 ноября 2015 года N 345 [ 58 ] был установлен и флаг города (городского округа), соответствующий гербу:

Прямоугольное полотнище красного цвета с отношением ширины флага к его длине 2:3; в нижней части полотнища — волнисто выщербленная горизонтальная полоса синего цвета, к которой сверху примыкают тонкие волнисто-выщербленные полосы белого, синего, белого цветов (максимальная высота синей полосы с тонкими полосами 1/7 ширины полотнища; ширина каждой из тонких полос — 1/49 ширины полотнища); в центре полотнища — солнце (без изображения лица) жёлтого цвета с чередующимися прямыми и пламенеющими лучами, окружённое кольцом из виноградных гроздей жёлтого цвета и виноградных листьев белого цвета: гроздья направлены от солнца к краям полотнища, листья, расположенные попарно между каждой парой гроздей, направлены к солнцу, сложены попарно веерообразно и в каждой паре переплетены стеблями (диаметр солнца по крайним точкам лучей — 3/8 ширины полотнища; внешний диаметр кольца по крайним точкам — 9/10 ширины полотнища; длина крепостной стены 7/20 ширины полотнища) [ 60 ] .

Достопримечательности

Музей-заповедник « Судакская крепость », исторический музей (Бывший особняк Функа) [ 61 ]

Во входящем в городской округ Судак посёлке Новый Свет (до 1912 г. называвшемся Парадиз , основан в конце XIX века Львом Сергеевичем Голицыным ) находятся два дворца Льва Голицына .

винодельческое предприятие ГП «Судак» (входит в ГК НПАО «Массандра» ), выпускающее марочные вина, а также винодельческий комплекс «Солнечной долины» Архадерессе, основанный Голицыным Л. С.

аквапарк «Судак» (открыт в 2003 г.)

бюст дважды Героя Социалистического Труда Князевой М. Д.

монумент «Холм Славы», являющийся братской могилой подпольщиков, десантников (январь 1942 года) и воинов Великой Отечественной войны , погибших при освобождении Судака 14 апреля 1944 года

высаженная в начале прошлого века Кипарисовая аллея, соединяющая центр города и набережную

Прочие сведения

В 1260 году Николо, отец Марко Поло , вместе с братом Маффео отправились в Судак, где у их третьего брата, которого также звали Марко, был торговый дом. Далее они двинулись по тому же маршруту, по которому в 1253 году прошёл Гийом де Рубрук .

Имя «Судак» носит вспомогательное судно Военно-морских сил Украины — морской водоналивной транспорт 1957 года постройки (U756) [ 62 ] .

СМИ

В городском округе Судак издается газета «Судакские вести», учреждённая горсоветом. Газета «Крымская пятница», учреждённая частным лицом, издавалась до 2015 года.

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

См. также

Сокол (скальный массив)

Капсель (урочище)

Бравлин (предводитель русов)

Тропа Голицына

Список памятников культурного наследия города Судак в Викигиде

Примечания

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции России

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции Украины

↑ 1 2 Об установлении границ города Судака Автономной Республики Крым . Дата обращения: 15 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Приказ Минкомсвязи России «О внесении изменений в Российскую систему и план нумерации, утвержденные приказом Министерства информационных технологий и связи Российской Федерации от 17.11.2006 № 142» . Минкомсвязь России. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 5 июля 2017 года.

↑ Новые телефонные коды городов Крыма . Крымтелеком. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 6 мая 2016 года.

↑ Постановление ВС Крымской АССР от 24 октября 1991 года № 166-I «Об отнесении Судака к категории городов республиканского подчинения»

↑ Вус О. В. Сорочан С. Б. Ранневизантийские бурги на побережье Таврики и Европейского Боспора (к вопросу о военном присутствии римлян в Юго-Восточном Крыму в IV—VI вв.) // Византийская мозаика: Сборник публичных лекций Эллино-византийского лектория при Свято-Пантелеимоновском храме. — Харьков, 2021. — Вып. 9 . — С. 186—188 . — ISBN 978-966-372-833-9 . Архивировано 21 сентября 2022 года.

↑ СУДА́К : [ арх. 15 октября 2019 ] / Е. В. Баранчиков, А. В. Бруенок,В. Д. Гукин // Социальное партнёрство — Телевидение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2016. — С. 375—376. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 31). — ISBN 978-5-85270-368-2 .

↑ Краткая история города Судак . Архивировано 4 октября 2019 года. — «Остров Крым»

↑ Судак . Архивировано 15 октября 2019 года. — Топонимический словарь Крыма

↑ Миллер В. Ф. Осетинские этюды. Часть 3. — М. , 1887. — С. 77.

↑ Абаев В. И. Историко-этимологический словарь осетинского языка. — Л. : Наука, 1979. — Т. 3. — С. 188—189.

↑ 1 2 Среднее Поволжье, 2012 , с. 10.

↑ Латышев В. В. Известия древних писателей, греческих и латинских, о Скифии и Кавказе. СПб. 1893. T. 1. Bып. 1 (Скилак Кариандский С. 84—86; Перипл Арриана С. 122—138; Анонимный перипл С. 271—288; Географическое руководство Клавдия Птолемея С. 228—248)

↑ Фоменко И. К., 2011 , с. 283.

↑ Géographie d’Aboulféda : Texte arabe publié d’ après les manuscrits de Paris et de Leyde aux frais da la Société Asiatique par M. Reinaud et Mac Guckin de Slane. Paris. 1840. P. 31-34, 203, 215, 222—223.

↑ Фоменко И. К., 2011 , с. 288.

↑ Фоменко И. К., 2011 , с. 293.

↑ Фоменко И. К., 2011 , с. 314.

↑ Об изменении границ города Судака. Архивировано 5 марта 2016 года. Верховная Рада АРК; Постановление от 22.05.1996 № 797-1

↑ Вус О. В. Сорочан С. Б. Ранневизантийские бурги на побережье Таврики и Европейского Боспора (к вопросу о военном присутствии римлян в Юго-Восточном Крыму в IV—VI вв.) // Византийская мозаика: Сборник публичных лекций Эллино-византийского лектория при Свято-Пантелеимоновском храме. — Харьков, 2021. — Вып. 9 . — С. 178—183 . — ISBN 978-966-372-833-9 . Архивировано 21 сентября 2022 года.

↑ Partitio Romaniae, пакт по которому Венеции отошли все Причерноморские владения Византии

↑ Рассказ Ибн-ал-Биби о походе малоазийских турок на Судак, половцев и русских в начале XIII в . Дата обращения: 11 июля 2009. Архивировано 21 февраля 2008 года.

↑ Веймарн Е.В . О двух неясных вопросах средневековья юго-западного Крыма // Археологические исследования средневекового Крыма / О. И. Домбровский . — Киев: Наукова думка, 1968. — С. 80—81. — 214 с. — [ Архивировано 20 ноября 2021 года.]

↑ Чернов Эдуард Анатольевич. Солдайское консульство и Судакский кадылык: преемственность границ и населенных пунктов // Причерноморье. История, политика, культура. : Античность и средневековье. Избранные материалы XIV Всероссийской научной конференции «Лазаревские чтения»  / С.В. Ушаков, В.В. Хапаев. — Севастополь: Филиал МГУ в г. Севастополе, 2017. — Т. XXII , № VII . — С. 136—154 . — ISSN 2308–3646 . — doi : 10.5281 . — Bibcode : 63.3 . Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Храмы Крыма: Путеводитель . Дата обращения: 5 мая 2013. Архивировано 22 января 2013 года.

↑ Маркевич, А. Из прошлого крымского виноградарства и виноделия: по архивным материалам . — Журнал "Вестник виноделия Украины". — Одесса, 1927. — С. 3. — 32 с. — [ Архивировано 21 мая 2023 года.]

↑ А.Я.Бесчинский . Пояснительный текст к серии "Крым" / С.Я.Елпатьевский. — Типография товарищества "Общественная польза". — С.-Петербург.: Стереографическое издательство "Свет", 1908. — С. 65. — 118 с.

↑ Кравчук А. С. К истории Крымского виноградного училища (1804–1841) // Ученые записки Крымского федерального университета имени В. И. Вернадского. Серия «Исторические науки». — Симферополь, 2018. — Т. 4 (70) , № 1 . Архивировано 3 марта 2024 года.

↑ История ГП «Судак» . Дата обращения: 3 апреля 2012. Архивировано из оригинала 11 сентября 2012 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року (укр.) — Київ: 2011. — 112 с.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Таблицы с итогами Федерального статистического наблюдения «Перепись населения в Крымском федеральном округе» 2014 года . Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ 1 2 3 городское население городского округа Судак

↑ 4.1. Национальный состав населения . Архивировано 25 сентября 2015 года. // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Крымстата . Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Общественный транспорт городского округа Судак . Официальный сайт городского округа Судак . Дата обращения: 21 октября 2020. Архивировано 28 марта 2018 года.

↑ Книга: Судак. Путешествия по историческим местам . Дата обращения: 31 августа 2017. Архивировано 31 августа 2017 года.

↑ 1 2 Службы возобновлены с 2010 г.

↑ http://www.bogorodsk-noginsk.ru/lubny-gerzyk/index.html Архивная копия от 15 августа 2017 на Wayback Machine Лубны-Герцыки. Семейство инженеров и литераторов

↑ http://lytera.ru/golosa-serebryanogo-veka-adelaida-gertsyik.html Архивная копия от 9 июня 2017 на Wayback Machine Голоса Серебряного века

↑ 16 сентября 1916 года в газете «Речь» опубликована статья А. Н. Бенуа «После Крыма», написанная вскоре после возвращения в Петербург и полностью навеянная судакскими впечатлениями. См. Алексей Тимиргазин. «Судак. Хроника российского периода (1783—1917)», Симферополь: СГТ, 2015.

↑ Архив украинского сайта Судакского городского совета . Дата обращения: 19 февраля 2014. Архивировано из оригинала 19 февраля 2014 года.

↑ 1 2 Решение Судакского горсовета от 26 ноября 2015 года № 345 «Об установлении официальных символов муниципального образования городской округ Судак Республики Крым…» Дата обращения: 27 апреля 2019. Архивировано 27 апреля 2019 года.

↑ Герб города Судака . Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Флаг города Судака . Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ ГБУ «Музей-заповедник „Судакская крепость“» . Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 1 декабря 2019 года.

↑ Морской водоналивной транспорт Военно-Морских Сил Украины . Дата обращения: 29 мая 2012. Архивировано 19 октября 2012 года.

Литература

Вус О. В., Сорочан С. Б. Ранневизантийские бурги на побережье Таврики и Европейского Боспора (к вопросу о военном присутствии римлян в Юго-Восточном Крыму в IV—VI вв.) // Византийская мозаика: Сборник публичных лекций Эллино-византийского лектория при Свято-Пантелеимоновском храме / Ред. проф. С. Б. Сорочан; сост. А. Н. Домановский. — Вып. 9. — Харьков: Майдан, 2021. — С. 162—198. — (Нартекс. Byzantina Ukraniensia. Supplementum 9). — ISBN 978-966-372-833-9 .

Сугдейский сборник. — Киев-Судак: «Академпериодика». 2004. — 624 с.

Сугдейский сборник. Вып. II. — Киев-Судак: «Академпериодика», 2005. — 713 c.

Фоменко И. К. Образ мира на старинных портоланах. Причерноморье. Конец XIII — XVII в. / Рец. А. Л. Пономарев , Р. М. Шукуров . — 2-е, научное издание, исправленное и дополненное. — М. : Издательство «Индрик», 2011. — С. 394—395. — 424 с. — ISBN 978-5-91674-145-2 , УДК 94.04/14, ББК 63.3(0)4.

Фоменко И. К. Первое упоминание «Самары» в западноевропейских средневековых источниках (рус.) // Среднее Поволжье в контексте средневековой российской истории: на перекрестке культур (конец XIII-XVI в.) : Материалы научно-практической конференции  / Редкол.: Д. А. Сташенков (отв. ред.), А. Ф. Кочкина, Л. В. Кузнецова. — Самара : «Офорт». Министерство культуры Самарской области, Самарский областной историко-краеведческий музей имени П. В. Алабина , 2012. — С. 9—23 . — ISBN 978-5-473-00859-3 , ББК Т3(2Р354.2)43я431(2Р), Т3(2Р354.2)44я431(2Р), Т4(2)431.99Поволжье.я431(2Р) . — OTRS.

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

PWN

GND : 4224857-7

J9U : 987007535615705171

LCCN : n98010840

LNB : 000302834

NKC : ge287713

VIAF : 158236367

WorldCat VIAF : 158236367

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Анаклия

Батуми

Гагра ¹

Ганарджиис-Мухури

Григолети

Квариати

Кобулети

Гячрыпш ¹

Новый Афон ¹

Пицунда ¹

Сарпи

Уреки

Чакви

Шекветили

Агой

Адлер

Анапа

Архипо-Осиповка

Вардане

Витязево

Геленджик

Головинка

Дагомыс

Джанхот

Джубга

Дивноморское

Кабардинка

Лазаревское

Лермонтово

Лоо

Мацеста

Небуг

Новомихайловский

Ольгинка

Сириус

Сочи

Сукко

Туапсе

Тюменский

Хоста

Шепси

Одесская область : Одесса Аркадия Большой Фонтан Куяльник Хаджибей Усатово Лузановка Лермонтовский Люстдорф

Аркадия

Большой Фонтан

Куяльник

Хаджибей

Усатово

Лузановка

Лермонтовский

Люстдорф

Затока

Каролино-Бугаз

Лебедёвка

Малодолинское

Приморское Курортное

Курортное

Сергеевка

Шабо

Николаевская область : Василевка

Ивановка

Дмитровка

Днепровское

Коблево

Морское

Очаков

Покровка

Рыбаковка

Яселка

Херсонская область : Александровка

Геройское

Голая Пристань

Зализный Порт

Лазурное

Рыбальче

Скадовск

Софиевка

Хорлы

Широкая Балка

Алупка

Алушта

Гаспра

Гурзуф

Евпатория

Заозёрное

Канака

Кача

Керчь

Коктебель

Кореиз

Курортное

Межводное

Мирный

Морское

Николаевка

Новофёдоровка

Оленевка

Орджоникидзе

Отрадное

Партенит

Портовое

Приморский

Понизовка

Симеиз

Судак

Форос

Феодосия

Черноморское

Ялта

Констанца

Мамая

Мангалия

Эфорие

Албена

Балчик

Бургас

Бяла

Варна

Золотые Пески

Елените

Каварна

Крапец

Несебыр

Обзор

Поморие

Приморско

Равда

Свети-Влас

Святые Константин и Елена

Созопол

Солнечный Берег

Царево

Шабла

Дюздже

Зонгулдак

Бартын

Кастамону

Синоп

Самсун

Орду

Гиресун

Трабзон

Ризе

Богатовка

Весёлое

Ворон

Громовка

Грушевка

Дачное

Лесное

Междуречье

Миндальное

Морское

Переваловка

Прибрежное

Солнечная Долина

Холодовка