Су́джа — город в России , административный центр Суджанского района Курской области .
Образует одноимённое муниципальное образование город Суджа со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Население — 4941 [ 2 ] чел. (2024).

В ходе вторжения России на Украину , с 6 августа 2024 года вследствие вторжения украинских подразделений в Курской области [ 4 ] город находился под обстрелами, с 7 августа введён режим ЧП, большая часть населения покинула населённый пункт. 14 августа 2024 года Суджа была оккупирована вооружёнными силами Украины [ 5 ] .

12 марта 2025 года Суджа была освобождена в ходе контрнаступления вооружённых сил Российской Федерации [ 6 ] [ 7 ] ➤ .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Список улиц 2.2 Климат

2.1 Список улиц

2.2 Климат

3 История 3.1 До революции 3.2 Гражданская война 3.3 Советский период 3.4 Российско-украинская война

3.1 До революции

3.2 Гражданская война

3.3 Советский период

3.4 Российско-украинская война

4 Управление

5 Достопримечательности и учреждения культуры

6 Население 6.1 Национальный состав 6.2 Язык

6.1 Национальный состав

6.2 Язык

7 Экономика 7.1 ГИС «Суджа»

7.1 ГИС «Суджа»

8 СМИ

9 Почётные граждане

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Город назван по реке Суджа, на которой расположен. Происхождение названия реки неясно, хотя есть несколько предположений [ 8 ] . По одной версии, так называли всю эту местность, а слово происходит от тюркских «су» — «вода» и «джа» — «место», то есть «влажное, сырое, болотистое место». Э. М. Мурзаев писал, что аналогичное название Суджа есть в Монголии, и предполагал, что происхождение скорее монгольское , а не тюркское [ 9 ] . Также сопоставляли с древнеиндийским śudhyati «становится чистым», śuddhá «чистый» [ 10 ] [ неавторитетный источник ] и др.

Физико-географическая характеристика

Город расположен на юго-западных отрогах Среднерусской возвышенности , на берегах рек Суджа (приток реки Псёл) и Олешня (приток Суджи), в 105 км от Курска , в 9 км от границы с Сумской областью Украины .

Список улиц

Улицы [ 11 ] [ 12 ] :

1 Мая (историческое название — Архангельская );

Волкова;

Заводская;

Заломова;

Заречная;

Карла Либкнехта (исторические название — Херсонская );

Карла Маркса (историческое название — Сенная );

Комсомольская (историческое название — Набережная );

Красноармейская;

Ленина (историческое название — Курская );

Ломоносова;

Луговая;

Некрасова;

Октябрьская;

Пионерская;

Привокзальная;

Пушкина;

Розы Люксембург (историческое название — Троицкая );

Совхозная;

Строительная;

Чехова;

Щепкина (историческое название — Щепкинская );

Энгельса.

Переулки [ 11 ] :

1 Мая;

Волкова;

Заводской;

Карла Маркса;

Красноармейский;

Некрасова;

Пионерский;

Розы Люксембург;

Садовый;

Строительный.

Проезды [ 11 ] :

2-й проезд;

3-й проезд.

Площади [ 11 ] :

Привокзальная;

Советская (историческое название — Соборная ).

Климат

Климат местности умеренно континентальный. Зима умеренно-холодная. Первая половина зимы мягче второй, бывают оттепели. В январе-феврале в основном держится морозная погода, возможны сильные морозы. Март достаточно холодный, климатическая весна наступает в начале апреля. Лето умеренно-влажное и тёплое, с периодами сильной жары и прохладной погоды. Осень относительно тёплая.

История

До революции

Во второй половине XVII века Московское государство приобрело в свой состав земли Дикого Поля , где сейчас расположены части Курской, Белгородской и Воронежской областей . Москва была заинтересована в заселении новой территории единоверными ей людьми: власти призвали православное украинское население Речи Посполитой , которое там испытывало притеснения от польских католических властей, переселяться на юг Московского государства [ 13 ] .

Суджа была основана в 1661 году украинскими переселенцами из Речи Посполитой во главе с осадчим (ведущим и организатором группы переселенцев) ахтырским казаком Марком Тимофеевичем Бученко. В 1661 году переселенцы подали челобитную царю Алексею Михайловичу об основании города в месте нынешнего села Горналь в Суджанском районе. Согласно второй челобитной того же года, 1500 переселенцев остановились в устье реки Суджи , на месте современной деревни Куриловка , и обращались с разрешением к царю основать город [ 13 ] .

На 1662 год Суджанская крепость была укреплением — деревянным острогом с земляным валом . К укреплениям прилегали слободы — пригородные поселения. До 1664 года Суджа управлялась выбранным жителями атаманом Иевом Федоровым [ 13 ] .

Располагалось поселение людей на месте города Суджа и до 1664 года, но после большого пожара в 1662 году было отправлено посольство горожан к царю Алексею Михайловичу с просьбой восстановить поселение. Государь принял решение построить здесь город-крепость, ввиду событий русско-польской войны (1654—1667) и на Украине (1657—1687) . Был построен город, обнесенный деревянной стеной с 14 башнями , 4 из которых были проезжими. В самом городе стояла казачья сотня Сумского казачьего полка . По описанию воеводы и стольника Г. С. Рагозина в Судже вместе со слободами было 782 двора и насчитывалось 1387 жителей, было две рубленые церкви [ 14 ] . Город был построен на татарских «сакмах», то есть на перепутье кочевых татарских троп. Городок стоял в окружении рек Суджа, Олешня, Псел, обширных болот и лесов. Суджа включалась в систему укреплений Путивль — Рыльск — Хотмыжск — Курск, прикрывавших Москву с юга — юго-запада. В разгар войны с Польшей Суджа была центром её событий. Сюда прибывали войска воеводы Ромодановского из Москвы, сюда приезжали гетманы Войска Запорожского для переговоров.

По заключении мира с Польшей (1686) и закрепления сопредельных территорий за Россией город утратил военное значение, но стал одним из торговых городов, где процветало местное купечество. В XVII — начале XVIII веков управлялась русскими воеводами, позже Суджа стала сотенным городом Сумского казачьего полка .

С 1708 года Суджа была приписана к Киевской губернии , с 1719 года — в составе Белгородской провинции этой губернии, (с 20 октября (ст. ст.) 1721 года по 1 сентября (ст. ст.) 1917 года в составе Российской империи ) с 1779 — уездный город Курского наместничества (затем — губернии). В XVIII веке Суджа сохраняется как небольшой торговый город юга России. Указом императрицы Екатерины II в 1785 году город впервые стал уездным центром.

В конце XIX века в Судже, уездном городе Курской губернии России, имелось 8 церквей, мужская и женская гимназии, реальное училище, земская публичная библиотека, земская больница, учительская семинария, два приходских училища. Здесь работали заводы: водочный, селитровый, паровые — крупорушный и маслобойный, кожевенный. По данным переписи 1897 года в городе жили 7433 человека, из них 4546 человек (61,16 % населения города) указали украинский (в переписи — «малорусский») язык родным, русский («великорусский») таковым назвали 2765 (37,20 %), еврейский — 87 (1,17 %) [ 15 ] .

В тот период Суджа превратилась в ремесленно-купеческий центр с хорошо развитым гончарным промыслом, изделия которого ценятся далеко за пределами Курской области. Наибольшего расцвета гончарное производство достигло в середине XIX столетия. На Парижской выставке , в конце XIX века гончарным мастерам за керамику была присуждена медаль.

Гражданская война

С 1 сентября (ст. ст.) по 25 октября (ст. ст.) 1917 года в составе Российской республики .

Во время Первой мировой войны , после заключения Брестского мира между Советской Россией и немцами , с апреля по ноябрь 1918 года большая часть Суджанского уезда контролировалась Украинской державой Павла Скоропадского . Приказом от 20 июня 1918 года уезд перешёл под управление Харьковского губернского старосты [ 16 ] .

Руководство Суджанского уезда 2 июля 1918 года направило докладную записку в Министерство иностранных дел Украины с просьбой присоединить весь уезд к Украине для защиты от большевиков [ 16 ] . После поражения Германской империи в Первой мировой войны в Судже была установлена советская власть. 24 ноября 1918 года в город вошла 2-я Украинская повстанческой дивизия и 28 ноября Суджа стала резиденцией Временного рабоче-крестьянского правительства Украины . Советское украинское правительство находилось в городе в течение месяца [ 16 ] .

В Гражданскую войну Суджа неоднократно переходила из рук в руки, захватывалась то красными, то армиями Деникина , Петлюры и даже Махно . Последний лично посещал Суджу. 3 сентября 1919 года Самурский полк ВСЮР собственными силами взял город Суджу, но к концу ноября белогвардейцы оставили город. С декабря 1922 года в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик .

Советский период

Выступавший на 1-м областном съезде нацменьшинств Центрально-Чернозёмной области в марте 1932 года делегат от Суджанского района Литвинов отмечал, что в районе действуют 26 украинских школ, 259 украинских сельсоветов, украинский техникум и курсы украинского языка . По его словам украинизация Суджанского района на тот момент была завершена на 60 %. В 1932—1933 из-за «угрозы украинского национализма » в сталинском СССР политика украинизации была свёрнута [ 17 ] и началась русификация [ 18 ] .

В 1920-х годах в Судже был построен театр. 30 июля 1928 года был образован Суджанский район и город становится его административным центром. В годы Советской власти в Судже была открыта школа ткачества, а затем артель «Ткачиха». В 1938 году ковры Суджанской артели демонстрировались на выставке в Нью-Йорке , а также на выставках в Брюсселе и Монреале .

Во время Великой Отечественной войны 18 октября 1941 года Суджа была оккупирована немецкими войсками [ 19 ] . Во время войны город был сильно разрушен. Освобождён 3 марта 1943 года войсками Воронежского фронта в ходе Харьковской наступательной операции силами 38-й армии в составе 237-й сд (генерал-майор Дьяконов Пётр Александрович ); 180-й тбр (подполковник Киселёв, Михаил Захарович ) [ 19 ] .

После войны в городе созданы предприятия перерабатывающей и строительной промышленности: маслодельный комбинат, элеватор, мясоптицекомбинат, консервный завод, винный цех, пивзавод, хлебозавод, межколхозная строительная организация (МСО), строительные предприятия и др.

Российско-украинская война

6 августа 2024 года, в ходе вторжения России на Украину , Вооружённые силы Украины начали вторжение в Курскую область , вследствие которого Суджа была оккупирована [ 4 ] . Значительная часть населения покинула город [ 20 ] [ 21 ] [ 22 ] , несколько сотен мирных жителей остались. В городе была организована украинская военная администрация — комендатура во главе с генералом Эдуардом Москалёвым , в число задач которой входит гуманитарное обеспечение оставшегося населения [ 23 ] . 18 сентября Украина заявила, что от российских обстрелов с конца августа погибло 23 российских гражданских [ 24 ] . В ноябре 46 человек из оставшихся местных были эвакуированы через Украину в Курск [ 25 ] .

17 января 2025 года, согласно местному активисту, по школе-интернату в Судже был нанесён удар двумя авиабомбами. Один человек погиб, шестеро ранено [ 26 ] .

В ночь на 31 января и вечером 31 января, согласно местному активисту, по школе-интернату были вновь нанесены авиаудары. Пострадавших не было, в здании выбило стёкла [ 26 ] .

Вечером 1 февраля курский активист со ссылкой на источник на месте событий сообщил об ударе авиабомбой по трёхэтажному зданию бывшей школы-интерната в Судже [ 24 ] , где, согласно сообщению, находились 95 готовящихся к эвакуации мирных жителей [ 27 ] . Согласно сообщению ВСУ , в здании находились 86 местных жителей и был расположен пункт Национальной полиции Украины , где находились четверо полицейских [ 28 ] . Нанесение удара подтвердили украинские военные, заявив об авиабомбе, сброшенной войсками РФ [ 27 ] . Российские поддерживающие войну Telegram-каналы обвинили Украину, утверждая о запуске четырёх ракет из Сумской области . Изначально Украина сообщала о 94 находившихся под завалами. Позже вечером ВСУ сообщили о четырёх погибших, четырёх тяжело раненых и 84 пострадавших в удовлетворительном состоянии, которым оказана медицинская помощь [ 29 ] .

12 марта 2025 года Суджа была освобождена силами 22-го мсп 72-й мсд , 11-й одшбр и 2-й обрспн Вооружённых сил Российской Федерации [ 6 ] [ 7 ] [ 30 ] .

Управление

Суджа — муниципальное образование в составе Курской области. Орган законодательной власти — городской Совет, исполнительной — Администрация города. В Судже находятся органы местного самоуправления Муниципального образования «Суджанский район».

Достопримечательности и учреждения культуры

Сохранились архитектурные памятники XVIII—XIX вв.: Троицкая церковь (Вознесенская, 1812); Рождественская церковь (1799—1828); церковь Покрова Пресвятой Богородицы (1799—1828); близ Суджи, в с. Замостье и Заолешенка, — 5-главые церкви XIX в. в русском стиле; дворец князя Долгорукова (развалины, архитектор В. А. Щуко ); памятник русскому актёру М. С. Щепкину (1895) и др.

В Суджанском районе сохранились памятники природы: Клюквенное озеро , урочище Великое, урочище Крейдянка, парк князя Долгорукова в селе Гуево, 300-летняя сосна, памятник природы регионального значения «Урочище „Горналь“» и др. В районе большое количество живописных озёр, хвойных и смешанных лесных массивов, меловые горы (самая известная из них Фагор).

В Судже работает музыкальная школа, музыкальное училище, сельскохозяйственный техникум, суджанский филиал Современной гуманитарной академии . Имеется поликлиника и больница, спорткомплекс, парки отдыха, кинотеатр, ДК. Работал районный краеведческий музей , основанный в 1962 году (уничтожен ударом ВСУ в марте 2025 г.). Музей обладал большим собранием картин художника П. К. Лихина , уроженца Суджи и ученика И. Е. Репина . Известен самодеятельный коллектив Тимоня (с. Плёхово Суджанского района). В обход города проходит международная автомагистраль Курск — Суджа — Сумы . Рядом с городом проходит железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Льгов — Суджа — Харьков.

Недалеко от города находится Горнальский Белогорский монастырь , основанный в 1671 году и заново отстроенный в русско-византийском стиле .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1077-м месте из 1124 [ 52 ] городов Российской Федерации [ 53 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 54 ] :

Язык

Родной язык населения по данным переписи 1897 года [ 15 ] :

Экономика

ОАО «Суджанский завод тракторных агрегатов»;

ОАО «Суджанский маслодельный комбинат»;

ЗАО «Суджанский мясокомбинат»;

ООО «Зерносервис» (элеватор);

ОАО «Рождественский спиртзавод»;

ЗАО «Суджанское ДРСУ № 2»;

ОАО «Надежда»;

Комбикормовый завод;

Хладокомбинат;

МАПП «Суджа» — суджанский таможенный пост;

Мирный таможенный пост;

Железная дорога (обход Курска, Киева).

ГИС «Суджа»

Через газоизмерительную станцию (ГИС) «Суджа» проходит крупнейший транзитный коридор поставок российского газа в Европу, представляющий собой газопроводы диаметром 1420 мм. ГИС «Суджа» позволяет подавать на входе в ГТС Украины в 2,5 раза больше газа, чем через все остальные экспортные ГИС вместе взятые [ 56 ] .

С 9 августа 2024 года ГИС «Суджа» находился под контролем Вооружённых Сил Украины в ходе боевых действий на территории Курской области. Освобожден вооружёнными силами Российской Федерации 25 марта 2025 года [ 57 ] .

Полностью разрушен 28 марта 2025 года [ 58 ] .

СМИ

Издаются две газеты «Суджанские вести» [ 59 ] [ 60 ] и «Вестник Суджи» [ 61 ] .

До 2014 года работал местный телеканал «ТВ-Суджа» [ 62 ] [ 63 ] [ 64 ] .

Почётные граждане

Землевладелец Константин Фёдорович Тахтамиров , купец Фёдор Матвеевич Тахтамиров, политик Павел Дмитриевич Долгоруков носили звание потомственный «Почётный гражданин города Суджа» [ 65 ] .

Примечания

↑ Бабин И. П. История основания города Суджи // Суджа и суджане в отечественной и зарубежной истории и культуре. — Курск, 2015. Архивировано 21 июня 2023 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Закон Курской области от 21 октября 2004 года № 48-ЗКО «О муниципальных образованиях Курской области» . Дата обращения: 17 сентября 2018. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ 1 2 «Такого страха мы никогда не испытывали». Что о вторжении ВСУ рассказывают жители Курской области (рус.) . BBC News Русская служба (8 августа 2024). Дата обращения: 8 августа 2024. Архивировано 8 августа 2024 года.

↑ Главком ВСУ: завершены «поиск и уничтожение противника» в городе Суджа в Курской области (рус.) . Meduza.io . Meduza (14 августа 2024). Дата обращения: 14 августа 2024.

↑ 1 2 Ukrainian forces withdrawing from Russia’s Kursk region — Conflict Intelligence Team (англ.) . Meduza . Дата обращения: 12 марта 2025.

↑ 1 2 Ukrainian withdrawal from Kursk region rumoured as Russian troops enter Sudzha . Novaya Gazeta Europe (12 марта 2025). Дата обращения: 12 марта 2025.

↑ Поспелов Е. М. Суджа // Географические названия мира. Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева . — 2-е изд. — М. : Русские словари; Астрель; АСТ , 2002. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-002938-1 , ISBN 5-271-00446-5 , ISBN 5-93259-014-9 , ISBN 5-17-001389-2 .

↑ Г. П. Смолицкая . Суджа // Топонимический словарь Центральной России (рус.) . — М. : Армада-пресс, 2002. — С. 332. — 416 с. — (Что в имени?..). — ISBN 5-309-00257-X .

↑ Moszyński K. Pierwotny zasiąg języka prasłowiańskiego. — Wrocław—Kraków, 1957. — С. 189.

↑ 1 2 3 4 Список улиц города Суджи . Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ Акт государственной историко-культурной экспертизы в целях обоснования целесообразности включения в Единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации выявленного объекта культурного наследия «Дом жилой», кон. XIX – нач. XX вв., расположенного по адресу: Курская область, г. Суджа, ул.I-го Мая, 16 . Официальный сайт Губернатора и Правительства Курской области . Дата обращения: 7 августа 2024. Архивировано 10 августа 2024 года.

↑ 1 2 3 Бабин И. П. История основания города Суджи // СУДЖА И СУДЖАНЕ В ОТЕЧЕСТВЕННОЙ И ЗАРУБЕЖНОЙ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЕ : Сборник статей и материалов  / редактор-составитель Раздорский А. И. — Курск: Курский государственный университет, 2015. — С. 90—107 . — ISBN 978-5-88313-866-8 .

↑ Рагозин Г. С. Опись новопостроенного города Суджи. — 1664.

↑ 1 2 Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 17 января 2021 года.

↑ 1 2 3 Суджа и суджане, 2015 , с. 255.

↑ Суджа и суджане, 2015 , с. 258—259.

↑ Алпатов, 2000 , с. 84—85, 95.

↑ 1 2 Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945 Архивная копия от 26 июня 2015 на Wayback Machine . / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. — М. : Воениздат, 1985. — 598 с.

↑ Атака ВСУ на Курскую область: что происходит (рус.) . BBC News Русская служба (7 августа 2024). Дата обращения: 7 августа 2024. Архивировано 7 августа 2024 года.

↑ Украинские войска вошли в Курскую область и закрепились в приграничной зоне Их не получается выбить, пишут Z-каналы (рус.) . Meduza . Дата обращения: 7 августа 2024. Архивировано 7 августа 2024 года.

↑ Украинские спецназовцы опубликовали видео, снятые в центре Суджи. Они утверждают, что город перешел под контроль ВСУ (рус.) . Meduza . Дата обращения: 12 августа 2024.

↑ Свобода, Радіо (1 февраля 2025). Сили РФ вдарили по інтернату в Суджі: 95 людей опинились під завалами – Генштаб . Радіо Свобода (укр.) . Дата обращения: 1 февраля 2025 .

↑ 1 2 ВСУ говорят, что российская бомба попала в укрытие для жителей в Судже. Что известно (рус.) . BBC News Русская служба (1 февраля 2025). Дата обращения: 1 февраля 2025.

↑ «Ты орешь, как немой, а тебя не слышит никто». Полгода назад в Суджу вошли ВСУ. В зоне боевых действий остаются сотни россиян — но о «зеленом коридоре» речи нет. Репортаж «Новой» (рус.) . Новая газета (6 июня 2236). Дата обращения: 1 февраля 2025.

↑ 1 2 Украинская военная комендатура Суджи заявила, что ВС РФ нанесли удар по интернату, где укрывались мирные жители. Российские «военкоры» пишут о ракетах из Сумской области (рус.) . Meduza . Дата обращения: 1 февраля 2025.

↑ 1 2 Власти Украины заявили, что российские войска сбросили авиабомбу на школу-интернат в Судже. По данным Генштаба ВСУ, погибли четыре человека. Российские Z-блогеры обвиняют в произошедшем Киев . Новая газета Европа (19 июля 2237). Дата обращения: 1 февраля 2025.

↑ Повітряні Сили ЗС України / Air Force of the Armed Forces of Ukraine . Telegram . Дата обращения: 1 февраля 2025.

↑ Война в Украине: ВСУ говорят о четырёх погибших жителях Суджи, в Полтаве погибло 10 человек (рус.) . BBC News Русская служба (1 февраля 2025). — «Генштаб ВСУ распространил новое сообщение о происходящем в Судже. В нем говорится, что по состоянию на 22:00 (20:00 по Гринвичу) работы по разбору завалов продолжаются, оказана медицинская помощь 84 гражданским лицам, у которых состояние удовлетворительное, четверо в тяжелом состоянии и еще четверо погибли.
Это чуть меньше 95 человек, о которых украинские власти сообщали ранее.
Также сказано, что те, кому потребуется дополнительная медицинская помощь, будут эвакуированы в медицинские учреждения на территории Украины.
Независимого подтверждения этих данных пока нет.» Дата обращения: 1 февраля 2025.

↑ Russian Offensive Campaign Assessment, March 12, 2025 . ISW (12 марта 2025). Дата обращения: 28 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Суджа

↑ Курский губернский статистический отдел. Население городов Курской губернии по переписям 1920 и 1923 годов. [Вып. 3]. - Курск, 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Курской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

↑ Аварцы (5), Азербайджанцы (2), Башкиры (1), Белорусы (3), Греки (5), Грузины (1), Даргинцы (1), Езиды (2), Казахи (2), Калмыки (1), Коми (1), Лезгины (1), Мордва (2), Немцы (2), Поляки (1), Таджики (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (51), Нет национальной принадлежности (3), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (35)

↑ Маршрут через ГИС «Суджа» является основным путём на Балканы — Газпром . Экономика . РИА Новости Украина (14 января 2009). Дата обращения: 9 февраля 2010. Архивировано 9 февраля 2012 года.

↑ Контроль возвращён: освобождены газовая станция и пункт пропуска «Суджа» . Военное Дело (25 марта 2025). Дата обращения: 7 июня 2025.

↑ Минобороны России обвинило Украину в ударе по ГиС "Суджа" . Deutsche Welle (28 марта 2025). Дата обращения: 7 июня 2025.

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ АУКО "Редакция газеты «Суджанские вести»

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ ТВ СУДЖА, Тула, ИНН 7106017864 — отзывы, телефон

↑ О налогах жителям Суджанского района расскажет «Налоговый курьер» | ФНС России | 46 Курская область

↑ ПОЧЁТНЫЙ ГРАЖДАНИН . www.mke.su . Дата обращения: 18 января 2021. Архивировано 24 ноября 2020 года.

Литература

Цапенко М. П. По западным землям курским и белгородским — М. , 1976.

«Отказная книга новопостроенному городу Судже, учинённая стольником Герасимом Семёновичем Рогозиным в 1664 году» перевод А. Дмитрюкова — 1853.

Дмитрюков А. Ремесла в городах Судже и Рыльске // Вестник Императорского Русского географического общества . — Ч. XII. — Отд. V. — СПб. , 1854. — С. 23—36 .

Мацулевич Л. А. Погребение варварского князя в Восточной Европе, — М. — Л. , 1934;

Рыбаков Б. А. Новый Суджанский клад антского времени // «Краткие сообщения о докладах и полевых исследованиях института истории материальной культуры» — 1949, в. 27.

Дмитрюков А. И. Материалы для археологической карты Курского уезда // Труды Курской ГУАК. Т. 1. Курск, 1911.

ред.-сост. А. И. Раздорский. Суджа и суджане в отечественной и зарубежной истории и культуре: сборник статей и материалов . — Курск: Курск. гос. ун-т, 2015. — 375 с. — ISBN 978-5-88313-866-8 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Воеводин А. Д. Суджа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Суджа // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Описание герба Суджи

Суджа в энциклопедии «Мой город»

МКУК «Районный Центр народного творчества» Суджанского района Курской области . Архивировано из оригинала 21 февраля 2013 года.

Газета Суджанские Вести

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

LCCN : no2012044203

VIAF : 232998894

WorldCat VIAF : 232998894

Суджа

Гончаровка

Замостье

Подол

Локня

Меловой

Мирный

Бондаревка

Борки

Воробжа

Гоголевка

Горналь

Гуево

Дарьино

Заолешенка

Ивница

Казачья Локня

Киреевка

Лебедевка

Малая Локня

Мартыновка

Махновка

Нижнемахово

Нижний Клин

Николаево-Дарьино

Новоивановка

Плёхово

Погребки

Пушкарное

Рубанщина

Русское Поречное

Свердликово

Толстый Луг

Уланок

Черкасская Конопелька

Черкасское Поречное

Чёрный Олех

Александрия

Бахтинка

Богдановка

Викторовка

Генераловка

Дьяковка

Исаковка

Камышевка

Кругленькое

Куриловка

Леонидово

Леонтьевка

Машкино

Мерзловка

Михайловка

Николаевка

Новая Сорочина

Орловка

Русская Конопелька

Семеновка

Спальное

Старая Сорочина

Фансеевка

Хитровка

1-й Княжий

2-й Княжий

Агроном

Дмитрюков

Зазулевка

Зелёный

Зелёный Шлях

Ивашковский

Колмаков

Косица

Красный Посёлок

Кубаткин

Марьевка

Мирный

Никольский

Новоселовка

Новочеркасский

Олешня

Осипова Лука

Покровский

Правда

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

часть области находится под украинской оккупацией