Су́догда — город (с 1778 [ 3 ] ) во Владимирской области России , административный центр Судогодского района .

Образует одноимённое муниципальное образование город Судогда со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Население — 10 408 [ 1 ] человека (2021) ➤ .

Содержание

1 Происхождение названия

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Культура, образование, спорт

7 СМИ

8 Планировка города и достопримечательности

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Происхождение названия

Город назван по расположению на реке Судогда . В свою очередь гидроним по наиболее распространённой версии имеет финно-угорское происхождение [ 5 ] .

По другой версии происходит от татарского су — вода и догд — вокруг («кругом вода», «большая вода»; соответственно название реки Соймы объясняется как «малая вода») [ 6 ] .

География

Находится в 40 км к юго-востоку от Владимира , на реке Судогде (правый приток Клязьмы ).

Исторически Судогда располагалась на крупном почтовом тракте из Владимира в Муром ; в настоящее время автомагистраль Р72 Владимир — Муром — Арзамас проходит к северу от города.

История

Впервые упоминается в 1552 году как Ямская слобода с населением «финского происхождения» (имелись в виду потомки финно-угорского племени мурома ), затем в XVII веке как Судогодская слобода , принадлежавшая сначала думскому дьяку Ивану Грязеву, а после его смерти в 1640 году — московскому Симонову монастырю .

В 1778 году по указу Екатерины II Судогда стала уездным городом Судогодского уезда Владимирского наместничества , с 1796 года — заштатным, в 1803 году восстановлена в правах уездного города Судогодского уезда Владимирской губернии .

В 1781 году появился герб города, четверо серебряных граблей в нижней части герба символизировали основное занятие судогодцев — заготовку сена. В 1784 году в городе была проведена первая перепись населения, согласно которой в 50 дворах Судогды проживало 243 человека, из них 126 мужчин и 117 женщин. К 1788 году был разработан генеральный план застройки города, по которому он был разбит на сетку прямоугольных кварталов, расположенных вдоль дороги из Владимира в Муром.

В 1806 году сильным пожаром были уничтожены почти все постройки города, в том числе деревянные церкви Николая Чудотворца и св. мученика Мины. В 1814 году на новом месте был освящён каменный Екатерининский собор , но второй крупный пожар, случившийся в 1838 году, вновь нанёс сильный ущерб: собор обгорел снаружи и внутри, были спасены только некоторые иконы, утварь и ризница. Храм был восстановлен и освящён в 1891 году. В 50-х годах XX века был взорван, в последние годы вновь ведётся восстановление.

В 1870 году в Судогде были построены здание присутственных мест и церковь Александра Невского, которая в основном выполняла функции тюремной (рядом с церковью располагалась уездная тюрьма). Церкви принадлежала тюремная библиотека, которой заведовал настоятель церкви о. Аркадий Колеров (1865—1914), обучавший желающих (из неграмотных заключённых) чтению и письму.

В 1879 году начала работу первая в городе льнопрядильная фабрика, в августе 1897 года — бутылочный завод, ставший впоследствии крупнейшим предприятием города — заводом «Красный химик», выпускавшим стеклотару, а с 1960-х годов — стекловолокно, стеклоткани и стеклопластики.

Начиная с 1991 года «Красный химик» (с июля 1996 года — ОАО «Судогодское стекловолокно»), пройдя ряд реорганизаций, распался на несколько автономных компаний, производящих стеклопластик и базальтовую нить.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 912-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Экономика

В настоящее время развиты производство стекловолокна, кровельных материалов, конструкционных тканей, базальтовой нити на ОАО «Судогодские пластики»; лёгкая промышленность (льнопрядильная и швейная фабрики); мебельное производство; пищевая промышленность (ОАО «Судогодский молочный завод»).

К городу подходила железнодорожная ветка от станции Волосатая на линии Ковров — Муром [ 35 ] . В 2006 году она была разобрана на участке Нерудная — Судогда.

В шести километрах от Судогды 21 декабря 2023 года открылась скоростная федеральная автодорога «Восток» (М-12) .

Культура, образование, спорт

В городе — 2 средние общеобразовательные школы, основная общеобразовательная и вечерняя (сменная) школы, центр внешкольной работы, детский хоккейный клуб «Судогодец», Судогодская ДШИ (музыкальная и художественная школы).

Действуют два храма, воскресная школа, районный дом культуры. В 2007 году был открыт краеведческий музей.

Всероссийский турнир юных хоккеистов памяти Александра Рагулина проходит ежегодно в дни зимних каникул (впервые организован самим Рагулиным в 2002 году).

В 2011 году создана организация «Судогда Кросс клуб» и проводятся официальные соревнования по автоспорту.

СМИ

«Судогда ТВ» [ 36 ]

Районная общественно-политическая газета «Судогда и судогодцы» (основана 25 апреля 1931 года, ранее выходила под названиями «Ударник» и «Ленинец»). Официальный сайт газеты sudogda.info

Планировка города и достопримечательности

Старая часть Судогды, расположенная на левом берегу реки, сохранила исторически сложившуюся прямоугольную сетку улиц. На центральной улице, носящей имя Ленина (бывшая Екатерининская), интерес представляют здания XIX — начала XX веков, среди которых дом основателя судогодского стекольного завода Евграфа Голубева и деревянный дом его матери, здания городского пожарного депо и реального училища (ныне — школа № 1), дом городского головы с барочными мотивами, храм Александра Невского и Екатерининский собор . На Красной улице (бывшей Дворянской) сохранился почти без изменений комплекс городской усадьбы конца XVIII — начала XIX веков (ныне — частный дом) и бывшее приходское училище (постройки 1903 года, ныне — почта). Застройка других улиц центра и примыкающих к нему микрорайонов Хорышево и Посадка — малоэтажная, в основном деревянная.

На правом берегу реки расположены новые микрорайоны Пойма, Химик, Строителей, Новая Фабрика, появившиеся благодаря развитию крупнейших предприятий города — завода «Красный Химик» и текстильной фабрики.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ Закон Владимирской области от 13 мая 2005 года № 60-ОЗ «О наделении Судогодского района и вновь образованных муниципальных образований, входящих в его состав, соответствующим статусом муниципальных образований и установлении их границ» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь. 2-е изд. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — С. 400. — ISBN 5-1700-1389-2 . .

↑ Никонов В. М. Судогда: Историко-краеведческие очерки. Книга 1. — Владимир: Владимирский отдел Русского географического общества, 1994. — С. 19—20.

↑ 1 2 3 Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Судогда

↑ Владимирская губерния. Список населенных мест по сведениям 1859 года

↑ Судогда // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Владимирская губерния

↑ Владимирский округ Ивановской промышленной области и его районы — 1929. — 127 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Армяне (3), Белорусы (4), Буряты (1), Гагаузы (1), Грузины (4), Казахи (1), Киргизы (2), Коми (3), Корейцы (1), Литовцы (1), Молдаване (6), Мордва (2), Немцы (1), Таджики (1), Татары (5), Удмурты (1), Узбеки (2), Цыгане (2), Чуваши (3), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (129), Нет национальной принадлежности (13), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1204)

↑ Железная дорога в Судогде (недоступная ссылка) на «Сайте о железной дороге» (недоступная ссылка)

↑ Судогда ТВ . Дата обращения: 6 января 2017. Архивировано из оригинала 7 января 2017 года.

Литература

Никонов В. М. Судогда: Историко-краеведческие очерки. — Владимир: Владимирский отдел Русского географического общества, 1994. — Т. I. — 160 с. — ISBN 5-88280-062-5 .

Никонов В. М. Судогда: Историко-краеведческие очерки. — Владимир: Владимирский отдел Русского географического общества, 1994. — Т. II. — 144 с. — ISBN 5-88280-062-5 .

История Судогды и Судогодского района. — Владимир : Калейдоскоп, 2011. — 222 с. — ISBN 978-5-88636-050-9

Знахуренко Н. А. Судогодский край. История, пейзажи, лица: фотоальбом. — Владимир: Калейдоскоп, 2013. — ISBN 978-5-88636-061-5 .

Судогодское благочиние: история приходов и храмов / Владимирская епархия Русской православной церкви. — 2-е, доп.. — Владимир; Судогда, 2015. — 132 с. — ISBN 978-5-8311-0888-0 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Администрация города Судогда. Официальный сайт

Судогда на сайте Союза малых городов России

Приглашение в Судогду. Основные сведения о городе и районе

О городе Судогде

Экскурсия по городу

Список памятников культурного наследия Судогды в Викигиде

Авдотьино

Аксёново

Александрово

Алфёрово

Алфёрово

Андреево

Аннино

Афонино

Байгуши

Бараки

Баркино

Бахтино

Башево

Бег

Бережки

Богданцево

Бокуша

Болотский

Большая Козловка

Борисоглеб

Брыкино

Брыкино

Бурлыгино

Бучково

Быково

Ванеевка

Варварино

Васильево

Вёжки

Веригино

Верхняя Занинка

Вольная Артёмовка

Высоково

Вяткино

Гладышево

Глебово

Головино

Гонобилово

Горки

Горячево

Гридино

Гридино

Даниловка

Данильцево

Дворишнево

Демидово

Демухино

Дорофеево

Дубёнки

Ефимовская

Жарки

Железниково

Жуковка

Загорье

Захарово

Заястребье

Игнатьево

Ильино

имени Воровского

Инютино

Исаково

Кадыево

Каменец

Карево

Карпово

Картмазово

Кашманово

Кисельница

Клавдино

Климовская

Клины

Колесня

Колычево

Комары

Кондряево

Конюшино

Коняево

деревня Коняево

посёлок Коняево

Кордон Мошокского лесничества

Коростелёво

Коростелиха

Костино

Кострово

Кощеево

Кощухино

Красная Горка

Красный Богатырь

Красный Куст

Кудрявцево

Лаврово

Ладога

Ликино

Лисавино

Лобаново

Лукинского дома инвалидов

Лукинское

Луньково

Лухтоново

Льнозавода

Малахово

Малая Козловка

Марюхино

Маслово

Медведцево

Митино

Митрошино

Митькино

Михалёво

Михалёво

Мичурино

Мордасово

Мостищи

Мошок

Муромцево

Мызино

Мызинского торфопредприятия

Нагорное

Натальинка

Неврюево

Непейцыно

Нижняя Занинка

Никитино

Никольское

Новая

Новое Полхово

Новое Чубарово

Новокарповка

Ново-Петрово

Овсяниково

Овсянниково

Овцыно

Огорелкино

Одинцово

Озяблицы

Павловка

Павловская

Панфилово

Патрикеево

Пеньки

деревня Передел

посёлок Передел

Петрово

Пивоварово

Пигасово

Пищальниково

Погребищи

Поддол

Полушкино

Попелёнки

Преображенский

Прокунино

Прокунино

Проскуринская

Рагузино

Радилово

Разлукино

Райки

Рогово

Рыжиково

Рычково

Синицыно

Слащёво

Смыково

Сойма

Соколово

Сорокино

Спас-Беседа

Спас-Купалище

Спирино

Станки

Стариково

Старое Кубаево

Старое Полхово

Старое Чубарово

Стёпаново

Степачёво

Студенцово

Суховка

Телесниково

Тимерёво

Тимофеевская

Тихоново

Толстово

Торжково

Травинино

Трофимовка

Трухачёво

Турово

Тюрмеровка

деревня Улыбышево

посёлок Улыбышево

Ушаково

Фрязино

Хохлачи

Цветково

Чамерево

Черепово

Черепухино

Черниговка

Шипилово

Шустово

Языково

Якушево

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн