Судостроение России — отрасль машиностроения и оборонно-промышленного комплекса России .
Крупнейшими центрами российского судостроения являются Санкт-Петербург , Северодвинск , Нижний Новгород , Калининградская область ; по данным на 2009 год, в России действуют 168 судостроительных предприятий , 86 из них — государственные [ 1 ] .

Самые большие в мире подводные лодки и ледоколы разработаны и построены на верфях России. 
Постановлением Правительства России от 30 мая 2017 года № 659 установлен профессиональный праздник — День кораблестроителя (судостроителя), который отмечается 29 июня , в этот день в 1667 году был издан указ царя Алексея Михайловича о строительстве первого русского корабля « Орёл » [ 2 ] .

Содержание

1 История 1.1 Российская империя 1.2 СССР 1.3 Российская Федерация 1.3.1 Гражданское судостроение 1.3.1.1 Ледокольное 1.3.2 Военное судостроение 1.3.2.1 Подводное

1.1 Российская империя

1.2 СССР

1.3 Российская Федерация 1.3.1 Гражданское судостроение 1.3.1.1 Ледокольное 1.3.2 Военное судостроение 1.3.2.1 Подводное

1.3.1 Гражданское судостроение 1.3.1.1 Ледокольное

1.3.1.1 Ледокольное

1.3.2 Военное судостроение 1.3.2.1 Подводное

1.3.2.1 Подводное

2 Предприятия

3 Экспорт

4 Выпускаемая и проектируемая техника 4.1 Военные корабли 4.1.1 Подводные лодки 4.1.2 Катера 4.1.3 Другие 4.2 Ледоколы 4.3 Сухогрузы и танкеры 4.4 Промысловые суда 4.5 Пассажирские суда 4.6 Специальные суда

4.1 Военные корабли 4.1.1 Подводные лодки 4.1.2 Катера 4.1.3 Другие

4.1.1 Подводные лодки

4.1.2 Катера

4.1.3 Другие

4.2 Ледоколы

4.3 Сухогрузы и танкеры

4.4 Промысловые суда

4.5 Пассажирские суда

4.6 Специальные суда

5 Нумизматика и филателия

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История

На Руси судостроение и мореплавание были известны с самых ранних времён. Наскальные рисунки , датируемые примерно 3000 лет до н. э., изображающие охоту с гарпуном на морского зверя встречались на побережье Белого моря .
Одно из древнейших судов , обнаруженных на территории России, датируют примерно V в. до н. э.

В XII веке на Руси впервые были построены палубные суда; палубы , предназначенные для размещения воинов, одновременно служили защитой гребцам [ 3 ] .

шитик — плоскодонное судно с навесным рулём, оснащённое мачтой с прямым парусом и вёслами;

карбас — оснащался двумя мачтами, несущими прямые рейковые или шпринтовые;

поморская лодья — имела три мачты, несущие по прямому парусу;

раньшина — судно, где корпус в подводной части имел яйцевидную форму. Благодаря этому при сжатии льдов, среди которых приходилось плавать, судно «выжималось» на поверхность, не подвергаясь деформациям и снова погружалось в воду при расхождении льдов.

Организованное морское судостроение в России началось в конце XV в., когда в Соловецком монастыре была основана верфь для постройки промысловых судов.
При Борисе Годунове были предприняты безуспешные попытки основать в России военный флот [ источник не указан 2226 дней ] .

Первое в России морское судно иноземной конструкции «Фридерик» было построено в 1634 году в Нижнем Новгороде русскими мастерами [ источник не указан 2226 дней ] .
В 1667—1669 годах на верфи в с. Дединове был построен морской корабль « Орёл », организатором постройки был боярин Ордын-Нащекин .

Российская империя

В июне 1693 года Пётр I заложил в Архангельске первую казённую верфь для постройки военных кораблей [ 4 ] .
Там построены: 24-пушечный корабль «Апостол Павел» (1640), фрегат « Святое Пророчество » (1640), галера и транспортное судно «Фламов». Они образовали на Белом море первую русскую военную флотилию .

Весной 1700 года был построен 58-пушечный корабль « Гото Предестинация ».
В 1702 году в Архангельске были спущены два фрегата : «Святой Дух» и «Меркурий».

В 1703 году был заложен Санкт-Петербург , центром которого стало Адмиралтейство — самая большая судостроительная верфь в стране. Первым крупным судном, сошедшим со стапеля Адмиралтейской верфи был построенный Федосием Скляевым и Петром Первым в 1712 году 54-пушечный корабль « Полтава ». К 1714 году Россия имела свой парусный флот.
Самым большим судном петровского времени был 90-пушечный корабль « Лесное » (1718).

см. также: Российский императорский флот (военный)

Архангельское адмиралтейство (Соломбальская верфь)

Николаевское адмиралтейство

Казанское адмиралтейство

Лазаревское адмиралтейство (Севастопольский морской завод)

Адмиралтейский приказ

СССР

Народный комиссариат судостроительной промышленности СССР (январь 1939 — февраль 1946)

Министерство судостроительной промышленности СССР ( Минсудпром ) (1946—1953); (1954—1957); (1965—1991).

Рыбопромысловый флот СССР был первым в мире .

Российская Федерация

В 1995—2005 гг. на российских судостроительных предприятиях размещалось 4 % объёма российских заказов судов [ 1 ] . К 2007 году на российских судостроительных предприятиях стало размещаться 6 % объёма российских заказов судов, в 2008 году — 8 %. В 2008 году объём продаж в российском судостроении составил 150 млрд рублей [ 1 ] . С 2000 года «убытие транспортного флота превысило ввод в эксплуатацию новых судов в 13 раз»; за этот срок Россия потеряла свыше 10 тыс. единиц транспортного флота [ 6 ] . С 2006 года более 90 % новых судов отечественные заказчики разместили на зарубежных верфях.

В соответствии с Указом Президента РФ В. Путина , подписанным в марте 2007 года, была создана Объединённая судостроительная корпорация (ОСК), основным полем деятельности которой рассматривается развитие гражданского судостроения [ 1 ] . Формирование ОСК завершилось в 2010 году. ОСК консолидировала 19 существующих крупных судостроительных и судоремонтных предприятий [ 1 ] . К 2013 году они были объединены в четыре региональных центра: Западный центр судостроения , Северный центр судостроения и судоремонта , Дальневосточный центр судостроения и судоремонта , Южный центр судостроения и судоремонта . Госкорпорация интегрировала почти 80 процентов предприятий и организаций судостроительной отрасли России [ 7 ] , а число её сотрудников достигло 120 тысяч. В 2017 году ОСК реформировала свою структуру, ликвидировав Северный и Западный центры в рамках перехода к двухзвенной структуре управления. Дальневосточный центр при этом реформа не затронула, так как ОСК контролировала лишь 25% его акций, в то время как мажоритарным акционером была компания "Современные технологии судостроения", по 50% которой принадлежали Газпромбанку и Роснефти [ 8 ] .

В 2023 году ОСК была передана на пять лет в доверительное управление ВТБ . В качестве причины указывалась необходимость финансового оздоровления корпорации в связи заключенными ею убыточными контрактами и значительным корпоративным долгом с растущей ценой обслуживания [ 9 ] . Компания к этому моменту на протяжении 12 лет была убыточной. В качестве мер финансового оздоровления рассматривалась продажа непрофильных активов, сокращение избыточных территорий и продажа активов, не имеющих перспектив долгосрочного развития [ 10 ] . На финансирование госкорпорации планировалось отправлять доходы государства от дивидендов ВТБ [ 11 ] . Под эгидой ВТБ проводится политика включения в состав ОСК поставщиков компонентов для судостроения: в августе 2024 года в состав компании вошла Корпорация морского приборостроения [ 12 ] (включая концерн «Моринформсистема-Агат» , концерн Океанприбор и ЦНИИ Электроприбор ), а в июле 2025 года - Кингисеппский машиностроительный завод [ 13 ] .

Показатели российского судостроения:

Несмотря на то, что в целом российское судостроение в 1990ых и начале 2000ых годов находилось не в лучшей форме, Зеленодольскому заводу удалось освоить и произвести серию скоростных глиссирующих теплоходов проекта А45 и его производных.

8 ноября 2007 года правительство России одобрило федеральную целевую программу «Развитие гражданской морской техники на 2009—2016 годы», предельный объём финансирования программы оценивался в размере около 140 млрд рублей, часть финансирования планировалось отправить на закупку иностранных и разработку собственных технологий [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] .

В 2011-2015 году «Городецкий судоремонтный завод» построил три круизных колесных теплохода проекта ПКС40 «Сура». Планировалось, что суда благодаря небольшой осадке будут работать в круизах по малым рекам, но ни одного круиза ни одно судно не совершило: все три теплохода работают на речных прогулках в Нижнем Новгороде по рекам Волге и Оке. Еще два колесных теплохода, на сей раз двухпалубных, были построены для того же эксплуатанта, - компании «Гама», - по проекту ПКС-180 на судостроительном заводе «Лотос» в Астраханской области в 2018-2022 годах. Первый из них получил название « Золотое Кольцо », а второй - «Аурум».

Между 2011 и 2015 годами Московский судостроительный и судоремонтный завод построил серию небольших прогулочных и транспортных пассажирских речных судов проекта 23020 и его производных, всего девять штук. Затем МССЗ был закрыт, а на части его территории расположилась Московская верфь .

С 2013 года Минпромторг запустил ряд программ по поддержке разработки и производства пассажирских судов на подводных крыльях. Их результатами стал запуск производства морских судов Комета 120М , а также линейки речных судов, от Валдай 45Р до Метеор 120Р и Метеор-2020 .

С 2014 года началось строительство речных скоростных судов катамаранного типа. Первым представителем этого класса стал проект 23290 « Грифон », а в рамках создания туристического кластера Остров фортов на острове Котлин была выпущена серия катамаранов проекта 04580 « Котлин » и проекта 04710 « Соммерс ». Для пассажирских перевозок на Байкале были выпущены катамараны с динамическим поддержанием типа « HSC150B ».

С 2016 года в России действует программа инвестквот, то есть предоставления рыболовецким компаниям квот на вылов в обмен на строительство в стране рыболовного флота и перерабатывающих заводов. В рамках первого этапа этой программы, с 2017 до 2023 года, на российских верфях построено 39 судов (23 рыбопромысловых и 16 краболовов).

Также в 2016 году была предпринята попытка вернуться к строительству круизных многопалубных теплоходов, до этого более полувека закупавшихся исключительно за рубежом. Первым успешным результатом стал « Мустай Карим », четырёхпалубный пассажирский теплоход класса «река-море» проекта PV300, построенный на заводе « Красное Сормово » в Нижнем Новгороде и ставший флагманом круизной компании « ВодоходЪ ». Второе судно того же проекта, заложенное на заводе Лотус в Астрахани, стало долгостроем, по состоянию на 2025 год не переданным в эксплуатацию. На основе проекта PV300, рассчитанного на перевозку трехсот пассажиров, был разработан проект 00840 «Карелия», уменьшенные размеры которого позволяют перевозить 180 пассажиров. Первое судно проекта, «Николай Жарков», спущено на воду в июле 2025 года и должно выйти в эксплуатацию весной 2026 года; еще два по состоянию на август 2025 года находились на «Красном Сормово» в достройке.

В один день с «Николаем Жарковым» было спущено на воду другое судно нижегородской постройки - «Баргузин», круизный лайнер проекта RPV8714А для работы на Байкале. Он был блоками доставлен в Иркутск, где собран и спущен на воду. На «Красном Сормово» также по состоянию на 2025 год велись работы над вторым судном этого проекта.

В 2019 году была принята Стратегия развития судостроения до 2035 года [ 21 ] .

В 2020-2021 году на Невском ССЗ построены два морских парома проекта PV22 для сообщения с Сахалином и Курильскими островами, рассчитанные на перевозку 146 пассажиров, а также грузовых контейнеров и автомобилей.

С 2021 года, и особенно в 2022 году , у российских судостроительных компаний возникли трудности с поставками иностранного оборудования и комплектующих для гражданских судов, причина в невыполнении зарубежными партнёрами своих обязательств из-за политических, конъюнктурных соображений [ 22 ] [ 23 ] . На импортозамещение Минпромторгу было выделено 7 млрд рублей [ 24 ] , вообще же на планы по строительству до 270 гражданских судов до 2027 года планировалось выделить 130 млрд руб. из Фонда Национального Благосостояния [ 25 ] .

Российские верфи в 2022 году сократили количество сданных кораблей и судов примерно на 20 %, но при этом их суммарный тоннаж вырос в полтора раза [ 26 ] .

С 2021 до 2023 года компанией " Эмпериум " построены партией в 28 единиц электрические речные трамвайчики « Синичка » проекта ТФРП.401 для работы в Москве. К 2024 году ей же переданы заказчикам три пассажирских речных электрокатамарана проекта РЕГ.122 «Экоходъ».

В начале 2023 года создан инвестзаказ от государства, в рамках данной программы в 2023–2028 годах на российских судоверфях запланировано строительство не менее 260 судов (119 грузовых, 73 пассажирских, 10 рыбопромысловых, 27 дноуглубительных, один плавдок, пять крупнотоннажных и пять буксирных судов, 20 барж). Инициатором и исполнителем проекта является Государственная транспортная лизинговая компания [ 27 ] . В рамках второго этапа программы инвестквот для рыболовецких компаний, начавшегося в 2023 году, планировалось построить 31 судно (4 рыбопромысловых, 4 транспортных рефрижератора и 23 краболовов) [ 28 ] .

Россия является обладателем крупнейшего в мире ледокольного флота, а также единственным на планете производителем атомных ледоколов.

К моменту образования независимой Российской Федерации, основным типом атомных ледоколов был проект 10520 « Арктика ». В постройке на ОАО « Балтийский завод » по модернизированному проекту 10521 находилось шестое судно серии, заложенное в 1989 году под именем «Урал» и спущенное на воду в 1993 году. Дальнейшее строительство из-за недостатка средств было приостановлено до 2003 года. В 2007 году судно было введено в эксплуатацию под именем « 50 лет Победы ».

К концу первого десятилетия двухтысячных годов, старшие представители проектов «Арктика» и « Таймыр » начали насущно требовать замещения. Для их замены был разработан проект 22220 ЛК-60Я . Это универсальные двухосадочные суда, способные работать как на глубокой воде, так и на мелководье в руслах сибирских рек. Они являются частью программы «Основы государственной политики страны в Арктике на период до 2035 года», цель которой развитие Северного морского пути . Строительство головного ледокола серии, получившего название «Арктика», начато в 2012 году на верфи «Балтийский завод», а поднятие флага и передача в эксплуатацию ФГУП « Атомфлот » произошло 21 октября 2020 года. Всего к 2025 году в эксплуатации находилось четыре судна проекта, одно готовилось к швартовым испытаниям, одно строилось, и еще одно готовилось к закладке.

В 2016 году начата работа над следующим типом атомного ледокола, проектом 10510 « Лидер » (ЛК-120Я). В соответствии с названием, мощность ледокола должна достигнуть 120 МВт, а увеличенная ширина корпуса должна позволить проводить Северным морским путем крупнотоннажные суда. По данным 2024 года, срок сдачи головного ледокола типа, «Россия», был намечен на 2030 год. Его строительство ведется на ССК «Звезда» .

Верфи, строящие дизель-электрические ледоколы, в России более многочисленны. Так, вспомогательные ледоколы проекта 21900 (ЛК16) строятся не только на «Балтийском заводе», но и на Выборгском судостроительном заводе , и на судостроительном заводе Пелла . Всего за десять лет с 2005 до 2015 года введено в строй пять судов этого проекта. Дизель-электрические ледоколы уступают атомным: так, ледокол проекта 21900 может вести непрерывное движение во льдах при толщине льда до 1,5 метров; а ледокол проекта 22220 - до 2,8 метра.

Для обеспечения деятельности Арктической группировки ВМФ России был создан проект дизель-электрических ледоколов 21180 « Илья Муромец ». В 2015-2024 годах построены два ледокола этого проекта (второй, «Евпатий Коловрат» - по удешевленному проекту 21180М), третий, «Святогор», с 2023 находится в постройке.

В 2011-2020 годах на Адмиралтейских верфях был построен самый большой специализированный дизель-электрический ледокол в мире - « Виктор Черномырдин » проекта 22600 (ЛК-25).

В 2015-2018 годах по проекту Aker ARC 130A финской компании Arctech Helsinki Shipyard , входившей на тот момент в ОСК, на Выборгском судостроительном заводе построены по заказу « Газпром нефти » для обеспечения отгрузки нефти с Новопортовского месторождения два ледокола, «Александр Санников» и «Андрей Вилькицкий».

В 2015-2019 году построен по проекту 30044 («Aker ARC 124») ледокол «Обь», первый неатомный ледокол в составе Росатомфлота, предназначенный для обеспечения проводки судов и обслуживания акватории Обской губы порта Сабетта .

В 1990-х годах военное судостроение России испытывало затруднения, связанные с недостатком финансирования. Во второй половине десятилетия производство кораблей для основного заказчика было практически остановлено. В сравнительно выигрышном положении находились верфи, нашедшие способ работать на экспорт. В частности, Китаю поставлялись миноносцы проекта 956 и подводные лодки проекта 636 , Китаю, Индии и Ирану подводные лодки проекта 877ЭКМ , ОАЭ - десантные катера проекта 11770 «Серна» , Греции десантные корабли на воздушной подушке проекта 12322 «Зубр» . Недостаточность портовой инфраструктуры и финансирования привели к ускоренному выходу вымпелов из состава ВМФ РФ.

Развитие военно-морского флота стало важной частью государственных программ развития вооружений, в особенности начиная с программы на 2011-2020 годы . Доля флота в этих программах достигает 20-25% общего финансирования [ 29 ] .

Благодаря этому в 2010-е годы развитие судостроения в России определялось в основном увеличением выпуска военно-морской техники : на неё приходилось около 70 % заказов, в том числе 21 % — на экспорт (гражданская продукция составляла около 30 % номенклатуры, на экспорт шло менее 2 %). Страна обеспечивала 12 % в мировом военном кораблестроении, занимая второе место после США . Ведущая холдинговая структура — ОАО « Объединенная судостроительная корпорация » — по объёмам выпуска продукции в военном кораблестроении занимала седьмое место в мире [ когда? ] [ 30 ] .

В отличие от позднесоветского кораблестроения, во многом сосредоточенного на строительстве небольшого количества крупных кораблей малыми сериями, первые ГПВ больше сфокусированы на серийном производстве кораблей третьего и второго ранга. Создано семейство ракет Калибр , включающее в себя ракеты для поражения наземных целей (дозвуковые), противокорабельные ракеты (сверхзвуковые на конечном участке траектории) и противолодочные ракеты-торпеды. Для запуска этих ракет, а также противокорабельных ракет семейства Оникс/Яхонт и гиперзвуковых ракет Циркон , создана универсальная вертикальная пусковая установка УКСК 3С14 . Именно 3С14 стала основным комплексом вооружения кораблей новых классов. Другим их отличительным признаком стали характерные формы надводной части корпусов, призванные снизить ЭПР и тем самым обеспечить меньшую заметность для радаров противника.

Всего к 2025 году для ВМФ РФ в рамках ГПВ построено 34 корабля третьего ранга: три малых артиллерийских корабля проекта 21630 « Буян », двенадцать МРК проекта 21631 « Буян-М », четырнадцать МРК проекта 22800 « Каракурт », пять патрульных кораблей проекта 22160 « Василий Быков ».

К тому же году кораблей второго ранга построено пятнадцать: два сторожевых корабля проекта 11661 « Гепард », десять корветов проекта 20380 « Стерегущий » и проекта 20385 «Гремящий», три фрегата проекта 11356Р « Буревестник ».

Кроме того, построено три корабля первого ранга - фрегаты проекта 22350 « Адмирал Горшков ».

В интересах Береговой охраны в РФ построены 38 пограничных сторожевых кораблей проекта 10410 « Светляк » (из которых к 2025 году были списаны одиннадцать), четыре речных пограничных сторожевых корабля проекта 12130 « Огонёк » и пограничное патрульное судно проекта 6457С « Спрут ».

По мере милитаризации Арктики, кроме дизель-электрических ледоколов 21180 «Илья Муромец», необходимых для обеспечения деятельности группировки, были построены боевые корабли ледового класса: универсальные патрульные корабли проекта 23550 (по состоянию на  2025 год построено три, в состав флота введено нуль), пограничные сторожевые корабли проекта 22100 « Океан » (в строю три), патрульные корабли проекта 22460 « Охотник » (в строю четырнадцать) и проекта 22120 « Пурга » (одиннадцать в строю, один на испытаниях).

Патрульные корабли проекта 22160, строительство которых начато в 2014 году, стали первыми российскими кораблями с применением модульной концепции вооружения [ 31 ] .

Непростая ситуация сложилась в России с кораблями первого ранга. Единственный на флоте авианесущий крейсер проекта 1143.5 « Кречет » « Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов » после единственного боевого похода к берегам Сирии в 2018 году отправлен на ремонт и модернизацию, причем в 2025 году появились сообщения, что корабль может быть продан или утилизирован. Атомный ракетный крейсер « Адмирал Нахимов » находится на ремонте и модернизации с 1999 года, и вышел в море на ходовые испытания лишь в августе 2025 года. Большой противолодочный корабль « Вице-адмирал Кулаков » проекта 1155 встал на ремонт осенью 1990 года, в 1996 году работы были прекращены из-за финансовых трудностей, возобновлены в 2000 году и завершены в декабре 2010 года, что означает что корабль провел небоеготовым более двадцати лет. Фрегат « Маршал Шапошников » проекта 1155М « Фрегат » провел на ремонте и модернизации пять лет, с 2016 до 2021 года.

В каденцию Анатолия Сердюкова министром обороны, в рамках проводимой им политики закупки импортных видов вооружения для российских Вооруженных Сил, планировалось пополнение флота четырьмя универсальными десантными кораблями типа « Мистраль »: два из них должны были быть построены для ВМФ РФ во Франции, а еще два - по лицензии в России. Контракт был расторгнут французской стороной в мае 2015 года в связи с присоединением Крыма к России . Ему на смену предлагались многочисленные варианты УДК в рамках проекта «Прибой»; к строительству были выбраны корабли проекта 23900 типа « Иван Рогов ». Первые два корабля проекта заложены 20 июля 2020 года на судостроительном заводе « Залив » в Керчи.

За 2004-2020 годы построено и введено в строй два больших десантных корабля проекта 11711 « Иван Грен ». В 2019 году принято решение продолжать серию значительно измененным проектом 11711М. Водоизмещение нового проекта увеличено на треть относительно базового, сделав БДК проекта 11711М «Владимир Андреев» крупнейшими кораблями, построенными с 1991 года; авиационная группа увеличена с двух до пяти вертолетов. Первый корабль проекта по состоянию на 2025 год достраивается на плаву, еще два находятся в постройке на ССЗ «Янтарь» .

С 2014 года в связи с конфликтом с Украиной ситуация в отрасли значительно осложнилась из-за недоступности импортного оборудования и двигателей для кораблей новой постройки, и их пришлось экстренно импортозамещать [ 32 ] . Наиболее значимым стал отказ в поставках газотурбинных двигателей завода « Зоря — Машпроект »: из трех строящихся для ВМФ РФ фрегатов проекта 11356Р два пришлось продать Индии, где они получили обозначение « Тальвар » (двигатели для них были закуплены на Украине индийской стороной и переданы на ССЗ «Янтарь»), еще один законсервировать.

Двигателями того же украинского завода планировалось оснащать фрегаты проекта 22350 «Адмирал Горшков». К 2020 году их удалось импортозаместить силовой установкой из двух двухвальных дизель-газотурбинных агрегатов М55Р [ 33 ] [ 34 ] в составе двух маршевых V-16 цилиндровых дизельных двигателей 10Д49 АО «Коломенский завод» и двух форсажных газотурбинных двигателей М90ФР НПО ПАО «Сатурн» , работающих через два редуктора РО55Р производства ПАО «Звезда» .

МРК проекта 21631 «Буян-М» оснащались V-16-цилиндровыми дизельными двигателями 16V4000M90 немецкой компании «MTU» и редукторами «ZF», но с шестого корабля серии «Вышний Волочёк» они заменены на четыре 20-цилиндровых V-20 четырёхтактных с системой «Common Rail» и турбонаддувом дизельных двигателя CHD622V20 китайской компании «Henan Diesel Engine Industry Company», а с десятого - на состоящую из двух двухвальных дизель-реверс-редукторных агрегатов ДРРА-6000 на базе двух V-16-цилиндровых дизелей 16Д49 АО « Коломенский завод » и двух редукторов ПАО «Звезда». Аналогично импортозамещены дизель-редукторные агрегаты на базе четырёх немецких V-20-цилиндровых дизелей 20V4000G63L «MTU» и редукторов «ZF» на патрульных кораблях проекта 22160 «Василий Быков».

КБ, специализирующиеся на подводной тематике — « Рубин » (СПб), « Лазурит » (Нижний Новгород) и « Малахит » (СПб).

В целом подводное судостроение было затронуто проблемами 1990ых несколько менее, чем надводное: неатомные подводные лодки российского производства пользовались стабильным экспортным спросом, а закладка и строительство атомных субмарин не прекращались на годы так, как это произошло с надводными кораблями для ВМФ РФ.

Как и надводные корабли, подводные лодки ВМФ РФ получили на вооружение универсальное семейство ракет Калибр. В качестве пусковой установки в комплексе Калибр-ПЛ выступает 533 мм торпедный аппарат. Запуск может осуществляться из подводного положения.

На замену советским торпедам УСЭТ-80 разработаны универсальные глубоководные самонаводящиеся торпеды (УГСТ) « Физик », поставленные на вооружение в 2002 году. В 2017 году принята на вооружение созданная на их основе торпеда «Физик-2», а в 2020ом завершены испытания её преемника - торпеды «Футляр» [ 35 ] .

С 1996 до 2013 года построены и переданы флоту три атомные подводные лодки проекта 955 « Борей », вооруженные 16 БРПЛ Р-30 «Булава» , причем при строительстве использовался задел по ПЛА проектов 971 «Щука-Б» и 949А «Антей». Твердотопливная баллистическая ракета Р-30 разработки Московского института теплотехники рождалась тяжело, испытания в первом десятилетии двухтысячных часто заканчивались неудачами, так что на вооружение она была принята только в 2018 году. К 2012 году создан модернизированный проект 955А с более низким уровнем физических полей и, соответственно, лучшей скрытностью, более совершенными средствами связи, обнаружения и управления вооружением. К 2025 году построено и передано флоту пять подводных крейсеров этого проекта, строятся еще два.

С восьмидесятых годов продолжалось производство ПЛАРК третьего поколения проекта 949А « Антей », вооружённых крылатыми ракетами 3М45 (П-700) . С 1991 до 1996 года построено пять подлодок этого проекта, еще одна, БС-329 «Белгород» , первоначально заложенная в 1992 году, была перезаложена по проекту 09852 в 2012 году, и в 2022 году вступила в строй как носитель ПЛАСН проекта «Посейдон» [ 36 ] . С конца 2022 года ведется модернизация лодок проекта 949А по проекту 949АМ. Предполагается, что после модернизации они смогут нести до 72 крылатых ракет «Калибр», «Оникс» или «Циркон» [ 37 ] .

Аналогично, продолжалось производство подводных лодок проекта 971 « Щука-Б ». Построенные в 1983—2006 годах «Щуки-Б» пришли на смену лодкам проекта 671РТМК «Щука» и были основным типом многоцелевых атомных подводных лодок в российском флоте до 2020-х годов. С 2014 года четыре корабля проекта 971 «Щука-Б» проходят глубокую модернизацию на судоремонтном заводе «Звёздочка» , что должно приблизить их характеристики к подлодкам 4-го поколения [ 38 ] . Так как продажа атомных подводных лодок нежелательна для соблюдения договоров о нераспространении ядерного оружия, подводные лодки «Щука-Б» передавались Индии в многолетний лизинг.

С 1993 года началось строительство ПЛАРК четвертого поколения проекта 885 « Ясень ». Головная лодка серии строилась в 1993-2011 годах по проекту 885 и была передана флоту в 2014 году; следующие корабли строятся по модернизированному проекту 885М «Ясень-М». К 2025 году по этому проекту построено еще четыре корабля. Помимо десяти 533-мм торпедных аппаратов, на лодках этого типа установлены восемь универсальных вертикальных пусковых установок, в каждой из которых могут быть размещены по четыре крылатые ракеты 3М55 «Оникс» или 3М22 «Циркон», или по пять крылатых ракет меньшего диаметра 3М14 «Калибр».

С середины 2010ых в СПМБМ «Малахит» ведутся работы над атомной подводной лодкой пятого поколения проекта « Хаски ».

Дизель-электрические подводные лодки в Российской Федерации строятся крупными сериями.

С восьмидесятых годов продолжалось производство ДЭПЛ проекта 877 « Палтус » и его производных. Всего с 1991 до 1993 для ВМФ РФ построено четыре подлодки этого проекта, из которых к 2025 году были списаны три. В то же время, проект пользовался экспортным успехом - лодки российской постройки поставлялись в Китай, Иран, Индию. На основе экспортной версии проекта 877 разработан проект 636 « Варшавянка ». Построенные по нему, а также по модернизированным вариантам 636М и 636.1, подводные лодки поставлялись в Китай, Вьетнам и Алжир. С 2010 года началось строительство ДЭПЛ проекта 636.3 для ВМФ России, к 2025 году построено двенадцать штук. Все российские подлодки оснащены комплексом Калибр-ПЛ. Крылатые ракеты комплекса применялись по целям в Сирии и на Украине.

Развитием проекта 636 должны были стать подводные лодки проекта 677 « Лада », разработанные в ЦКБ МТ «Рубин» . Первая лодка данного проекта была построена в 1997-2004 годах, но принята на вооружение лишь в 2010ом. Проект отличается высоким уровнем автоматизации, позволившим сократить экипаж с 52 человек, как на проекте 636.3, до 34. По первоначальному проекту, для ВМФ России планировалась постройка 20 единиц, однако после неудач при испытаниях из-за недостатков силовой установки и доработки головной лодки проекта в 2011 году было принято решение о её переоборудовании и достройке уже заложенных трёх подводных лодок по изменённому проекту [ 39 ] . В СМИ появлялись неоднократные и противоречивые заявления чиновников Министерства Обороны о том, будут ли лодки проекта достраиваться и будут ли заказаны дальнейшие представители серии. В июне 2019 года были законтрактованы еще две (четвертая и пятая) лодки проекта, которые и были заложены 12 июня 2022 года на предприятии « Адмиралтейские верфи ». В то же время, прием на вооружение спущенных на воду лодок занимает у ВМФ нехарактерно долго: Б-586 «Кронштадт» была спущена на воду в 2018 году, а принята на вооружение в 2024ом (в том же году выведена из состава ВМФ головная лодка серии); Б-587 «Великие Луки» спущена на воду в 2022ом и по состоянию на 2025 год на вооружение принята не была.

В 2008 году на базе корпуса экспериментальной подлодки проекта «Сарган», заложенной в конце 1980-х годов, но так и не достроенной после распада СССР, построена опытовая подлодка проекта 20120 «Сарган» Б-90 « Саров ». Существуют многочисленные теории, что именно отрабатывалось на этой лодке: например, сообщалось, что на субмарине может быть установлен малогабаритный ядерный реактор [ 40 ] , или что она оборудована воздухонезависимой энергетической установкой (ВНЭУ) на водородном топливе, которая в случае успешных испытаний будет установлена на лодках проекта 677 [ 41 ] . А в декабре 2016 года американская разведка сообщила об испытании подводного беспилотного аппарата с ядерной силовой установкой « Статус-6 », запущенного с этой лодки 27 ноября [ 42 ] .

Приблизительно с 2013 года ведется работа над проектом « Калина » - неатомной подводной лодкой пятого поколения для ВМФ РФ. По аванпроекту предусматривается использование двух вариантов двигательной установки — воздухонезависимой энергетической установки (ВНЭУ) на основе электрохимического генератора или литий-ионной аккумуляторной батареи (ЛИАБ) [ 43 ] [ 44 ] . Предполагается, что принципиальным отличием новой ВНЭУ разработки ЦКБ МТ «Рубин» от зарубежных аналогов станет то, что запас водорода будет не находиться на борту, а производиться в объеме потребления с помощью риформинга дизельного топлива в специальной установке [ 45 ] .

Главное управление глубоководных исследований Министерства обороны Российской Федерации (ГУГИ) активно занимается подводными исследованиями. В его интересах в 1996-2002 годах было осуществлено переоборудование подводной лодки проекта 667БДР «Кальмар» БС-136 «Оренбург» под носитель глубоководной атомной научной станции — подводной лодки АС-12 проекта 10831, известной как «Лошарик». В 1999-2016 годах для ГУГИ также была переоборудована подлодка БС-64 « Подмосковье » проекта 667БДРМ «Дельфин» . Существуют гипотезы, что подлодка используется как носитель для мини-подлодок проекта 18270 «Бестер» [ 46 ] .

Предприятия

В России существует более 1000 предприятий, занятых в судостроении, судоремонте, производстве двигательного, гидроакустического, навигационного, вспомогательного, палубного и других видов оборудования, материалов и комплектующих для судов, а также осуществляющих научную деятельность в области кораблестроения и морской техники [ 47 ] .

В собственности Северного центра судостроения и судоремонта находятся:

ПО « Северное машиностроительное предприятие » ( Северодвинск ) — строительство, ремонт и модернизация атомных и дизель-электрических подводных лодок, ремонт и модернизация надводных кораблей, строительство гражданских судов, строительство морской техники для освоения шельфовых углеводородных месторождений;

« Центр судоремонта „Звёздочка“ » (Северодвинск) — ремонт и модернизация атомных и дизель-электрических подводных лодок, надводных кораблей и гражданских судов;

СПО «Арктика» — электромонтажные работы на строящихся и ремонтируемых кораблях и судах ВМФ, гражданских судах, иной морской технике. [ источник не указан 3260 дней ]

В собственности Западного центра судостроения находятся:

ОАО « Адмиралтейские верфи » (Санкт-Петербург) (100 % минус одна акция);

ОАО « Средне-Невский судостроительный завод » (Санкт-Петербург) (100 % минус одна акция);

ОАО « 33 судоремонтный завод » (Калининградская область) (100 % минус одна акция);

ОАО « Светловское предприятие „ЭРА“ » (Калининградская область) (100 % минус одна акция);

ОАО « Прибалтийский судостроительный завод „Янтарь“ » (Калининград) (51 % акций);

ОАО «Завод „ Красное Сормово “» (Нижний Новгород) (33,53 % акций) — строительство судов типа река—море;

ОАО «Судостроительный завод „ Северная верфь “» (Санкт-Петербург) (20,96 % акций) — строительство боевых надводных кораблей и коммерческих судов различного назначения.

Другие крупные предприятия:

АО « Северный рейд » (Северодвинск) — изготовление и ремонт пультов управления системами химической регенерации воздуха, гидроакустических комплексов, гидроакустических станций, антенн, приборов, блоков и модулей.

Зеленодольский завод имени А. М. Горького — строительство судов и кораблей всех типов, классов и назначений, в том числе на воздушной подушке (из судостроительной стали и алюминиево-магниевых сплавов), морские специальные плавучие объекты и металлоконструкции для шельфовой зоны.

Балтийский завод (Санкт-Петербург)

Канонерский судоремонтный завод (Санкт-Петербург) [ 48 ]

Невский судостроительный завод ( Шлиссельбург ) [ 49 ]

Амурский судостроительный завод (Комсомольске-на-Амуре) — подводные лодки (ранее), корветы

Севастопольский морской завод (Севастополь)

Экспорт

Казахстан :
В 2004 году на выборгском заводе « Вымпел » была заказана серия танкеров дедвейтом 12 тыс. тонн, три из которых были поставлены « Казмортрансфлоту » и ещё три — компании Mobilex Energy . в июле 2009 для «Казмортрансфлота» построен танкер « Атырау » с дедвейтом 13 тыс. тонн [ 50 ] .

Рыболовецкие суда : транспортно-рефрижераторное судно «Колонок» (2012) [ 51 ] .

Азербайджан : в 2004—2009 гг. на заводе « Красное Сормово » было построено 7 танкеров серии 19619 , заказанных азербайджанским государственным Каспийским морским пароходством .

Индия : 23 июня 2010 года с верфи калининградского завода « Янтарь » был спущен на воду фрегат проекта 11356 , предназначенный для ВМС Индии [ 52 ] .

Вьетнам : декабре 2010 и июне 2011 года с Зеленодольского завода были отправлены два корабля проекта « Гепард 3.9 » для ВМС Вьетнама [ 53 ] .

Туркменистан :
октябрь 2011 — ВМС Туркменистана переданы два катера «Молния», построенных на ОАО « Средне-Невский судостроительный завод » [ 54 ] В ноябре 2012 судостроительное производственное объединение ОАО «АСПО» сдало заказчику Dragon Oil Turkmenistan Ltd морскую стационарную платформу [ 55 ] .
В декабре 2012 астраханский судозавод «Красные баррикады» сдал заказчику буровую платформу [ 56 ] .

Выпускаемая и проектируемая техника

Военные корабли

Помимо указанных в таблице, в рамках проекта « Посейдон » построена АПЛ К-329 «Белгород» и строится АПЛ 09851 «Хабаровск» .

Ледоколы

Сухогрузы и танкеры

Промысловые суда

Пассажирские суда

21 т

построен

3 строится

Специальные суда

Нумизматика и филателия

15 августа 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «350-летие отечественного государственного судостроения» с изображением фрегата « Орёл » на фоне силуэтов современных судов [ 66 ]

29 июня 2017 года была выпущена почтовая марка, посвящённая 350 лет российскому государственному судостроению.

См. также

Объединенная судостроительная корпорация (ОСК)

Список судостроительных заводов России

Мост Кораблестроителей (Санкт-Петербург)

Старший помощник судостроителя (звание)

Примечания

↑ 1 2 3 4 5 ОСК консолидирует активы Архивировано 9 сентября 2011 года. // Финанс, 19 марта 2009

↑ Постановление Правительства России от 30 мая 2017 года № 659 об установлении профессионального праздника — День кораблестроителя (судостроителя) . Дата обращения: 2 июня 2017. Архивировано 2 июня 2017 года.

↑ История судостроения в России Архивная копия от 3 ноября 2016 на Wayback Machine // rosdesign.com

↑ История судостроения в России . Дата обращения: 1 ноября 2016. Архивировано 3 ноября 2016 года.

↑ Statement of Rear Adm John L. Butts, Director of Naval Intelligence , Department of Defense Appropriations for 1984, March 1, 1983, pt. 2, p. 608.

↑ Как российские корабли на мель сели Архивная копия от 20 марта 2018 на Wayback Machine // СВ Пресса, 16 августа 2016

↑ Завершено формирование Южного центра судостроения и судоремонта ОСК . АО ОСК . Дата обращения: 30 августа 2025.

↑ "Ъ": ОСК ликвидирует два из четырех региональных центра судостроения . ТАСС . Дата обращения: 30 августа 2025.

↑ Путин поддержал передачу судостроительной корпорации ОСК в управление ВТБ . Какие проблемы судостроительной корпорации предстоит решать банку . ТАСС (10 августа 2023). Дата обращения: 30 августа 2025.

↑ ОСК продаст непрофильные активы для сокращения издержек . Как корпорация планирует восстанавливать эффективность . РБК (7 мая 2024). Дата обращения: 30 августа 2025.

↑ Доходы государства от дивидендов ВТБ направят на финансирование ОСК . РБК (13 июня 2025). Дата обращения: 30 августа 2025.

↑ Корпорация морского приборостроения войдет в ОСК . РБК (2 августа 2024). Дата обращения: 30 августа 2025.

↑ Крупный петербургский холдинг перешел под контроль ОСК . ОСК приобрела Кингисеппский машиностроительный завод . РБК (21 июля 2025). Дата обращения: 30 августа 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 Судостроение ушло в глухую оборону . Дата обращения: 19 марта 2018. Архивировано 20 марта 2018 года.

↑ И немедленно выплыл . Дата обращения: 19 марта 2018. Архивировано 20 марта 2018 года.

↑ Судостроители проходят мель . Дата обращения: 19 марта 2018. Архивировано 20 марта 2018 года.

↑ Рубли сошли со стапелей . Дата обращения: 14 апреля 2019. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ . Суда поплывут по программе Архивная копия от 17 февраля 2008 на Wayback Machine // Gazeta.ru, 8 ноября 2007

↑ Предельный объём финансирования мероприятий ФЦП «Развитие гражданской морской техники на 2009—2016 годы» оценивается в размере около 140 млрд руб — материалы к заседанию правительства РФ Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine // ФЦП России, 8 ноября 2007

↑ Об основных направлениях развития гражданской морской техники на 2009—2016 годы Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine // ФЦП России, 19 ноября 2007

↑ Медведев подписал ряд поручений по стимулированию экономического роста — Развитие судостроения // РИА Новости , 28.10.2019 / Архивная копия от 28 октября 2019 на Wayback Machine

↑ Путин: Россия ответит на неисполнение обязательств со стороны западных поставщиков Архивная копия от 24 сентября 2022 на Wayback Machine // RT, 18 августа 2022

↑ Путин заявил о необходимости технологического суверенитета в сфере судостроения Архивная копия от 19 августа 2022 на Wayback Machine // RT , 18 августа 2022

↑ Минпромторг рассказал о критическом для российского судостроения импорте Архивная копия от 11 сентября 2022 на Wayback Machine // АиФ , 9.09.2022

↑ В Минпромторге заявили о решении выделить ₽130 млрд на постройку судов . РБК (21 декабря 2022). Дата обращения: 30 августа 2025.

↑ Верфи спустили все возможное. Танкеры «Звезды» поддержали показатели отрасли в 2022 году Архивная копия от 18 января 2023 на Wayback Machine // Коммерсантъ , 19.01.2023

↑ Россия вкладывается в судостроение по-крупному Архивная копия от 21 июня 2023 на Wayback Machine [1] Архивная копия от 21 июня 2023 на Wayback Machine // Взгляд , 18 июня 2023

↑ В РФ увеличили до 12 лет срок реализации проектов в рамках рыбных инвестквот . Интерфакс . Дата обращения: 19 августа 2025.

↑ [2] // 28 ноября 2016

↑ Российское научно-техническое общество судостроителей сохраняет традиции новаторства Архивная копия от 3 ноября 2016 на Wayback Machine // Российская газета — Спецвыпуск № 6992 (124), 9.06.2016

↑ ВМФ России удвоит заказ на модульные корветы (неопр.) . Lenta.ru (6 апреля 2014). Дата обращения: 4 августа 2018. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ Москитный флот России не может сойти со стапелей Архивная копия от 24 декабря 2018 на Wayback Machine // НГ, фев 2018

↑ ЗАО «Турборус» . Дата обращения: 14 ноября 2015. Архивировано из оригинала 17 ноября 2015 года.

↑ Д49 ТТХ . Дата обращения: 14 ноября 2015. Архивировано 9 октября 2012 года.

↑ "Футляр" для "Ясеня": на какие торпеды делает ставку российский флот . ТАСС . Дата обращения: 21 августа 2025.

↑ Источник: первым носителем «Посейдонов» станет спецподлодка «Белгород» . Дата обращения: 6 марта 2019. Архивировано 24 марта 2019 года.

↑ Источник: подлодки 949АМ будут носить больше всего крылатых ракет в ВМФ . РИА Новости . Дата обращения: 21 августа 2025.

↑ Бесшумные «Суперакулы» вооружили «Калибрами» Архивная копия от 28 апреля 2017 на Wayback Machine « Известия », 28 апреля 2017.

↑ Подлодки проекта «Лада» пройдут модернизацию (рус.) . Lenta.ru (24 ноября 2011). Дата обращения: 25 ноября 2011. Архивировано 28 февраля 2022 года.

↑ Новая подводная лодка ВМФ России — ОРУЖИЕ РОССИИ, Каталог вооружения, военной и специальной техники . Дата обращения: 5 марта 2009. Архивировано из оригинала 15 августа 2008 года.

↑ Первая подлодка на водородном топливе готова к испытаниям. Дата обращения: 30 октября 2012. Архивировано 30 октября 2012 года.

↑ Russia Tests Nuclear-Capable Drone Sub . Washington Free Beacon (англ.) . Архивировано 17 февраля 2017 . Дата обращения: 16 февраля 2017 .

↑ В РФ разработан проект ПЛ «Калина» с анаэробной силовой установкой . Дата обращения: 21 марта 2016. Архивировано 26 апреля 2016 года.

↑ ПЛ 5-го поколения . Дата обращения: 21 марта 2016. Архивировано 5 апреля 2016 года.

↑ В России разработан проект подводной лодки «Калина» с анаэробной силовой установкой . Дата обращения: 21 марта 2016. Архивировано 24 марта 2016 года.

↑ Появилось фото секретной АПЛ "Подмосковье" с неизвестным оборудованием . Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 18 февраля 2019 года.

↑ Российское судостроение / Предприятия отрасли Архивная копия от 28 апреля 2010 на Wayback Machine // shipbuilding.ru

↑ Канонерский судоремонтный завод . Дата обращения: 12 июня 2017. Архивировано 5 июня 2017 года.

↑ Невский судостроительный завод . Дата обращения: 12 июня 2017. Архивировано 3 февраля 2014 года.

↑ Танкеры вместо трубы // Эксперт Казахстан, 30 ноября 2009

↑ Рыболовецкие суда построили для Казахстана в Астрахани . Дата обращения: 2 ноября 2016. Архивировано 4 ноября 2016 года.

↑ На судостроительном заводе «Янтарь» спущен на воду фрегат «Таркаш» для ВМС Индии (недоступная ссылка) // РБК, 23 июня 2010

↑ Второй гепард прибыл во Вьетнам // ОАО «Зеленодольский завод имени А. М. Горького» . Дата обращения: 10 января 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Два российских катера «Молния» пополнили ВМС Туркмении Архивировано 15 октября 2011 года. // arms-expo.ru

↑ ОАО «АСПО» построило морскую стационарную платформу для Каспия Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine // portnews.ru

↑ Астраханские судостроители сдали буровую установку для работы на морском шельфе . Дата обращения: 12 мая 2013. Архивировано 31 марта 2013 года.

↑ 1 2 Marine Engineering Bureau - Проектирование судов . Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ 1 2 ССК «Звезда» Проекты . Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ На судоверфи «Звезда» заложен очередной танкер серии «Афрамакс» . Дата обращения: 15 апреля 2021. Архивировано 15 апреля 2021 года.

↑ Проект 170701. Чем примечателен наиболее инновационный отечественный траулер . Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ «Северная верфь» заложила второй морозильный траулер-процессор проекта 170701 «Капитан Геллер» для Группы НОРЕБО . Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 23 марта 2019 года.

↑ «Северная верфь» заложила третий ярусолов-процессор проекта МТ1112XL «Гандвик-3» для КРФ . Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ Как началось строительство первого российского супертраулера. Фоторепортаж . Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано 12 апреля 2019 года.

↑ ССК Звезда построит для Газпрома 4 судна для работы на морских месторождениях . Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ Морские самоходные плавучие краны. Проект 02690 . Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ О выпуске в обращение памятных монет из драгоценного металла . Дата обращения: 20 августа 2018. Архивировано 20 августа 2018 года.

Литература

История отечественного судостроения. В пяти томах / под ред. акад. И. Д. Спасского. — СПб.: Судостроение, 1994—1996.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

shipbuilding.ru - Новости российского судостроения

Раздел о судостроении на сайте Минпромторга России / вебархив /

Российское судостроение — один из главных плацдармов подъема экономики России и придания ей инновационного характера // Российская газета — Спецвыпуск № 6992 (124), 9.06.2016

Как российские корабли на мель сели // Свободная пресса , 16 августа 2016

Глава ОСК рассказал об импортозамещении в кораблестроении // 11 дек 2018

Какие корабли нужны на море // НВО НГ , 2.12.2021

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

атомная

возобновляемая ( ветровая , солнечная , геотермальная )

гидроэнергетика

тепловая

газовая ( СПГ )

нефтяная

торфяная

угольная

нефтеперерабатывающая

газоперерабатывающая

чёрная металлургия ( трубная промышленность )

цветная металлургия

тяжёлое

автомобильное

железнодорожное

судостроение

авиационное

нефтегазовое

химическое

ракетное

тракторное

сельскохозяйственное

двигателестроение

станкостроение

электротехническое

приборостроение

оборонно-промышленный комплекс

энергетическое

подшипниковое

электронная промышленность

горно-химическая

основная химия

лакокрасочная

коксохимическая

шинная

резино-асбестовая

лесозаготовительная

деревообрабатывающая ( лесопильная , мебельная )

целлюлозно-бумажная

лесохимическая

текстильная ( хлопчатобумажная , шерстяная , льняная )

швейная

кожевенная

меховая

обувная

сахарная

хлебобулочная

масло-жировая

маслосыродельная

рыбная

молочная

мясная

кондитерская

спиртовая

макаронная

Пивоваренная и безалкогольных напитков

винодельческая

мукомольная

консервная

табачная

соляная

плодоовощная

фарфоро-фаянсовая

стекольная

химико-фармацевтическая