Су́нжа ( ингуш. Шолжа, Слепцовск ) [ a ] — город в Республике Ингушетия Российской Федерации . Административный центр Сунженского района Ингушетии ( в состав которого не входит ). Город республиканского значения [ 8 ] , образующий городской округ город Сунжа [ 9 ] .

Станица была основана казаками в 1845 году. В разное время входила в состав Кавказского линейного казачьего войска , Сунженского казачьего округа , Чеченской АО , Чечено-Ингушской АО , Чечено-Ингушской АССР и Грозненской области .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Современность

2.1 Современность

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Экономика и социальная инфраструктура

6 Религия

7 Известные уроженцы

8 Общественный транспорт

9 Примечания

География

Город расположен в долине реки Сунжа , в 22 км к северо-востоку от Назрани и в 47 км к западу от Грозного (расстояние по дороге). Историческое ядро расположено на левом (северном) берегу, но в настоящее время жилая застройка раскинулась по обе стороны реки.

К северу расположен безлесный Сунженский хребет . С запада непосредственно примыкает станица Троицкая , на востоке находится село Серноводское , входящее в Серноводский район Чеченской Республики . В 5 км южнее, в предгорье, расположена станица Нестеровская .

Железнодорожная станция Слепцовская Северо-Кавказской железной дороги — тупиковая на ветке, идущей от узловой станции Беслан ( Северная Осетия ). Ранее существовала прямая железнодорожная линия до Грозного , однако в ходе боевых действий на территории Чечни в 1990-е годы путь между Слепцовской и Грозным был разрушен и разобран.

Южнее проходит федеральная трасса Р217 « Кавказ ». На западной окраине расположен аэропорт «Магас» .

История

Станица, с названием Сунженская [ 10 ] , была основана в октябре 1845 года [ 11 ] , во время Кавказской войны , в составе Сунженской кордонной линии [ 12 ] . Станицы Сунженской линии были заселены казаками из уже существовавших станиц Кавказской линии , а также донскими казаками [ 13 ] . Кроме донцов и казаков из других станиц линии (с территорий, ныне входящих в состав Краснодарского и Ставропольского краёв), в Сунженской поселились выходцы с Украины , из Воронежской губернии , записавшиеся в казаки казанские татары и поляки [ 11 ] .

Сунженская расположилась на левом (северном) берегу реки. В отличие от соседней станицы Троицкой, основанной в том же 1845 году, Сунженская получила регулярную планировку. Были выстроены станичное правление, часовня, появился фельдшер, с 1848 года — двухгодичная школа [ 11 ] .

29 декабря 1851 года Высочайшим приказом императора Николая I станица была переименована в Слепцовскую в честь участника Кавказской войны генерал-майора Н. П. Слепцова , ранее занимавшегося устройством Сунженской линии и, в определённой степени, имевшего право считаться основателем станицы Сунженской (Слепцов погиб в декабре 1851 года) [ 14 ] . К 1858 году станица находилась в составе 1-го Сунженского полка Кавказского линейного казачьего войска [ 12 ] , который, будучи одним из трёх полков Сунженской линии, объединял казачьи станицы в среднем течении Сунжи и Ассы , с ответвлением в сторону Моздока ( Карабулакская , Троицкая , Слепцовская, Михайловская , Ассинская , Магомед-Юртовская , Терская ) [ 15 ] . С 1860 года станица находилась в составе Терской области .

Первоначально станица была построена на 250 дворов [ 13 ] . По состоянию на 1874 год в станице было 519 дворов при 2709 жителях, имелись православная церковь, почтовая станция, школа, 2 кожевенных и 1 кирпичный заводы, источник холодной минеральной воды, 1 сентября в станице проходила ярмарка [ 16 ] . По некоторым данным, ещё одна ярмарка проходила 17 марта [ 11 ] . По имени станицы были названы также Слепцовские минеральные источники, находившиеся восточнее, в районе станицы Михайловской (ныне — село Серноводское ) [ 17 ] .

Статья из ЭСБЕ (1900 год):

Слепцовская — станица Терской области , Сунженского отдела . Жителей 4226. Церкви православная и старообрядческая , 3 школы, ссудосберегательное товарищество; 5 мельниц, 6 кузниц, разных мастерских — 22, лавок — 19. Производство сукон и холста. [ 18 ]

В августе 1917 года произошли столкновения между ингушами и казаками станиц Карабулакской , Троицкой и Слепцовской. Причиной конфликта послужили, в свою очередь, столкновения ингушей с солдатами, возвращавшимися с фронтов Первой мировой войны , во Владикавказе 6-7 июля. Несмотря на то, что уже 15 сентября между сторонами было заключено «перемирие», эти события фактически стали прологом к кровавым боям между ингушами и жителями казачьих станиц во время Гражданской войны на Кавказе [ 19 ] [ 20 ] .

C 1920 года станица являлась административным центром Сунженского казачьего округа (сначала в составе Горской АССР , затем в составе Северо-Кавказского края ). Округ был сформирован на базе ранее существовавшего в Терской области Российской империи Сунженского округа, возникшего в 1905 году (де-факто, с 1909 года — де-юре) после разделение казачье-ингушского Сунженского отдела на Назрановский (ингушский) и собственно Сунженский (казачий) округа. Советский Сунженский округ, как и его предшественник, объединял казачьи станицы в среднем течении Сунжи и Ассы, а также исторически связанные с ними поселения на Терском хребте и в долине Терека (станицы Вознесенская и Терская ). Подавляющее большинство населения округа составляли русские [ 21 ] .

В 1929 году Сунженский казачий округ был упразднён, станица Слепцовская вошла в состав Чеченской АО (с 1934 года — Чечено-Ингушской АО , с 1936 года — ЧИАССР ). В 1939 году Слепцовская была переименована в Орджоникидзевскую [ 22 ] , в честь советского государственного деятеля Серго Орджоникидзе , известного как организатора « расказачивания » и принудительного выселения казаков из ряда станиц региона (в частности, в 1920 году при активном участии Орджоникидзе казаки были выселены из станиц в верховьях Сунжи и её притоков — на территории современной Северной Осетии , а также из станиц в нижнем течении Сунжи — на территории современной Чечни ) [ 20 ] .

После депортации чеченцев и ингушей в 1944 году станица входила в состав Грозненской области . После возвращения ингушей из среднеазиатской ссылки и восстановления Чечено-Ингушской АССР в 1957 году в Орджоникидзевской, как и в других сунженских станицах, начинает расти доля титульного населения республики ( чеченцев и ингушей ), доля русских падает.

Орджоникидзевская являлась районным центром Сунженского района ЧИАССР. В станице находился аэродром и другие объекты Ставропольского военно-авиационного училища .

Современность

После разделения Чечено-Ингушетии в 1992 году восточнее Орджоникидзевской пролегла граница Ингушетии с Чечнёй . После начала Первой чеченской войны в станице, как и в других населённых пунктах Ингушетии, были организованы лагеря для вынужденных переселенцев, в которых проживали тысячи беженцев из Грозного и других районов соседней республики. Во время Второй чеченской войны в лагерях для переселенцев в Орджоникидзевской даже была создана общественная организация чеченских беженцев под названием Чеченский комитет национального спасения (2001 год).

С середины 1990-х годов в республике неоднократно поднимался вопрос повышения статуса станицы и превращения её в городское поселение (что обуславливалось, прежде всего, большой численностью населения Орджоникидзевской, нетипично большой для сельского населённого пункта). Так, в 1994 году предложение придать статус городов станице Орджоникидзевской и рабочему посёлку Карабулак высказывал Н. Д. Кодзоев , заведующий сектором истории Ингушского НИИ гуманитарных наук . В августе 1995 года Карабулаку был придан статус города, тогда же территория Назрани была расширена за счёт включения в её состав пяти близлежащих селений ( Альтиево , Барсуки , Гамурзиево , Насыр-Корт , Плиево ), но вопрос с Орджоникидзевской решён не был. В 1995 году Кодзоев вновь озвучил своё предложение относительно Орджоникидзевской, однако на сей раз последствий оно не имело.

В 2002 году через депутата И. У. Абадиева предложение о придании статуса города Орджоникидзевской было передано в Народное собрание Ингушетии . Было предложено дать новому городу название Кури-юрт (в честь одноимённого поселения , существовавшего в XIX веке). Парламент обсуждал этот вопрос, но так и не решил его. В октябре 2004 года глава администрации Сунженского района А. Ж. Накастоев обратился к президенту Ингушетии М. М. Зязикову с предложением «объединить станицы Орджоникидзевскую, Троицкую и Нестеровскую , и присвоить образованию статус города республиканского подчинения, назвав его Орджоникидзе ». Предполагалось, что если придать станице Орджоникидзевской статус города и включить в его состав станицу Троицкую на правах муниципального округа, то это будет крупный город с населением около 100 тыс. человек [ 23 ] (оценки численности населения — по состоянию на 2-ю половину 2000-х годов). Все эти инициативы так и не были реализованы.

В 2000-е и 2010-е годы в станице свою активность проявляло исламистское бандподполье , действующее на Северном Кавказе. В частности, некоторые объекты в Орджоникидзевской подверглись атаке в ходе нападения боевиков на Ингушетию в июне 2004 года. В станице неоднократно совершались нападения на сотрудников правоохранительных органов, совершались террористические акты, проводились спецоперации против боевиков.

В 2006—2008 годах в ряде населённых пунктов Ингушетии (город Карабулак , станицы Орджоникидзевская, Троицкая и Нестеровская , город Назрань , село Яндаре ) была совершена серия преступлений против русскоязычных граждан (подрывы взрывных устройств, поджоги, обстрелы и убийства) [ 24 ] . Кульминацией этой серии стали события лета-осени 2007 года, когда было совершено несколько громких убийств, террористических актов и других преступлений против русских , корейцев , цыган , армян . В частности, в июне 2006 года в Орджоникидзевской была застрелена зам. главы администрации Сунженского района Г. С. Губина, курировавшая программу возвращения в Ингушетию русскоязычного населения [ 25 ] (впоследствии её именем была названа одна из улиц станицы) [ 26 ] . В июле 2007 года в Орджоникидзевской была убита семья русской учительницы Л. В. Терёхиной (3 погибших), на похоронах которой был организован теракт (13 раненых) [ 27 ] . Эта серия преступлений привлекла значительное общественное внимание [ 28 ] и привела к новой волне оттока русских из республики [ 29 ] .

17 мая 2015 года в Орджоникидзевской был проведён референдум об изменении статуса муниципального образования с сельского поселения на городское поселение . Общая явка избирателей на голосование составила 65,66 %. За наделение станицы Орджоникидзевской — самого крупного населённого пункта Сунженского района — статусом городского поселения проголосовали 67,56 % избирателей. Одновременно был проведён опрос о названии. Согласно информации пресс-службы Главы Ингушетии , абсолютное большинство опрошенных (63,80 %) предпочли бы наименование «Сунжа» [ 30 ] .

5 июня 2015 года был подписан закон о наделении станицы Орджоникидзевской статусом посёлка городского типа [ 31 ] . В тот же день был подписан закон Республики Ингушетия о преобразовании сельского поселения Орджоникидзевское в городское поселение [ 32 ] . Избрание главы нового городского поселения состоялось в единый день голосования — 13 сентября 2015 года .

3 февраля 2016 года председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев подписал распоряжение о переименовании посёлка городского типа Орджоникидзевская в посёлок городского типа Сунжа [ 5 ] [ 33 ] . В середине 2016 года городское поселение Орджоникидзевское было переименовано в городское поселение Сунжа.

25 ноября 2016 года глава Ингушетии Юнус-Бек Евкуров подписал республиканские законы «О преобразовании городского поселения Сунжа в городской округ» [ 34 ] и «О преобразовании посёлка городского типа Сунжа Сунженского района Республики Ингушетия» [ 8 ] . Ранее на референдуме 78 % местных избирателей высказались за новый статус. Таким образом, Сунжа стала пятым городом в Ингушетии [ 35 ] [ 36 ] . 12 декабря 2016 года законы вступили в силу, пгт Сунжа получил статус города, городское поселение Сунжа было преобразовано в городской округ и выведено из состава Сунженского района [ 37 ] .

Население

До преобразования в посёлок городского типа это был крупнейший населённый пункт сельского типа в России и один из крупнейших в мире. Затем — крупнейший посёлок городского типа в России. После получения статуса города — второй после Назрани город Ингушетии по численности населения.
На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 254-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, смотри в сноске к строке «Другие») [ 62 ] :

Местное самоуправление

Город республиканского значения [ 8 ] в рамках местного самоуправления образует одноимённое муниципальное образование город Сунжа со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 9 ] [ 64 ] .

Структуру органов местного самоуправления городского округа Сунжа, обладающих собственными полномочиями по решению вопросов местного значения, составляют [ 65 ] :

Глава городского округа Сунжа — высшее должностное лицо городского округа;

Городской совет депутатов — представительный орган местного самоуправления городского округа;

администрация городского округа Сунжа — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления городского округа;

контрольно-счётный орган городского округа Сунжа.

Глава городского округа:

Дербичев Ислам Умат-Гиреевич (01.2015 — 06.2017)

Цичоев Тимур Магометович (06.2017 — 12.2018)

Албаков Магомет Асхабович (12.2018 — 12.2019)

Сапралиев Хаваш-Багаудин Хаджибикарович [ 66 ] (12.2019 — 02.2021)

Умаров Аслан Аюпович (с 02.2021)

Председатель городского совета:

Цечоев Харон Юсупович (04.2017 — 09.2020)

Накостоев Рашид Хавашевич [ 67 ] (с 09.2020)

Экономика и социальная инфраструктура

В Сунже расположен Сунженский маслосырзавод. Из числа учреждений образования и культуры в городе находятся:

Ингушский государственный университет (некоторые корпуса; изначально университет был основан в Орджоникидзевской в 1994 году, сейчас большая часть его структурных подразделений находится в Назрани и Магасе ),

Национальная библиотека Республики Ингушетия имени Дж. Х. Яндиева ,

Исламский институт,

Республиканский Колледж искусств,

Пожарно-спасательный колледж.

Религия

Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы .

Первый Покровский храм, существовавший в станице Слепцовской, был построен в 1854 году и освящён в престольный праздник 1 (14) октября . Исповедные росписи по станичному православному приходу составлялись с 1846 года. В 1886 году при церкви открыта церковно-приходская школа . В начале XX века церковь за ветхостью была закрыта, 24 июня 1902 года был освящён молитвенный дом [ 68 ] .

В источниках, в которых упоминается нынешняя Покровская церковь, обычно утверждается, что прежний храм был разрушен в 1930-е годы. Приблизительно с 1950-х годов богослужения совершались в молитвенном доме, позднее перестроенном в небольшую церковь. В то же время, на поклонном кресте, установленном во дворе нынешнего храма, указано, что он установлен на месте алтаря Покровской церкви, основанной ещё в 1912 году [ 69 ] . Возможно, в данном случае речь идёт о молитвенном доме, освящённом в 1902 году (с ошибкой в дате), либо в 1912 году данный молитвенный дом действительно был преобразован в церковь. Ещё одним из вероятных объяснений может служить то, что в 1950-х молитвенный дом был устроен в здании бывшей старообрядческой церкви. После завершения строительства нынешнего храма прежняя церковь (молитвенный дом) была разобрана.

Ныне существующий большой Покровский храм начал строиться, как обычно указывается, в 2004 году. В ходе строительства он неоднократно подвергался обстрелам (как считается, со стороны боевиков-исламистов, действующих в республике) [ 70 ] . 9 июня 2012 года, в дни празднования 20-летия Республики Ингушетия, храм был открыт. В присутствии Ю. Б. Евкурова , А. Г. Хлопонина , С. В. Степашина , В. Г. Зеренкова , архиепископа Челябинского и Златоустовского Феофана , игумена муромского Спасо-Преображенского монастыря Варлаама (бывшего настоятеля станичной церкви) архиепископ Владикавказский и Махачкалинский Зосима совершил чин малого освящения храма [ 69 ] . Великое освящение состоялось в престольный праздник Покрова Пресвятой Богородицы 14 октября 2012 года. Его провёл архиепископ Зосима в присутствии Главы Ингушетии Ю. Б. Евкурова [ 71 ] .

Приход храма входит в состав Махачкалинской и Грозненской епархии , которую возглавляет бывший настоятель Покровской церкви епископ Варлаам (Пономарёв) . Настоятелем станичной церкви некоторое время также был протоиерей Пётр Сухоносов , похищенный и убитый боевиками.

Ново-Синайский мужской монастырь.

19 марта 2014 года Священный синод Русской православной церкви утвердил решение о создании на базе архиерейского подворья церкви Покрова Пресвятой Богородицы Ново-Синайского мужского монастыря. Игуменом монастыря стал правящий архиерей Махачкалинской и Грозненской епархии епископ Варлаам. Ново-Синайская обитель — единственный мужской монастырь в пределах епархии [ 72 ] .

Известные уроженцы

Родившиеся в Сунже

Общественный транспорт

В Сунже действует система общественного транспорта.

Городские маршруты:

№1 Рынок — Железнодорожный вокзал

№2 Рынок — Мечеть — Улица Богатырева — Рынок (кольцевой)

Пригородные и междугородние маршруты (отправляются от остановки «Рынок»):

№101 Сунжа — Ассиновская

№102 Сунжа — Аршты

№103 Сунжа — Верхний Алкун

№105 Сунжа — Нестеровская

№107 Сунжа — Троицкая

№144 Сунжа — Магас

№302 Сунжа — Прохладный

№306 Сунжа — Грозный

№308 Сунжа — Владикавказ

№512 Сунжа — Малгобек

№128 Сунжа — Верхнее Чемульга

№301 Сунжа — Нальчик

№4310 Сунжа — Грозный

Сунжа — Нестеровская

Железнодорожная станция Слепцовская .

Примечания

↑ до 2016 года — Орджоникидзевская [ 5 ] , ингуш. Орджоникидзевски [ 6 ] чечен. Орджоникидзевски, Сипсо-ГӀала, Слепцовск [ 7 ]

↑ Ялх юрта тоае еза территореш рейтинга хоржамашца белгалъергья // Народное собрание Республики Ингушетия, 19 февраля 2018 (рус.) . Дата обращения: 4 июля 2019. Архивировано из оригинала 4 июля 2019 года.

↑ Лист карты K-38-31 Орджоникидзевская. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1984 год. Издание 1988 г.

↑ Климат Орджоникидзевской // Climate-Data.org . ru.climate-data.org . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 13 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Распоряжение Правительства Российской Федерации от 03.02.2016 г. № 138-р (рус.) . Сайт Правительства Российской Федерации (3 февраля 2016). Дата обращения: 4 марта 2016. Архивировано 27 октября 2016 года.

↑ Оздоев И. А. Русско-ингушский словарь: 40 000 слов / Под. ред. Ф. Г. Оздоевой, А. С. Куркиева. — М.: Русский язык, 1980. — 832 с. — С. 831.

↑ А. Т. КАРАСАЕВ А. Г. МАЦИЕВ. РУССКО-ЧЕЧЕНСКИЙ СЛОВАРЬ (рус.) . — Москва: "Русский язык", 1978. — С. 1735. — 1737 (электр. версия) с. — [ Архивировано 15 августа 2022 года.]

↑ 1 2 3 Закон Республики Ингушетия «О преобразовании посёлка городского типа Сунжа Сунженского района Республики Ингушетия» от 25 ноября 2016 года N 43-РЗ (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 3 марта 2017 года.

↑ 1 2 Закон от 23 февраля 2009 года № 5-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований Республики Ингушетия и наделении их статусом сельского поселения, муниципального района и городского округа» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 28 января 2018 года.

↑ Не путать с другой станицей, носившей то же название в другой промежуток времени — современным селом Сунжа .

↑ 1 2 3 4 П. Татаринцев. Станицам по 130 лет. Из истории возникновения первых поселений на Сунже // Знамя труда, 8.01.1976, С. 2.

↑ 1 2 Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год. Справочник. Ч. 3. Основные сведения о населённых пунктах. С. 341. (рус.) stavkomarchiv.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Караулов М. А. Терское казачество в прошлом и настоящем. Пятигорск, 2002. С. 134.

↑ «…въ память генералъ-маіора Слѣпцова, образовавшаго Сунженскій казачій полкъ, и постоянно водившаго его къ побѣдѣ, — станицу Сунженскую, въ коей расположена штабъ-квартира сего полка, именовать впредь Слѣпцовскою .» См.: Мамышев В. Н. Генерал-майор Николай Павлович Слепцов: жизнеописание. (рус.) elib.shpl.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 18 ноября 2022 года. — СПб., 1858. С. 24.

↑ Караулов М. А. Терское казачество в прошлом и настоящем. Пятигорск, 2002. С. 136.

↑ Сборник сведений о Кавказе. Том V / Списки населённых мест Кавказского края / Ч. 1. Губернии: Эриванская, Кутаисская, Бакинская и Ставропольская и Терская область / Сост. Н. Зейдлицем . — 1879. — C. 444.

↑ Слепцовские щелочно-соленые источники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Слепцовская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Цуциев А. А. Осетино-ингушский конфликт (1992—…): его предыстория и факторы развития / Историко-социологический очерк. — М.: Росспэн, 1998. — 200 с. — С. 49. (рус.) www.iriston.com . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ 1 2 Павел Полян . У истоков советской депортационной политики: выселения белых казаков и крупных землевладельцев (1918—1925) (рус.) . www.demoscope.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Этнокавказ. Этнографическая карта территории современной Ингушетии по данным переписи 1926 года (рус.) . www.ethno-kavkaz.narod.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 26 сентября 2013 года.

↑ Краткая справка об административно-территориальном делении Чеченской Республики // Вести республики, 4.04.2013 (рус.) . vesti95.ru . Дата обращения: 2 февраля 2015. Архивировано из оригинала 2 февраля 2015 года.

↑ Н. Кодзоев. Станица Орджоникидзевская — история и современность // Ингушетия: Исторические параллели, 15.03.2010 (рус.) . ghalghay.com . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 30 июля 2021 года.

↑ Владимир Писаренко, председатель правления «Славянского союза Осетии». Убийства в Ингушетии // ООО «Собор Русского Народа», 19.09.2008 (рус.) . srn.su . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 7 февраля 2015 года.

↑ В Ингушетии убиты командир республиканского ОМОНа и заместитель главы Сунженского района // Newsru.com, 09.06.2006 . www.newsru.com . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.

↑ Наталья Корниенко. В Ингушетии хотят назвать улицы именами погибших земляков // Комсомольская правда, 17.06.2006 (рус.) . www.ingushetia.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 2 августа 2021 года.

↑ Александр Коц . За что убили русскую учительницу в Ингушетии? // Комсомольская правда, 03.08.2007 (рус.) . www.kp.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 4 августа 2021 года.

↑ В Ингушетии убили русскую местную жительницу // Лента.ру, 10.09.2008 (рус.) . lenta.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 7 февраля 2015 года.

↑ В Ингушетии расстреляны русские специалисты: один убит, трое ранено // Kvkz.ru, 12.11.2007 (рус.) . kvkz.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 7 февраля 2015 года.

↑ Официальный сайт Республики Ингушетия. Сельское поселение Орджоникидзевское наделят статусом городского поселения путём голосования, 18.05.2015 (рус.) . www.ingushetia.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 2 августа 2021 года.

↑ Закон Республики Ингушетия от 5 июня 2015 г. N 38-РЗ «О преобразовании станицы Орджоникидзевская Сунженского района Республики Ингушетия» (рус.) . www.garant.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 26 октября 2016 года.

↑ Закон Республики Ингушетия от 5 июня 2015 г. N 37-РЗ «О преобразовании сельского поселения Орджоникидзевское в городское поселение» (рус.) . www.garant.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ Городское поселение Орджоникидзевское переименовано в г.п. Сунжа, документ официально утверждён в Правительстве России (рус.) . Сайт администрации Сунженского района (10 февраля 2016). Дата обращения: 4 марта 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Закон Республики Ингушетия «О преобразовании городского поселения Сунжа в городской округ» от 25 ноября 2016 года N 44-РЗ (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 24 июля 2021 года.

↑ Новый город появился в Ингушетии // Lenta.ru, 4.12.2016 (рус.) . lenta.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 29 апреля 2022 года.

↑ Евкуров присвоил Сунже статус городского округа // Кавказский Узел, 5.12.2016 (рус.) . www.kavkaz-uzel.eu . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ Людмила Балаева. Новому городу — быть! Евкуров подписал закон о преобразовании Сунжи в городской округ // Интернет-газета «Ингушетия», 4.12.2016 (рус.) . Дата обращения: 12 декабря 2016. Архивировано из оригинала 9 декабря 2016 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 Численность населения республики Ингушетия по населённым пунктам 2006-2012 года

↑ 1 2 3 4 Оценка численности населения 2010-2013

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Республики Ингушетия по состоянию на 1 января 2016 года в разрезе населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Этнокавказ. Национальный состав населения Сунженского района по переписи 1939 года (рус.) . Дата обращения: 3 февраля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Этнокавказ. Национальный состав населения Сунженского района по переписи 1970 года (рус.) . Дата обращения: 3 февраля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Этнокавказ. Национальный состав населения Сунженского района по переписи 1979 года (рус.) . Дата обращения: 3 февраля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Этнокавказ. Национальный состав населения Сунженского района по переписи 2002 года (рус.) . Дата обращения: 3 февраля 2015. Архивировано 5 ноября 2014 года.

↑ ВПН. Том 4. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком Республики Ингушетия (рус.) . Дата обращения: 3 февраля 2015. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов (рус.) . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ Аварцы (3), азербайджанцы (9), грузины (15), кабардинцы (4), казахи (1), карачаевцы (5), осетины (4), русские (344), таджики (13), татары (1), украинцы (2), черкесы (7), указавшие другие ответы о национальной принадлежности (3), нет национальной принадлежности (12), лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (681).

↑ Согласно уставу МО (рус.) . sunjagrad.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 5 августа 2021 года. , официальными наименованиями муниципального образования являются: «полное: муниципальное образование „Городской округ город Сунжа“ Республики Ингушетия (далее — городской округ Сунжа); сокращенное: муниципальное образование „Городской округ город Сунжа“. Понятия „городской округ“, „город Сунжа“, „муниципальное образование“ в настоящем Уставе имеют одинаковое значение.»

↑ Устав МО «Городской округ город Сунжа» (рус.) . sunjagrad.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 5 августа 2021 года.

↑ На 48-м очередном заседании депутатов Городского Совета г. Сунжа состоялось избрание главы муниципального образования «Городской округ г. Сунжа» (рус.) . Sunja-gorsovet.ru . Городской округ город Сунжа. Городской Совет депутатов (31 января 2020). Дата обращения: 24 февраля 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ Городской округ город Сунжа. Городской Совет депутатов (рус.) . Дата обращения: 4 июля 2019. Архивировано 4 июля 2019 года.

↑ Владикавказские епархиальные ведомости. Год 10-й. 1904, № 15. Владикавказская епархия 1903 г. Краткий статистический обзор. 9-й благочиннический округ, п. 135.

↑ 1 2 В станице Орджоникидзевской открылся храм в честь Покрова Божией Матери // Православный телеканал «Союз», 18.06.2012 (рус.) . tv-soyuz.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ Вновь подвергся обстрелу Покровский храм станицы Орджоникидзевской в Ингушетии // Православие и Мир, 03.01.2011 (рус.) . www.pravmir.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 15 апреля 2021 года.

↑ Впервые за шестьдесят лет освящён православный храм в Ингушетии // Православный телеканал «Союз», 18.10.2012 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.tv-soyuz.ru . Дата обращения: 27 июля 2021.

↑ Ново-Синайский мужской монастырь в г. Сунжа // Гора Господня. Официальный сайт Махачкалинской епархии (рус.) . goragospodnya.ru . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 30 июля 2021 года.

Алкун

Алхасты

Аршты

Берд-Юрт

Галашки

Даттых

Мужичи

Нестеровская

Троицкая

Цорх

Чемульга

Эги-чож

Юртета

Карабулак

Магас (столица)

Малгобек

Назрань

Сунжа

Джейрахский

Малгобекский

Назрановский

Сунженский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн