Суоя́рви (в XVII веке — Шуезерский погост [ 4 ] , фин. и карел. Suojärvi «заболоченное озеро») — город в России в составе Республики Карелия , расположенный в Северном Приладожье. Административный центр Суоярвского муниципального округа , до расформирования в мае 2022 года, образовывал Суоярвское городское поселение. Город был образован в 1940 году.

Содержание

1 Этимология

2 География и климат

3 История 3.1 В составе Новгородской земли 3.2 Под властью Швеции 3.3 В составе Российской империи (1721—1918) 3.4 Финляндия 3.5 Советско-финская война (1939—1940) 3.6 Великая Отечественная война (1941—1945) 3.7 Советский период

3.1 В составе Новгородской земли

3.2 Под властью Швеции

3.3 В составе Российской империи (1721—1918)

3.4 Финляндия

3.5 Советско-финская война (1939—1940)

3.6 Великая Отечественная война (1941—1945)

3.7 Советский период

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 СМИ

8 Общественный транспорт 8.1 Автобус

8.1 Автобус

9 Связь

10 Церкви

11 Достопримечательности 11.1 Выявленные объекты культурного наследия 11.2 Скульптуры и памятники

11.1 Выявленные объекты культурного наследия

11.2 Скульптуры и памятники

12 Памятные события

13 Галерея

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Название города — по расположению на озере Суоярви . Гидроним из карельских слов suо «болото», järvi «озеро», то есть «заболоченное озеро» [ 5 ] .

География и климат

Город расположен в южной части Республики Карелии, в 132 км от Петрозаводска по автодороге Петрозаводск — Суоярви, на южном берегу озера Суоярви . Железнодорожный узел Суоярви I .

В городе Суоярви умеренно -холодный климат с коротким (с конца июня до начала августа) прохладным летом и постоянным увлажнением в течение года. Большое количество осадков, даже в засушливые месяцы. По классификации климатов Кёппена — переходный от влажного континентального (индекс Dfb ) к субарктическому (индекс Dfc) климату.

История

В составе Новгородской земли

Со­глас­но пис­цо­вой кни­ге 1499/1500 года на тер­ри­то­рии современного го­ро­да рас­по­ла­га­лись де­рев­ни Су­яр­ва Мень­шая, Су­яр­ва Боль­шая и деревня Ял­га­лак­ша [ 6 ] .

В архивных документах 1500 года упоминается о поселении Кайпаа с 20 дворами на южном берегу болотистого озера (суоярви) — там, где сейчас находятся городские кварталы. В XVI — XVII веках поселение входило в состав Водской пятины Новгородской земли как Шуезерский погост [ источник не указан 892 дня ] .

Под властью Швеции

Согласно Столбовскому мирному договору в 1617 году, территория поселения была включена в состав Шведского королевства . С 1618 года упоминается Суо­ярв­ский по­гост Кексгольмского лена с цен­тром в деревне Вар­па­кю­ля, а в 1621 году Шуе­зер­ская вы­став­ка (Суо­ярв­ская во­лость) [ 4 ] [ 6 ] .

В составе Российской империи (1721—1918)

В царствование Петра I в результате Северной войны по Ништадтскому мирному договору 1721 года вся Старая Финляндия , включая и территорию поселения, отошла к Царству Русскому . На отвоёванной территории была образована Выборгская провинция Санкт-Петербургской губернии .

В 1799 году приписные крестьяне Шуезерской волости поставили на Александровский завод 215924 пуда озёрной руды [ 7 ] . В кирхшпиле Суоярви добывалась лучшая во всей Выборгской губернии железная руда [ 8 ] .

В 1804 году земли Шуезерской волости выкупил у казны граф А. Г. Орлов-Чесменский и построил Каратсалминский чугуноплавильный завод .

В 1811 году Выборгская губерния вошла в состав Великого княжества Финляндского (в 1809 году вошедшего в состав Российской империи ). В 1812 году территория была включена в состав Суоярвской волости.

На 1859 год одна часть кирхшпиля (прихода) Суоярви входила в Иломанский уезд Куопиосской губернии , другая (с капелланством Корписелька) — в Сальмисский уезд Выборгской губернии [ 9 ] .

В 1917 году княжество Финляндское стало независимым государством .

Финляндия

В 1926 году был построен лесозавод и фабрика по производству картона.

Советско-финская война (1939—1940)

30 ноября 1939 года началась война, оборону в районе между озёрами Суоярви и Варпаярви вела 12-я стрелковая дивизия ( 12. divisioona [фин.] ).

В декабре 1939 года наступающие соединения 8-й армии Красной армии (командующий — комдив И. Н. Хабаров ) продвинулись вперёд на 86 км, овладели Суоярви, Лоймолой и Питкярантой . В ходе декабрьских боёв 1939 года советское командование приняло решение, что для снабжения своей группировки советских войск недостаточно существующих грунтовых автомобильных дорог: Петрозаводск — Вешкелица — Чална и Спасская Губа — Вохтозеро — Чална (не имеющих соединения с дорожной сетью Финляндии) и необходимо строительство железной дороги для дальнейшего наступления Красной армии [ 10 ] .

В Суоярви эвакуация мирного населения не была проведена и жители волости деревнями остались на местах. 2 февраля 1940 года, согласно директиве Ставки Верховного Главнокомандования СССР «О мерах по борьбе со шпионажем», началось выселение оставшегося финского населения с занятых территорий в тыл Карельской АССР в специальные лагеря. Жители Суоярвского прихода из 37-и деревень и хуторов (1329 чел.) были выселены в Интерпосёлок [ 11 ] [ 12 ] .

В период с января по апрель 1940 года советские железнодорожные войска проложили железную дорогу из Петрозаводска в Суоярви. Протяжённость дороги составила 132 километра. Её строительство закончилось после заключения мирного договора 1940 года . Первый поезд прошёл по новой линии 15 марта 1940 года [ 13 ] [ 14 ] . 20 марта 1940 года в Суоярви был выведен штаб 56 стрелкового корпуса. 23 ноября того же года он был преобразован в штаб 7-й армии .

В 1940 году после завершения Зимней войны согласно мирному договору бо́льшая часть Выборгской губернии была передана СССР . С 1940 года Суоярви — в составе Карельской Автономной ССР .

Великая Отечественная война (1941—1945)

Суоярви был занят финской армией 13 июля 1941 года.

Красная армия заняла Суоярви 11 июля 1944 года.

Советский период

В 1949 году в соответствии с постановлением Совета Министров СССР «О мероприятиях по восстановлению и развитию лесозаготовок в Карело-Финской ССР» было разрешено привлекать в Карелию ингерманландских финнов. Однако в приграничных с Финляндией районах, в том числе и в Суоярви, им по-прежнему проживать запрещалось.

30 сентября 1956 года была открыта железная дорога на участке Суоярви — Поросозеро . Участок железнодорожной линии строился 6 лет [ 15 ] .

Действовали Суоярвский леспромхоз, птицефабрика, бетонный завод, типография, авиабаза Майсионвара , размещался погранотряд.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1028-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Местное самоуправление

В ноябре 2004 года в ходе муниципальной реформы в черте города Суоярви было образовано Суоярвское городское поселение .

Органами и должностными лицами местного самоуправления в городе Суоярви являются:

совет депутатов (представительный орган муниципального образования ),

глава поселения (высшее должностное лицо),

администрация поселения (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования),

контрольный орган.

Совет депутатов состоит из 15 депутатов, избираемых сроком на четыре года на муниципальных выборах по одномандатным округам . Организацию деятельности городского Совета депутатов осуществляет председатель городского Совета, избираемый депутатами совета из своего состава. Депутаты осуществляют свои полномочия, как правило, на непостоянной основе.

Глава поселения является высшим должностным лицом местного самоуправления. Избирается на муниципальных выборах, возглавляет администрацию города и формирует её состав, участвует на заседаниях городского Совета депутатов с правом совещательного голоса.

Глава города избирается членами местного сообщества (людьми, постоянно или преимущественно проживающими на территории города), обладающими активным избирательным правом , сроком на четыре года. Глава поселения подконтролен и подотчётен населению и совету. Порядок проведения выборов главы поселения определяется Законом Республики Карелия от 27 июня 2003 года № 683-ЗРК «О муниципальных выборах в Республике Карелия».

Администрация поселения является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления. Состоит из муниципальных служащих, замещающих должности муниципальной службы. Деятельностью администрации руководит глава города.

Контрольный орган образуется в целях контроля за исполнением местного бюджета, соблюдением установленного порядка подготовки и рассмотрения проекта местного бюджета, отчета о его исполнении, а также в целях контроля за соблюдением установленного порядка управления и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности.

Контрольный орган формируется советом поселения из числа депутатов, при этом его возглавляет председатель, утверждаемый на эту должность решением совета Суоярвского городского поселения. Срок полномочий контрольного органа истекает одновременно с истечением срока полномочий совета.

Экономика

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 38 ] .

Градообразующее предприятие города — ЗАО «Картонная фабрика Суоярви» [ 39 ] .

ЗАО «Картонная фабрика Суоярви» закончила своё существование где-то в 2010—11 годах. Градообразующим предприятием была до 90х годов. Самым значимым предприятием было всегда МПС (ОАО РЖД).

СМИ

Издаются две районных газеты: «Суоярвский вестник» и «ГородОК».

Телевидение:

Первый Канал

Россия 1 / ГТРК Карелия

Россия К

НТВ

Радио:

70,91 УКВ — « Радио Маяк » (Молчит)

72,47 УКВ — « Радио России » / « Карельское Радио » (Молчит)

102.0

103.7 FM — « Радио России » / « Карельское Радио »

Общественный транспорт

Автобус

Первое упоминание об автобусе в Суоярви датируется 1940 годом, когда через город был открыт автобусный маршрут « Петрозаводск — Сортавала » [ 40 ] .

На 10 апреля 2025 года в городе работает один городской маршрут:

№ 1 «Железнодорожный вокзал — Сувилахти — Новоселы» [ 41 ] .

Кроме того, город связан автобусным сообщением с Петрозаводском. Маршрут обслуживает ГУП РК «Карелавтотранс» [ 42 ] .

Связь

Операторы сотовой связи :

МегаФон

МТС

Билайн

TELE2

YOTA

Интернет :

ОАО «Ростелеком» и другие операторы .

Церкви

В 2010 году в Суоярви было построено новое каменное здание храма Рождества Христова по проекту архитектора Ирины Соболевой. 7 ноября 2010 года было совершено малое освящение храма Архиепископом Петрозаводским и Карельским Мануилом. РПЦ ( Московский патриархат ) [ 43 ] [ 44 ] .

В городе действует Церковь христиан веры евангельской по адресу ул. Ленина, д. 39.

Достопримечательности

Выявленные объекты культурного наследия

Здание железнодорожного вокзала на станции Кайпа (начало XX века ); Ржевский переулок, 9;

административное здание (1920—1930-е годы); ныне Дом детского творчества [ 45 ] .

Скульптуры и памятники

Братская могила 519 советских воинов, погибших в годы Советско-Финской войны 1941—1944 годов [ 46 ] [ 47 ] .

в сквере по ул. Победы в 1968 году установлен памятник Герою Советского Союза Петру Тикиляйнену (1921—1941) (скульптор Л. Ф. Ланкинен).

Могила Героя Советского Союза Ф. А. Шельшакова на гражданском кладбище.

памятник В. И. Ленину (открыт 4 ноября 1987 года) [ 48 ] [ 49 ] .

бюст В. И. Ленина (установлен в 2000-х годах на частном рынке владельцем) [ 50 ]

Памятные события

В марте 2011 года в Суоярви прошёл фестиваль военно- исторической реконструкции , посвященный 71-й годовщине окончания советско-финляндской зимней войны , в ходе которого реконструировали битву за высоту Колла [ 51 ] .

Галерея

Мемориал-братская могила советских воинов

Памятник В. И. Ленину

Станция Суоярви-2

Вокзал

Примечания

↑ Портал «Карелия официальная» . Дата обращения: 28 декабря 2014. Архивировано из оригинала 27 февраля 2014 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ 1 2 Полное собраниiе законовъ Россiйской имперiи. Томъ I. съ 1649 по 1675. — СПб. , 1830. — С. 210. — 1029 с.

↑ Поспелов, 2008 , с. 423.

↑ 1 2 СУОЯРВИ • Большая российская энциклопедия - электронная версия . old.bigenc.ru . Дата обращения: 8 мая 2023. Архивировано 8 мая 2023 года.

↑ Крестьянская железоделательная промышленность Северо-Западной России XVI--первой половины XIX в. «Наука», Ленингр. отд-ние, 1971

↑ Морской сборник. № 7. июль 1862 г., стр. 101 и 102.

↑ Матеріалы для статистики Финляндіи. 1859

↑ Сямозерье и Зимняя война 1939—1940 гг. Дата обращения: 31 января 2012. Архивировано 30 марта 2022 года.

↑ Веригин С. Г. Карелия в годы военных испытаний: Политическое и социально-экономическое положение Советской Карелии в период Второй мировой войны 1939—1945 гг. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ , 2009. — 544 с.

↑ Интернированные финны в Карелии. 1939—1940 гг. Дата обращения: 31 января 2012. Архивировано 13 июня 2011 года.

↑ Участие Железнодорожных войск в обеспечении боевой деятельности Красной Армии (1929—1940 годы) . Дата обращения: 31 января 2012. Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ Опыт строительства железных дорог в сложных природно-климатических условиях . Дата обращения: 31 января 2012. Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ Дорога на север (недоступная ссылка — история ) .

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Суоярви

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (1), Армяне (5), Балкарцы (3), Башкиры (3), Буряты (1), Вепсы (7), Греки (3), Грузины (4), Евреи (1), Испанцы (1), Кабардинцы (1), Казахи (2), Киргизы (1), Коми (1), Коми-пермяки (1), Лакцы (1), Латыши (2), Лезгины (7), Литовцы (6), Марийцы (1), Молдаване (3), Мордва (6), Немцы (3), Осетины (2), Румыны (1), Удмурты (1), Узбеки (3), Финны-ингерманландцы (2), Цыгане (5), Чуваши (7), Эстонцы (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (63), Нет национальной принадлежности (13), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (173)

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Картонная фабрика Суоярви (недоступная ссылка — история ) .

↑ История и современность . avokzal.karelia.ru . Дата обращения: 10 апреля 2025.

↑ Реестр маршрутов

↑ Автобусы из Петрозаводска вновь поедут в Суоярви . factornews.ru . Дата обращения: 10 апреля 2025.

↑ Архиепископ освятил храм в Суоярви . Дата обращения: 22 ноября 2011. Архивировано 4 декабря 2010 года.

↑ Новый храм в Суоярви (недоступная ссылка — история ) .

↑ Список объектов культурного наследия на территории Суоярвского муниципального района . Дата обращения: 9 июля 2015. Архивировано 11 июля 2015 года.

↑ Братская могила советских воинов . Дата обращения: 29 февраля 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Великая Отечественная война в Карелии: памятники и памятные места. — Петрозаводск, 2015. — 334 с.: ил.

↑ Суоярви | Flickr — Photo Sharing!

↑ Суоярви | Flickr — Photo Sharing!

↑ В Суоярви владелец рынка установил бюст Ленина . Дата обращения: 30 января 2012. Архивировано 27 июля 2017 года.

↑ Сражения «Зимней войны» вспомнили в Суоярви, «Столица на Onego.ru», 21.03.2011 . Дата обращения: 30 января 2012. Архивировано из оригинала 9 июля 2015 года.

Литература

Шейнблат Г. Ш. Суоярви. — Петрозаводск: «Карелия», 1978—104 с.: ил. — (Города и районы Карелии)

Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 3: Р — Я. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2011. — С. 151—152 — 384 с.: ил., карт. ISBN 978-5-8430-0127-8 (т. 3)

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Карелия официальная. Суоярвский район

Муниципальное образование «Суоярвское городское поселение»

Суоярви в энциклопедии «Мой город»

Суоярви на WikiMapia

План-схема Суоярви (недоступная ссылка — история ) .

Топографические карты

ГОУ образованием Суоярвского района

Информационный портал города Суоярви . Архивировано из оригинала 17 января 2014 года.

Арькойла

Вегарус

Вешкелица

Гумарино

Игнойла

Костомукса

Кясняселькя

Лахколампи

Леппяниэми

посёлок Леппясюрья

станция Леппясюрья

Лоймола

Найстенъярви

Пийтсиёки

Поросозеро

Райконкоски

Соанлахти

Совдозеро

посёлок Суйстамо

станция Суйстамо

Суоёки

Тойвола

Толвоярви

Турханваара

Хаутаваара

Хюрсюля

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн