Сура́ж — город (с 1781) в России , административный центр Суражского района Брянской области .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 2 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 Экономика

6 Пенитенциарное учреждение

7 Уроженцы

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен на реке Ипуть (бассейн Днепра ), в 177 км от Брянска и 14 км от границы с Республикой Беларусь. Одноимённая железнодорожная станция на малодеятельной стратегической неэлектрифицированной железнодорожной линии « Унеча — Орша ».

История

По неподтверждённым данным, Сураж впервые упоминается в начале XVII века. Первые достоверные сведения о селе Суражичи содержатся в так называемом «Инвентаре Мглина» — социально-экономическом описании Мглинской волости за 1650 год. Первоначально это было небольшое поселение, входившее в Мглинскую сотню Стародубского полка Войска Запорожского .

В 1782 году, с упразднением сотенно-полкового устройства в ходе административной реформы Екатерины II , деревня Суражичи была преобразована в уездный город (первоначальное название: Сураж-на-Ипути ). Указом от 4 июня 1782 года городу был пожалован герб, на котором изображён «куст созревшего конопля в золотом поле, в знак изобилия сего растения, которым жители и производят торг ».

В 1781—1796 годах — центр Суражского уезда в составе Новгород-Северского наместничества [ 3 ] . С 1797 по 1801 годы — заштатный город Мглинского уезда в составе Малороссийской губернии , а в 1801—1802 годах — в составе Черниговской губернии . С 27 февраля 1803 года восстановлен в правах уездного города, центра Суражского уезда в составе Черниговской губернии.

Поскольку черта оседлости прошла восточнее города, в Сураже вплоть до Холокоста было значительное еврейское население. Список мещан Суража 1911 года [ 4 ] включал 1014 взрослых жителей мужского пола, 287 из которых были христианами и 727 — евреями.

В 1919 году Суражский уезд был передан во вновь образованную Гомельскую губернию , а в 1921 уездный центр был перенесён из Суража в Клинцы , в связи с чем уезд стал именоваться Клинцовским . В 1926 году был передан в состав Брянской губернии . С 1929 года — районный центр.

Во время немецкой оккупации 27 марта 1942 года в Сураже было убито 560 узников еврейского гетто .

23 сентября освобожден от немецко-фашистских захватчиков [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 883-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Достопримечательности

В центральной части Суража сохранились отдельные здания постройки конца XIX — начала XX века. Часовня-усыпальница, построенная в 1907 году в центре города по заказу местного дворянина Ивана Исаева над могилой безвременно ушедшей жены Елены. В народной памяти часовня связывается с более известным родом суражских дворян Искрицких , благодаря чему в литературе сегодня часто упоминается как «часовня-усыпальница Искрицких».

Живописные берега Ипути близ Суража — излюбленное место отдыха горожан.

Экономика

Градообразующим предприятием Суража является фабрика технических картонов АО «Пролетарий». Благодаря решающей роли фабрики в экономике города в декабре 2009 года Сураж включён Министерством регионального развития в перечень моногородов . В 2011 году Сураж первым из моногородов Брянской области разработал и представил на утверждение в министерство регионального развития комплексный инвестиционный план (КИП) развития моногорода.

Пенитенциарное учреждение

В городе осуществляет свою деятельность колония-поселение № 3 УФСИН России по Брянской области.

В середине 60-х годов XX века был открыт профилакторий для граждан с алкогольной зависимостью. Количество находившихся на излечении иногда доходило до тысячи человек, но сроки нахождения не превышали двух лет. С 1976 г. по 1993 г. действовал лечебно-трудовой профилакторий. Попавших сюда граждан исправляли трудотерапией, но только после прохождения курса лечения от алкоголизма. В 2001 году на базе профилактория была создана колония-поселение.

Осуждённые трудятся в подсобном хозяйстве, сооружают декоративные ограды, тротуарную плитку, памятники, распиливают лес. Здесь также налажено производство полипропиленовых мешков, имеется автомастерская [ 31 ] .

Уроженцы

Замский, Хананий Самсонович ( 30 мая 1913 — 8 марта 1998 ) — советский учёный-дефектолог.

Шуб, Эсфирь Ильинична (урождённая Рошаль ; 16 марта 1894 — 21 сентября 1959 ) — советский кинорежиссёр.

Рославец, Николай Андреевич ( укр. Микола Андрійович Рославець ; 4 января 1881 — 23 августа 1944 ) — российский и украинский композитор, критик и общественный деятель.

Клоччя, Андрей Васильевич ( укр. Андрій Васильович Клоччі ; 10 октября 1905 — 8 декабря 1972 ) — украинский писатель, член Союза писателей Украины.

Кохан, Михаил Федотович (1907—1999) — горный инженер, Герой Социалистического Труда.

Бельцова, Александра Митрофановна ( латыш. Aleksandra Beļcova ; 17 марта 1892 — 1 февраля 1981 ) — латвийская художница.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» (рус.) . government.ru . Дата обращения: 9 января 2021. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ [www.hrono.ru/dokum/seversk.html Именной указ Екатерины II об учреждении Новгород-Северского наместничества. — Полное собрание законов Российской империи. Собрание первое. Том 21. — СПб., 1830. — С. 246—247.] (рус.) www.hrono.ru . Дата обращения: 9 января 2021. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Раскладка общественных повинностей на общество мещан города Суража на 1911 год. — Государственный архив Черниговской области, ф. 127, оп. 14, д. 4150. 31 л.

↑ Освобождение Суражского района от немецко - фашистских захватчиков. Как это было! suraj.bezformata.com . Дата обращения: 8 июня 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Сураж

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Черниговская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Оценка численности населения Брянской области на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Аварцы (3), Азербайджанцы (6), Грузины (2), Даргинцы (3), Езиды (1), Молдаване (5), Мордва (2), Немцы (3), Осетины (1), Поляки (1), Казаки (5), Татары (5), Удмурты (1), Цыгане (3), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (90), Нет национальной принадлежности (17), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1227)

↑ Колония-поселение № 3 . 32.xn--h1akkl.xn--p1ai. Дата обращения: 27 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

Ссылки

Сураж, уездный город Черниговской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Социальная сеть города Суража . Архивировано из оригинала 12 октября 2011 года.

Администрация города Суража

Сураж в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 9 января 2021.

surazh.ru

Suraż (пол.) . dir.icm.edu.pl . Дата обращения: 9 января 2021. в Географическом словаре Царства Польского и других славянских стран

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Буднянская (Струговобудская)

Верещакская

Голубовская

Гордеевская

Душатинская

Заборская

Клинцовская

Костеничская

Красногорская

Кулагская

Лотаковская

Ляличская

Мглинская

Нивнянская

Новодроковская

Павловская

Петровобудская

Поповогорская

Рожновская

Суражская

Тулуковская

Унечская

Уношевская

Ущерпская

Клинцы

Сураж

Мглин

Унеча

Святск

Ардонь

Ущерпье

Гордеевка

Красная (Попова) Гора

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Головинцы

Гомель

Добруш

Ларищево

Макеевичи

Милославичи

Улуковье

Ершичи

Сураж

Ущерпье

Холевичи

Журавка

Катичи

Новые Бобовичи

Старые Бобовичи

Перевоз

Вышков

Добродеевка

www.hrono.ru/dokum/seversk.html