Русские - (около 85%);

Сурови́кино — город (с 1966 ) в России , административный, экономический и культурный центр Суровикинского района Волгоградской области . Образует городское поселение город Суровикино [ 2 ] [ 3 ] .

Железнодорожная станция Суровикино Приволжской железной дороги .

Население — 18 227 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Символы

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Образование

7 Экономика

8 Памятники

9 Города-побратимы

10 Примечания

11 Ссылки

География

Расположен в 15 км от устья реки Чир в Дон ( Цимлянское водохранилище ), в 135 км от Волгограда , недалеко от границы с Ростовской областью . Через город проходит железнодорожная линия Волгоград — Лихая и автомобильная дорога федерального значения Р260 «Волгоград—Каменск-Шахтинский».

Протяжённость Суровикино с востока на запад 8 км, с юга на север — 3 км. Суровикино географически находится в третьем часовом поясе ( UTC+3 ). Используемое время в Суровикино обозначается по международному стандарту как
Moscow Time ( MSK ). Район расположен в зоне каштановых и светло-каштановых почв. Основные водные артерии — реки Чир , Добрая, Лиска. На территории района имеются месторождения глины и песка .

С севера на юг город окружен природным памятником «Зелёное кольцо», состоящим из посадок сосен, акаций и пойменных лугов. Прекрасный вид открывается с вершины Калиновской горы. Со всех сторон город окружает природа со своими лесами, лугами и водоемами.

Климат теплый — континентальный . Зимы здесь не очень суровые. Зимой температура достигает 20-25 градусов мороза, а летом, в июне-июле до 30-40 градусов. Среднегодовое количество осадков 380—400 мм.

История

Возник как посёлок при железнодорожной станции Суровикино (открыта в 1900 году ), названной по соседнему хутору , носившему имя первопоселенцев Суровикиных [ 4 ] . Дата первого поселения — 1744 год [ 5 ] .

В 1937 году был образован Кагановичский район с центром в х. Суровикино в составе Сталинградской области. В 1957 году район переименован в Суровикинский.

В июле-августе 1942 года в окрестностях Суровикино проходила линия обороны 64-й армии против 6-й армии вермахта , наступавшей на Калач-на-Дону (см. Сражение у Калача-на-Дону ).

В 2024 году произошёл захват заложников в ИК-19 в Суровикино .

Символы

24 августа 2007 года Совет депутатов городского поселения принял решение № 18/5 «Об утверждении Положения о гимне городского поселения». В тот же день решением № 18/6 был утверждён и сам гимн [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 686-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления городского поселения г. Суровикино составляют [ 3 ] :

глава городского поселения г. Суровикино;

Совет депутатов городского поселения г. Суровикино;

администрация городского поселения г. Суровикино;

контрольно-счётная комиссия городского поселения г. Суровикино.

Глава Администрации городского поселения города Суровикино — Рубцов Владимир Николаевич [ 27 ] .

Образование

Средняя общеобразовательная школа № 1

Средняя общеобразовательная школа № 2

Средняя общеобразовательная школа № 3

Профессиональное училище № 4 (ПУ 4)

Агропромышленный техникум [1]

Суровикинский колледж бизнеса [2] Волгоградского института бизнеса .

Экономика

В черте города находится свыше 350 различных предприятий и организаций. Наиболее приоритетны предприятия по переработке с/х сырья. Также в Суровикино функционируют кондитерские и колбасные фабрики, мельницы, заводы по производству масла. В городе развито плодоводство и скотоводство [ 28 ] .

Несмотря на особенности климата, успешно выращиваются зерновые и масличные культуры, овощи, бахчи продовольственные, кормовые культуры.

Добывается минеральная вода «Стародербеновская». Ведется добыча глины и песка [ 4 ] .

Через Суровикино проходят две транспортные линии: автомобильная трасса «Волгоград — Каменск-Шахтинский» и железнодорожная линия по направлению Волгоград — Лихая [ 28 ] .

В достаточной степени развита инфраструктура города Суровикино — здесь расположен больничный комплекс, краеведческий музей, библиотеки, стадион в составе физкультурно-оздоровительного комплекса [ 28 ] .

Памятники

Памятник героям-танкистам, погибшим в боях за Суровикино в 1942 году [ 29 ]

Памятник Маше и Медведю [ 30 ]

Памятник Ленину

Города-побратимы

Ишим , Тюменская область (с 2017) [ 31 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон от 21 декабря 2004 года № 971-ОД «Об установлении границ и наделении статусом Суровикинского района и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 1 мая 2019 года.

↑ 1 2 Устав городского поселения г. Суровикино . Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 20 мая 2022 года.

↑ 1 2 Министерство по делам территориальных образований Архивная копия от 8 августа 2014 на Wayback Machine — Администрация Суровикинского муниципального района

↑ Администрация Волгоградской области . Архивировано 19 июня 2008 года. — Суровикинский район. Географические и исторические сведения.

↑ Официальный сайт Суровикино (недоступная ссылка — история ) . — Государственная символика города Суровикино

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Суровикино

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Состав городской администрации . Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 20 мая 2022 года.

↑ 1 2 3 Город Суровикино (Волгоградская область) . vetert.ru. Дата обращения: 14 сентября 2014. Архивировано 2 июля 2014 года.

↑ Памятник героям-танкистам, погибшим в боях за Суровикино в 1942 году . Дата обращения: 25 июня 2013. Архивировано из оригинала 20 мая 2022 года.

↑ Под Волгоградом появился памятник мультяшным персонажам Маше и Медведю Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine . Комсомольская правда

↑ Ишим и Суровикино стали городами-побратимами (рус.) . t-l.ru. Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 29 сентября 2017 года.

Ссылки

Администрация Волгоградской области. Портрет региона . Архивировано из оригинала 10 марта 2007 года. — Суровикинский район. Общая характеристика.

Суровикино в энциклопедии «Мой город»

Суровикинский муниципальный район, официальный сайт . Архивировано из оригинала 17 сентября 2012 года.

Официальный сайт администрации города Суровикино . Архивировано из оригинала 5 ноября 2013 года.

Православный приход храма Михаила Архангела

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ближнемельничный

Ближнеосиновский

Ближнеподгорский

Бурацкий

Верхнеаксёновский

Верхнеосиновский

Верхнесолоновский

Верхнечирский

Добринка

Дом отдыха «40 лет Октября»

Жирковский

Зрянин

Качалин

Киселев

Лобакин

Лысов

Майоровский

Нижнеосиновский

Нижнесолоновский

Нижний Чир

Новодербеновский

Новомаксимовский

Остров

Островской

отделения № 2 совхоза «Красная Звезда»

отделения № 3 совхоза «Красная Звезда»

Пещеровский

Плесистовский

Погодин

Попов 1-й

Попов 2-й

Рычковский

Савинский

Свиридовский

Синяпкинский

Скворин

Стариковский

Стародербеновский

Суворовская

Сухановский

Сысоевский

Чувилевский

Яблоневый

Городское поселение: г. Суровикино

Сельские поселения: Ближнеосиновское

Верхнесолоновское

Добринское

Качалинское

Лобакинское

Лысовское

Нижнеосиновское

Нижнечирское

Новомаксимовское

Сысоевское