Сурск — город районного подчинения в Городищенском районе Пензенской области в России . Образует муниципальное образование город Сурск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Известные уроженцы

6 Примечания

7 Ссылки

География

Город расположен по обеим сторонам реки Суры (притока Волги ), в 75 км от Пензы , в 20 км к югу от Городища , в 3 км от железнодорожной станции Асеевской Куйбышевской железной дороги . [ 4 ]

История

Основан в 1849 году помещиком Астафьевым как поселение «Никольский хутор» при суконной фабрике. Сразу после половодья на берегу Суры, в 7 верстах от своего имения в селе Турдаки, заложил суконную фабрику. Возникло поселение при фабрике, которое получило название Никольский хутор. В конце 1870-х гг. фабрику купил купец А. В. Асеев, который реконструировал её. С 1889 года год в посёлке Никольский хутор существовала Казанская церковь

В 1928 году переведён в категорию посёлка городского типа с названием «Никольский хутор». В 1941 году основан литейно-механический завод на базе эвакуированного из Вышнего Волочка предприятия.

В августе 1953 года посёлок преобразован в город Сурск .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1050-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Экономика

ООО ТД «СКТС»

ООО «Сурский кирпичный завод»

ООО «Сурский хлебозавод»

Суконный комбинат «Красный Октябрь»

Известные уроженцы

Анисимов, Виктор Васильевич (1912—1941) — советский военный лётчик, капитан, Герой Советского Союза (1942).

Белюсов, Пётр Николаевич (1897—1970) — советский военный деятель, один из организаторов и руководителей шифровальной службы вооружённых сил СССР, генерал-лейтенант (1943).

Примечания

↑ Пензенская область. Общая площадь земель муниципального образования (рус.) . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 26 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Пензенской области от 2 ноября 2004 года № 690-ЗПО «О границах муниципальных образований Пензенской области» (рус.) . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ Пензенская энциклопедия. М.: Научное издательство «Большая Российская энциклопедия», 2001

↑ Городищенский район

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ 1 2 Городищенский район. Окончание

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Сурск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Пензенской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

На портале «Суслоны» (рус.) . suslony.ru . Дата обращения: 19 августа 2024.

На сайте «Пензенская область: города, веси, люди» (рус.) . inpenza.ru . Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 24 октября 2019 года.

Александровка

Алексеевка

Архангельское

Аряво

Борисовка

Веденяпино

Верхний Крутец

Верхний Шкафт

Верхняя Елюзань

Вышелей

Дигилевка

Затон

Иванисовка

Ивановка

Кадада

Камыш

Канаевка

Кардаво

Ключевка

Кологреевка

Красный

Лесной

Лесозавод

Лобановка

Лопатино

Луговые Выселки

Марьевка

Можарка

Мордовский Ишим

Нижняя Елюзань

Николо-Райское

Никоново

Новокрещено

Новые Забалки

Новые Турдаки

Новый Ишим

Павло-Куракино

Перелески

Песчанка

Рубежные Выселки

Русский Ишим

Садовка

Саловка

Середа

Смычка

Соловейка

Средняя Елюзань

Старые Турдаки

Стеклозавод

Сурск

Суходольные Выселки

Телегино

Трескино

Трушнино

Тумалейка

Уранка

посёлок Чаадаевка

село Чаадаевка

ж/д станция Шнаево

село Шнаево

Южный

Юлово

Белинский

Городище

Заречный ( ЗАТО )

Каменка

Кузнецк

Нижний Ломов

Никольск

Пенза

Сердобск

Спасск

Сурск

Башмаковский

Бековский

Белинский

Бессоновский

Вадинский

Городищенский

Земетчинский

Иссинский

Каменский

Камешкирский

Колышлейский

Кузнецкий

Лопатинский

Лунинский

Малосердобинский

Мокшанский

Наровчатский

Неверкинский

Нижнеломовский

Никольский

Пачелмский

Пензенский

Сердобский

Сосновоборский

Спасский

Тамалинский

Шемышейский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн