Сухи́ничи — город (с 1840 [ 4 ] ) в России, административный центр Сухиничского района Калужской области . Узел железнодорожных линий (на Брянск , Москву , Рославль , Тулу ), две крупные железнодорожные станции: Сухиничи-Главные и Сухиничи-Узловые . Образует городское поселение город Сухиничи [ 5 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Климат

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Образование

7 Здравоохранение

8 Экономика

9 Памятники

10 Известные уроженцы и горожане

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Расположен в Калужской области, на левом берегу реки Брынь , в 5 км от автомагистрали М3 Москва — Киев , в 105 км к юго-западу от Калуги .

История

Известные памятники археологии относятся к первой половине первого тысячелетия новой эры — это курганы, городища, поселения.

Сухиничи упомянуты в метриках Великого Княжества Литовского (Lithuanian METRICA, книга 3, 1440—1498). Запись сделана около 1440-х годов.

Мезецкимъ кн(я)земъ, кн(я)зю Федору, кн(я)зю Роману, кн(я)зю Ивашку отчина ихъ, што отец ихъ держалъ, кн(я)зь Андрей , а кн(я)зь Дмитрей што они выслужили у Витовта — Мезочоскъ , Орен, Сульковичи, Сухиничи , Дубровна а Когабринь, Огдырев, Олешна, Устье, Лабодин, Жабын, Рука, Немерзка, Котер , — то все прислухасть к тымъ волостемъ, а то имъ всемъ тремъ. И вси панове.

Село Сухиничи было основано, судя по всему, до XV века, но до XIX века никогда не было административным центром и не имело статуса уездного города и принадлежало к числу тех очень немногих русских поселений, которые выстроились сами, благодаря развитию хозяйственной жизни, а не были построены для военных или административных надобностей. Как город поселение было оформлено благодаря слиянию самих Сухиничей с деревнями Тросна, Ханчиково и Перновичи в 1840 году.

Ещё до обращения в город в 1840 году село Сухиничи служило важным перевалочным пунктом для таких товаров, как сало, пенька, конопляное масло и прочих, направлявшихся через него к пристаням Волги и Западной Двины . Торговля для Сухинич составляла в то время одну из характерных особенностей. Через селение в одно только зимнее время проходило ежегодно от шести до десяти тысяч груженых подвод, а оборот этой торговли равнялся 25 миллионам рублей. Как правило, товар направлялся на Зубцовскую и Ржевскую пристани, а оттуда к Рижскому и Санкт-Петербургскому портам.

Активное хозяйственное развитие на территории района началось в конце XVIII — начале XIX веков, когда город Сухиничи стал приобретать важное торговое значение. В этот период построены все основные сохранившиеся памятники архитектуры и градостроительства.

Храм в честь Смоленской иконы Божией Матери построен в 1770 году. Разрушенная в 1933-м, колокольня была восстановлена в 2003 году. В 1937-м многих священников расстреляли на окраине Сухинич, в местечке, называемом «Калинов Куст». При советской власти в церкви располагалась школа фабрично-заводского обучения и мастерские; во время оккупации фашистами в церкви была конюшня; после освобождения города от фашистов, в 1943-м, советская власть разрешила открыть церковь для служения [ 7 ] .

После проведения через Сухиничи двух железных дорог (ветки Москва — Брянск Московско-Киево-Воронежской и ветки Данков — Смоленск Рязанско-Уральской ) благосостояние города, торговля и промышленность получили дополнительный толчок к развитию. Таким образом, будучи связан с ближайшими и более удалёнными поселениями, этот городок привлекал к проживанию всё больше населения, хотя и не имел статуса уездного. Даже в первые годы после Октябрьской революции в Сухиничах по субботам и воскресеньям были большие базары, дважды в год — ярмарки, имевшие популярность не только у близлежащих, но и удалённых населённых пунктов.

Значительные коррективы в развитие не только города Сухиничи, но и всей страны, внесли события 1917 года. В 1920—1930-е годы произошли изменения во всех областях деятельности, культуры и религии жителей города.

В 1914—1920 годах по проекту архитектора Н. Г. Мартьянова в Сухиничах построили старообрядческую церковь в честь Казанской Иконы Божией Матери , в которой позднее советская власть, разобрав колокольни, разместила дизельный электрогенератор; священники Казанского храма Илия Шелепов и Тихон Бабанов были расстреляны в 1937 году [ 8 ] [ 9 ] .

В 1927 году город становится центром вновь образованного Сухиничского уезда Калужской губернии . В 1929 году — центром Сухиничского округа и Сухиничского района Западной области .

В 1930 году был упразднён Сухиничский округ, а в 1937 году — Западная область; город оказался в составе Смоленской области .

Во время Великой Отечественной войны был оккупирован с 7 октября 1941 года по 29 января 1942 года. Ежегодно 29 января отмечается День освобождения города. Оккупанты устроили в Сухиничах лагеря для содержания советских военнопленных [ 10 ] .

С 1944 года город в составе Калужской области .

В 1989 году на его восточной окраине строится филиал производственного объединения « Москвич », где планировалось уже в 1993 году выпустить опытную партию нового «Москвича». И хотя завод так и не заработал, в Сухиничах появился новый микрорайон «Автозавод».

23 декабря 2006 года в Сухиничах был установлен памятник К. К. Рокоссовскому , который командовал освободившей город 16-й армией.

Климат

Климат умеренно континентальный.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 793-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

Местное самоуправление

Главы городского поселения

Кулабухова Татьяна Юрьевна [ 40 ]

Главы администрации поселения

Голиков Андрей Иванович

Образование

На территории города действуют 5 общеобразовательных школ (Школы № 1, 2, 3, 4, 12).

Кроме того, в городе Сухиничи работает профессиональный лицей ПЛ-17 (ныне ГОУ «Колледж транспорта и сервиса»), в котором можно получить среднее профессиональное образование.

Здравоохранение

В городе имеются районная больница с поликлиникой и железнодорожная больница с поликлиникой. В 2020 губернатором было озвучено намерение построить также детскую поликлинику [ 41 ] .

Экономика

Мебельное производство

Швейная промышленность

Фабрика пластмассовых изделий

Предприятия железнодорожного транспорта

Сушильный и молочный заводы

Производство комбикорма

Памятники

Мемориальный комплекс «Сквер Победы»

Памятник воинам, погибшим в Афганистане

Стела «Населенный пункт воинской доблести»

Памятник В. И. Ленину

Бюст К. К. Рокоссовскому

Памятник 10-й пушечной артиллерийской бригаде

Бюст М. И. Калинину на территории Сухиничской районной больницы

Паровоз серии Л , установленный на станции Сухиничи-Главные [ 42 ] .

Известные уроженцы и горожане

Знаменский, Валериан Сергеевич (1903—1988) — подполковник РККА, участник нескольких войн, Герой Советского Союза (1940).

Лянцев, Николай Васильевич (1920—1987) — участник Великой Отечественной войны , полный кавалер ордена Славы .

Клюев, Анатолий Николаевич (1923—2001) — советский военачальник, генерал-полковник.

Окунь, Лев Борисович (1929—2015) — советский и российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990).

Осипенко, Ефим Ильич — первый кавалер медали «Партизану Отечественной войны» I степени.

Примечания

↑ Градоначальник тоже прежний Мэром города в ближайшие пять лет будет Андрей Голиков . Дата обращения: 28 марта 2021. Архивировано 15 октября 2021 года.

↑ Калужская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 135.

↑ Закон Калужской области от 01 ноября 2004 года N 369-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц „Думиничский район“, „Кировский район“, „Медынский район“, „Перемышльский район“, „Сухиничский район“, „Тарусский район“, „Юхновский район“, и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Каменная архитектура города Сухиничи середины XIX в. начала XX века . suhinichi-online.ru . Дата обращения: 22 сентября 2020. Архивировано 23 апреля 2017 года.

↑ О храме . Храм в честь Смоленской иконы Божией Матери, г. Сухиничи . Дата обращения: 22 сентября 2020. Архивировано 18 июля 2020 года.

↑ Церковь Иконы Божией Матери Казанская в Сухиничах на сайте «Храмы России».

↑ 1 2 Храм в честь Казанской иконы божией матери в г. Сухиничи (бывший старообрядческий) . Козельская епархия . Дата обращения: 20 сентября 2020. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Список концентрационных лагерей и других мест принудительного содержания военнопленных и гражданского населения в период Великой Отечественной войны на территории Смоленской области - Администрация Смоленской области — Официальный портал органов власти (рус.) . Администрация Смоленской области . Дата обращения: 22 октября 2021. Архивировано 22 октября 2021 года.

↑ Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Калужская губерния — СПб. : 1864. — 563 с.

↑ Калужская губерния ... по сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863.

↑ Памятная книжка и адрес-календарь Калужской губернии на 1869 год — Калуга: 1869. — 273 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 1920 года по Калужской губернии — Калуга: 1921. — 19 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия городов и регионов России. Сухиничи

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Сельские поселения . Официальный сайт Сухиничского района. Муниципальные образования. Архивировано из оригинала 25 августа 2012 года.

↑ Владислав Шапша: «Считайте - решение принято» . Организатор (27 мая 2020). Дата обращения: 8 июня 2020. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ Чёрный «Лебедь» в Сухиничах . «Гудок» (8 мая 2020). Дата обращения: 24 августа 2020. Архивировано 17 сентября 2020 года.

Литература

Пешехонов А. В. Сухиничи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. — Т. 32. — С. 138.

География России: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А. П. Горкин . — М. : «Большая Российская энциклопедия», 1998. — 800 с. — 35 000 экз. — ISBN 5-85270-276-5 .

Ссылки

Официальный сайт города Сухиничи Архивная копия от 9 мая 2019 на Wayback Machine

Азарьево

Александровка

Алешинка

Алнеры

Асаново

Бариново

Беликово

Белилово

Богатьково

Богдановы Колодези

Богородицкое

Большевик

Большие Подосинки

Бордуково

Бордыкино

Бортное

Брынцы

Брынь

Василево

Веребьево

Верхние Ополенки

Верхний Волок

Верховая

Висково

Вихля

Волдаевка

Волково

Володино

Воронеты

Враково

Выселки

Вышилово

Вязьма

Глазково

Глазово

Глухая

Горбатка

Горбатка

Горки

Горшково

Гусово

деревня Дабужа

село Дабужа

Дубровский

Ермолово

Жданово

Железинка

Жердево

ж/д станция Живодовка

деревня Живодовка

Забродское

Завода

Зарница

Избавля

Ионино

Кадыковка

Казарь

Калужкино

Каньшино

Карпеевка

Кипеть

Кипячка

Кириллово

Клевенево

Клесово

Колодези

Кольское

Коньшино

Корвяково

Коробки

Костино

Красное

Кривское

Криуша

Куклино

Кулешовка

Кучерово

Левково

Лядцы

Малые Подосинки

Матчино

Меховое

Михалевичи

Музалевка

Мурдасово

Наумово

Нашково

Немерзски

Нижний Волок

Нижняя Каменка

Никитино

Николаево

Новосельский

Опышково

Острова

Острогубово

Охотное

Печенкино

Пищалово

Плоты

Плохово

Плющаны

Поздновка

Попково

Прохондеевка

Пустошки

Радождево

Ракитное

Ратьково

Ресса

Рождествено

Романково

Руднево

Сальково

Самбулово

Свечи

Селиваново

Семичевка

Середейский

Слизнево

Слобода

Сныткино

Соболевка

Солодово

Сосенка

Сосновка

Старинка

Староселье

Стрельна

Струбовая

Субботники

Суббочево

Сяглово

Татаринцы

Тешилово

Тросна

Тычевка

Уколово

Уруга

Усты

Фролово

Фролово

Фурсово

Хватово

ж/д разъезд Хотень

село Хотень

Цеповая

Чилеево

Шибаевка

Шихтино

ж/д станция Шлиппово

село Шлиппово

Щетинино

Юрьево

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва

ДСК «Мичуринец»

Внуково

Лесной Городок

Кокошкино

Посёлок станции Крёкшино

Посёлок совхоза «Крёкшино»

Апрелевка

Алабино

Селятино (пгт)

Селятино (деревня)

Рассудово

Бекасово

Александровка

Наро-Фоминск

Ворсино

Балабаново

Обнинск

Шемякино

Малоярославец

Ерденево

Гончаровка

Детчино

Юбилейный

Тихонова Пустынь

Калуга

Воротынск

Бабынино

Кудринская

Сухиничи

Думиничи

Палики

Солоновка

Зикеево

Судимир

Берёзовский

Батагово

Лесное

Брянск

Стяжное

Синезёрский

Приволье

Клюковники

Навля

Алтухово

Кокоревка

Холмечи

Нерусса

Суземка