30 км²

[ http://goslog.ru/

Сухо́й Лог — город в Свердловской области России , административный центр Сухоложского района и муниципального округа Сухой Лог .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 Экономика

6 Экологическая ситуация 6.1 Качество атмосферного воздуха 6.2 Отходы 6.3 Водные системы

6.1 Качество атмосферного воздуха

6.2 Отходы

6.3 Водные системы

7 Средства массовой информации

8 Известные жители

9 Примечания

10 Ссылки

География

Сухой Лог расположен в восточных предгорьях Среднего Урала , близ условной границы с Западно-Сибирской низменностью , на берегу реки Пышмы , в 114 километрах от Екатеринбурга . Станция Кунара Свердловской железной дороги на линии Алапаевск — Егоршино — Богданович .

История

Первые следы пребывания человека на территории совеременного города обнаружены горным инженером Фердинандом Гебауэром в 1878 году. При раскопках в первой камере он установил следы пребывания человека в трех разновозрастных слоях, принадлежащих неолиту , энеолиту и началу бронзового века . Обнаружены останки костров, кости животных, костяные и каменные орудия и наконечники стрел. Самая значимая находка, найденная в пещере — отлично сохранившееся копье, выточенное из ребра животного (VI—III тыс. до н. э.). В гроте Безымянный в районе бумажной фабрики были обнаружены останки костей животных, датируемых эпохой верхнего палеолита (Х тыс. до н. э.) По характеру останков можно сделать вывод о том, что грот посещали люди кратковременно. Здесь обнаружены кости 37 особей животных, в том числе шерстистого носорога, бизона, пещерного медведя и росомахи. Пещеры и гроты обычно служили для проведения обрядов. В том числе об этом свидетельствуют находки черепов и костей священного у древних обитателей Урала животного — медведя [ 3 ] .

Деревня Сухоложская основана в 1697 году преимущественно выходцами из Тагильской слободы. Первое упоминание в документах относится к 1701 году, в отдаточной книге беглых крестьян Г. Д. Строганова Новопышминской слободы Верхотурского уезда 1701 года. Трое крестьян Строгонова показали, что бежали от этого именитого человека в 1700 г «и в бегах жили в Новопышминской слободе в деревне Сухой Лог». В 1705 году в деревне насчитывалось 21 двор, из них на 12 дворах проживали выходцы из Тагильской слободы, на 4 дворах из Невьянской (все — Быковы), на 3 дворах переселенцев «с Руси» (Устюг, Вятка, Сольвычегодск), на 2 дворах — территория исхода не установлена [ 4 ] .

Первая водяная мельница в Сухом Логу была построена в 1725—1730 годы семьёй Быковых (в районе нынешней плотины). Ежегодно полой водой нарушался земляной вал, иногда сносило постройки. Поэтому в 1780-х годах Быковыми была построена другая водяная мельница на реке Пышме, там, где сейчас расположен Быковский посёлок, данная мельница функционировала до 1860-х годов.

В 1791 году братья купцы Дубровины владели рудником, где добывали медную руду с примесью свинца и серебра. [ 5 ]

Сухоложское месторождение каменного угля было открыто в 1847 году на правом берегу Пышмы. Первая шахта была заложена там, где сейчас улица Артиллеристов. Немного позднее была заложена штольня. Там, где сейчас улица Красноармейская, левее улицы Ленина; в этом месте до сих пор видно подобие лога. Это обвалившаяся выработка штольни. Обвал произошёл в 1860 году, во время которого завалило людей, лошадей и инвентарь. По линии этой штольни было пробито две шахты (дудки), которые служили продухами, и в то же время для подачи породы. Одна находилась рядом с перекрёстком ул. Красноармейская — Ленина, а другая в том месте, где сейчас магазин на ул. Ленина.

Первым промышленным предприятием на территории Сухого Лога стала Сибирская бумажная фабрика. Её строительство началось  со строительства плотины в 1879 году, англичанами братьями Ятесами. Оборудование для фабрики было изготовлено на механическом заводе , специалисты были подготовлены на бумажной фабрике в Нижних Сергях . В 1886 году фабрика выдала первую продукцию - писчую и альбомную бумагу. Постепенно возводились новые цеха, завозилось новое оборудование.  Повторный пуск Сибирской писчебумажной фабрики состоялся 1 июля 1894 года. В какой-то период фабрика производила даже бумагу с водяными знаками и гербовую для документов. Во время войны с Японией Иван Ятес, родной брат Василия Ятеса, отправил на фронт для солдат 100-пудовую посылку с бумагой и конвертами, курительной бумагой для самокруток. Одновременно строился и рабочий посёлок. В нем по переписи населения того времени, проживали 77 человек. Бывший работник фабрики Черепков Федор Иванович был призван на флот, участвовал в восстании на броненосце Потёмкин , вернулся в Россию из Румынии в 1906 году. После 1917 года пользуясь гражданской неприкосновенностью как подданные другого государства, вся семья Ятесов возвратились на родину в Англию. Джон Ятес, один из основателей писчебумажной фабрики, поселился в предместье Лондона, где начал дело с нуля. Он открыл небольшой ресторан, а когда встал на ноги, то приобрел свой дом.  В годы второй мировой войны младший сын Джона Ятеса, тоже Джон, был летчиком королевского военно-воздушного флота и погиб в бою в июне 1941 года [ 6 ] .

15 апреля 1912 года на общем сходе крестьян (422 домохозяйства) после угощения общества бочкой водки (42 ведра, т.е. 500 литров) известный предприниматель из Перми Н. В. Мешков получил в пользование землю под строительство цементного завода за 1000 рублей в год и добычи песка и глины за 500 руб. в год. Уже в конце 1912 года, не дожидаясь юридического оформления документов, приступил к строительству цементного завода. Заказ на эл. оборудование выполняло АО Сименсъ-Шуккертъ за 94000 германских марок. За 3 дня до объявления войны в августе 1914 года 110 вагонов с оборудованием были остановлены немецким правительством, но одну турбину успели получить. В то время она была самой мощной на Урале и ее забрали в г. Златоуст для завода военного снаряжения. Строительство цементного завода было остановлено.

В 1912 году началось строительство железнодорожной ветки Богданович - Егоршино - Алапаевск. В связи с чем была построена станция Кунара. Основную часть строителей составляли местные крестьяне и китайцы, работали также украинцы и крестьяне Вятской губернии, приехавшие на Урал в поисках работы.

В 1918 году в Сухом Логу развернулись бои . 28 июля 1918 года чешский батальон под командованием поручика Хасала занял станцию Кунара. На левом берегу реки Пышмы обороны занял 1 Крестьянский коммунистический полк . Рано утром 29 июля напротив Сухого Лога на южном берегу Пышмы появились чешские разведчики и начали перестрелку. Затем открыл артиллерийский огонь подошедший чешский бронепоезд. На северном берегу Пышмы со стороны красных также показался бронепоезд, который чехи немедленно начали обстреливать и со второго залпа угодили по броневагонам. Начался пожар, стали рваться боеприпасы, путь был завален. В такой обстановке Крестьянский коммунистический полк  стал отступать на север. 9 августа в ходе контрнаступления РККА вновь заняла Сухой Лог. 12 августа войска под командованием полковника Смолина заняли станцию Кунара и Сухой Лог, продолжив наступление в направлении станции Алтынай. В июле 1919 года Сухой Лог был занят частями РККА.

В 1928 году началось строительство цементного и шамотного заводов. Оборудование для заводов было закуплено в Германии .

В 1930 году в первых числах ноября был получен первый сухоложский цемент . С 1937 года отмечается рождение производства асбестоцементных изделий. С 1942 года — начинается производство вторичных цветных металлов.

В 1931 году село Сухой Лог стало районным центром. Сухой Лог преобразован в посёлок городского типа . Первым главой поселкового Совета стал представитель двадцатипятитысячников Фёдор Петрович Шулин. 18 августа 1931 года Шулин был убит местными кулаками .

В 1938 году была открыта Сухоложская средняя школа медицинских сестёр, ставшая впоследствии медицинским училищем.

В 1940 году 19-й запасный полк Красной Армии, дислоцировавшийся в Сухом Логу, был переформирован в 666-й стрелковый полк формируемой 153 стрелковой дивизии , которая впоследствии в сентябре 1941 г. была переименована в 3 гвардейскую стрелковую дивизию . Полк в составе дивизии начиная с 18 мая 1941 года был переброшен в город Витебск , в боевых действиях начал участвовать с 3 июля 1941 года.

С августа 1941 по декабрь 1944 гг. в Сухом Логу было размещено эвакуированное Одесское высшее артиллерийское командное училище . Среди уральских выпускников училища, которые как офицеры-артиллеристы воевали на фронтах: Ильенков, Эвальд Васильевич — советский философ; Кравцов, Борис Васильевич — министр юстиции СССР и кандидат в члены ЦК КПСС; Ратнер, Георгий Львович — советский и российский хирург и многие другие.

С декабря 1941 по апрель 1942 гг. в Сухом Логу была сформирована 167 стрелковая дивизия . 109 её бойцов стали Героями Советского Союза.

В августе 1942 из 5000 моряков тихоокеанского флота и значительного количества местных жителей на территории Сухоложского района была сформирована 93-я стрелковая бригада , в октябре участвовавшая в боях в Сталинграде .

В Сухом Логу было размещено несколько эвакогоспиталей. Ряд военнослужащих скончались от полученных ран и были захоронены на городском кладбище. В 1941 году в Сухой Лог были эвакуированы завод Автостекло из города Константиновки Сталинской области и Люберецкий завод № 233. Вместе с предприятиями были размещены рабочие, служащие и члены их семей.

В 1944 году в Сухой Лог из Крыма было переселено 700 человек, крымских армян, греков и болгар, работавшие на бумажной фабрике, цементном, шамотном заводе и леспромхозе. На территории города Сухой Лог и Сухоложского района были размещены немецкие, венгерские и японские военнопленные .

Сухой Лог приобрёл статус города в феврале 1943 года. С 3 января 1965 года город получил статус города областного подчинения.

17 декабря 1995 года состоялся местный референдум по определению границ и структуры органов местного самоуправления муниципального образования город Сухой Лог. Образовано единое муниципальное образование в составе города Сухого Лога, посёлков Алтынай, Золоторуда, Рефт, Черемшанка, Глядены-Санаторий, Квартал 233, сёл Знаменское , Курьи, Новопышминское, Маханово, Рудянское, Светлое, Талица, Таушканское, Филатовское, деревень Брусяна, Глядены, Шата, Боровки, Казанка, Сергуловка, Мокрая, Малый Таушкан, Заимка, Мельничная.

24 мая 2002 года городская черта города была скорректирована [ 7 ] .

25 ноября 2002 года между городом и селом Курьи провели перераспределение земель. Так Сухому Логу были переданы 83,06 га, занимаемые производственными и административными зданиями предприятия «Сухоложскцемент», 5 га земель совхоза «Сухоложский» и 14 га иных земель. Из состава города было исключено 16 га земель [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 471-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Достопримечательности

Курьинские железисто-минеральные воды, скала Профессорская, Сухоложская пещера, Ирбитское озеро, Сосновый бор, Липовая роща, Гальяновское болото, Гладкое болото, Каменско-Алтынайское болото.

Нависающие над рекой Пышмой скалы Чёртов Стул и Три Сестры . Название скалы Три Сестры объясняет легенда: три сестры, влюбившись в одного юношу, бросились с обрыва в реку, чтобы не строить своё счастье на несчастье родных сестёр.

В сторону Знаменского у деревни Шата, по левому берегу одноимённой реки идёт просёлочная дорога. Здесь интерес вызывают небольшой водопад, скала Жандарм — рифовое образование, возникшее в период палеозоя, когда на этом месте плескалось море, и далее — остатки лавового потока доисторических вулканов/ [ 29 ]

За селом Знаменским, в 1,5 километрах по просёлочной дороге вдоль реки, на противоположном берегу Пышмы лежит огромная скала Дивий Камень , памятник природы областного значения. 300 миллионов лет назад камень был действующим вулканом. В основании скалы находятся туфы и яшмы, окрашенные от взаимодействия с морской водой в лиловые и красные цвета. В наше время на правом берегу, напротив скалы, ежегодно в первое воскресенье августа проводится популярный слёт студенческий песни «Знаменка» [ 29 ] .

Экономика

производство строительных материалов: цемента, шифера , асбестоцементных труб;

производство огнеупорных материалов, литейная продукция из стали и чугуна;

производство продукции для нефтедобывающей промышленности: пропанты ;

сельское хозяйство.

Ведущие (градообразующие) предприятия:

ООО « СЛК ЦЕМЕНТ »;

ОАО « Сухоложский огнеупорный завод »;

АО « Сухоложский литейно-механический завод »;

ООО «Сухоложский крановый завод» ;

ООО « ФОРЭС »;

ООО « Староцементный завод »;

АОР НП «Знамя».

Экологическая ситуация

Качество атмосферного воздуха

В 2018 году в районе расположения станции по диоксиду азота , оксиду азота, диоксиду серы, оксиду углерода и аммиаку превышения нормативов не зафиксированы.

По данным государственного доклада « О состоянии и об охране окружающей среды Свердловской области в 2018 году », приведён перечень предприятий, стационарные источники которых вносили основной вклад в загрязнение атмосферного воздуха на территории Свердловской области в 2018 г. (80,8 % от суммарного выброса по Свердловской области в целом). Динамика выбросов основного источника загрязнения атмосферного воздуха в 2018 году в Сухоложском районе приведена в таблице

В 2018 г. суммарный выброс ОАО «Сухоложскцемент» снизился на 0,6 тыс. т, за счет природоохранного мероприятия, направленного на снижение выбросов
загрязняющих веществ в атмосферу, которые были выполнены в 2018 г., а именно — замена электрофильтра клинкерного холодильника вращающейся печи № 2 цеха обжига на рукавный фильтр. А ОАО «Сухоложскцемент» — на 0,6 тыс. т (на 5 %) в связи с проведением природоохранных мероприятий и уменьшением часов работы оборудования.

Отходы

Сведения об обращении с отходами производства и потребления по Сухоложскому району за 2017—2018 годы приведены в таблице.

Причины значительных изменений объёмов образования и размещения отходов по Сухоложскому району в 2018 г. по сравнению с 2017 г.: ОАО «Сухоложскцемент» снизило объём образования отходов на 370,08 тыс. т (на 75,9 %) в связи с уменьшением объёма вскрышных работ.

Водные системы

Характеристика загрязнения водных объектов предприятиями Сухого Лога в 2018 году приведена в таблице

Средства массовой информации

Радио « Европа Плюс »

Радио «Авторадио»

Радио «Волна FM»

Радио « Реал FM »

Радио «Слог FM»

Радио "НОРМА"

Телестудия «Слог-ТВ»

Газета «Знамя победы»

Газета «Здравствуйте, друзья!»

Журнал «Территория PRO»

Газета «Эксперт-Вести»

Сетевое издание www.нашесухоложье.рф

Периодическое печатное издание газета «Наше Сухоложье»

Известные жители

Из родившихся в Сухом Логу:

Мамаев Юрий Васильевич (1945 г.р.) — заслуженный врач СССР, врач клуба « Уралочка »;

Бояркин Юрий Иванович (1946 г.р.), подводник, административный работник, вице-адмирал (1995). Заместитель командующего Северного флота по боевой подготовке — начальник управления боевой подготовки Северного флота;

Быков Леонид Петрович (1947 г.р.) — советский и российский литературовед ;

Кузовников Евгений Викторович ( 1970 г.р.) — российский сидячий волейболист , игрок екатеринбургского клуба «Родник» и российской национальной сборной . Бронзовый призёр летних Паралимпийских игр 2008 года в Пекине , призёр Кубка европейских чемпионов, Кубка мира среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата, заслуженный мастер спорта России ;

Агзамов Марат Ильясович ( 1976 г.р. ) — российский самбист , призёр первенств России и Азии среди юниоров, бронзовый призёр чемпионатов России и Азии, обладатель Кубка мира 2009 года, мастер спорта России международного класса (2003);

Хлыбов Илья Евгеньевич (1986 г.р.) — российский самбист , пятикратный чемпион мира, победитель Универсиады в Казани , чемпион Европы, шестикратный чемпион России, заслуженный мастер спорта России .

Проживающие, работающие в Сухом Логу:

Тибо-Бриньоль Иосиф Иосифович (1851—1920) — горный инженер , статский советник . В 1883—1884 занимался разведкой запасов каменного угля на руднике принадлежавшем Злоказовым ;

Бреховских Серафим Максимович (1910—1995) — советский специалист и организатор производства в области оптического, технического и строительного стекла, ситаллов и керамики. Директор завода № 450;

Смехов Марк Моисеевич (1920 — 1973) — трудовой деятель, директор Себряковского цементного завода (1954—1973). Работал на цементном заводе в Сухом Логу;

Шамшур Анатолий Иванович (1924—1943) — старший сержант Рабоче-крестьянской Красной Армии , участник Великой Отечественной войны , Герой Советского Союза ( 1944 ). В 1941—1942 проживал в эвакуации в Сухом Логу;

Селезнёв Владимир Иванович (15 ноября 1924 — 27 июня 2013) — участник Великой Отечественной войны , гвардии старшина , полный кавалер ордена Славы . С 1957 года проживал в Сухом Логу;

Семёнов Иван Петрович (1926 г.р.) — передовик советской химической промышленности , бурильщик Соликамского калийного комбината Министерства химической промышленности СССР, Пермская область , Герой Социалистического Труда (1966). В 1942—1943 жил и работал в г. Сухой Лог;

Струтинский Вилен Митрофанович (1929—1993) — советский физик. Член Европейской академии наук и искусств (Триест, 1991), член Совета по ядерной физике Академии наук СССР, член редколлегии журнала « Ядерная физика ». В 1941—1942 проживал в эвакуации в Сухом Логу;

Михеев Сергей Владимирович (1955 г.р.) — советский и российский педагог, политический деятель , депутат Государственной Думы ФС РФ первого созыва (1993—1995) , государственный советник Российской Федерации 1 класса , действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса. 1981—1993 работал в средней школе № 7 г. Сухого Лога.

Примечания

↑ Официальный сайт Главы муниципального округа Сухой Лог . glava.goslog.ru . Дата обращения: 31 августа 2020. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Салтанова, Олеся. Археологические памятники Сухоложья: гроты, пещеры и стоянки древних людей (рус.) . Наш Урал и весь мир (21 января 2019). Дата обращения: 28 января 2024. Архивировано 28 января 2024 года.

↑ Сухарев Ю.М. Первые поселенцы д. Сухоложской Новопышминской слободы:миграционная история и особенности заселения | Сайт Юрия Сухарева . sukharev-y.ru . Дата обращения: 28 января 2024. Архивировано 28 января 2024 года.

↑ Распопов, Павел. Водопад Шата (Шатский) в Сухом Логу (рус.) . Ураловед (6 сентября 2017). Дата обращения: 13 июля 2025.

↑ В.Е. Копылов ДИНАСТИЯ ЯТЕСОВ . www.zavodouspenskoe.com . Дата обращения: 27 июня 2025.

↑ ОБ ИЗМЕНЕНИИ ЧЕРТЫ ГОРОДА СУХОЙ ЛОГ, Постановление Правительства Свердловской области от 24 мая 2002 года №344-ПП . docs.cntd.ru. Дата обращения: 5 мая 2018. Архивировано 5 мая 2018 года.

↑ О перераспределении земель между городом Сухой Лог и селом Курьи муниципального образования город Сухой Лог, Постановление Правительства Свердловской области от 25 ноября 2002 года №1367-ПП . docs.cntd.ru. Дата обращения: 5 мая 2018. Архивировано 6 мая 2018 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Сухой Лог (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 «5 знаменитых курортов Среднего Урала и их окрестности» Изд-во «Малыш и Карлсон» г. Реж, 2008

Ссылки

Сайт Администрации муниципального округа Сухой Лог

Сухой Лог в энциклопедии «Мой город»

История герба Сухого Лога

Управление образования Администрации муниципального округа Сухой Лог .

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области