Вооружённый конфликт в Приднестровье (1992);

Осетино-ингушский конфликт (1992);

Военный переворот в Грузии (1992); Гражданская война в Грузии (1993); Война в Абхазии (1992—1993); Война в Южной Осетии (1991—1992);

Гражданская война в Грузии (1993);

Война в Абхазии (1992—1993);

Война в Южной Осетии (1991—1992);

Гражданская война в Таджикистане (1992—1997);

Первая чеченская война (1994—1996);

Вторая чеченская война (1999—2009); Вторжение боевиков в Дагестан (1999);

Вторжение боевиков в Дагестан (1999);

Война в Грузии (2008) ;

Борьба с терроризмом на Северном Кавказе (2009—2017) ;

Российско-украинская война (с 2014);

Аннексия Крыма (2014); Война в Донбассе (2014—2022); Вторжение России на Украину (с 2022) ;

Война в Донбассе (2014—2022); Вторжение России на Украину (с 2022) ;

Вторжение России на Украину (с 2022) ;

Военная операция России в Сирии (2015—2024)

Сухопу́тные войска́ ( СВ ) — вид вооружённых сил Российской Федерации ( сухопутные войска ), предназначенный для ведения военных (боевых) действий преимущественно на суше в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации . Предназначены для отражения агрессии противника на континентальных театрах военных действий , защиты территориальной целостности , суверенитета и национальных интересов России [ 2 ] .

В состав СВ входят органы управления, организации, учреждения, заведения, предприятия и формирования следующих родов войск : мотострелковые войска [ α ] , танковые войска [ α ] , ракетные войска и артиллерия , войска ПВО и формирования специальных войск и служб (разведывательные, связи , РЭБ , инженерные , РХБЗ , информационных операций , технического обеспечения, охраны тыла, части и организации тыла ) [ 3 ] .

Сухопутные войска являются наиболее многочисленным по боевому составу и разнообразным по вооружению и способам боевых действий видом Вооружённых сил Российской Федерации [ 4 ] .

Содержание

1 История 1.1 Формирование 1.2 Реформирование

1.1 Формирование

1.2 Реформирование

2 Покровитель

3 Боевой и численный состав Сухопутных войск

4 Боевое назначение, задачи и возможности

5 Структура

6 Учебные заведения

7 Вооружение и военная техника

8 Знаки различия 8.1 Генералы и офицеры 8.2 Прапорщики, сержанты и рядовые

8.1 Генералы и офицеры

8.2 Прапорщики, сержанты и рядовые

9 День Сухопутных войск

10 Главнокомандующие

11 Санкции

12 Монеты

13 Музеи

14 Галерея

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

18 См. также

История

Формирование

Сухопутные войска Российской Федерации были созданы после распада СССР на основе объединений, соединений и воинских частей Сухопутных войск СССР ,  которые достались ей в процессе раздела Вооружённых сил СССР .

Сразу же после распада СССР на основе Комитета по военной реформе при Государственном Совете СССР была создана рабочая группа под руководством генерал-полковника Волкогонова Д. А. для разработки основных нормативных документов по реформированию бывших единых Вооружённых сил. При этом, первоначально были предприняты усилия по сохранению единого военно-политического руководства вооружёнными силами путём создания на базе бывших Вооружённых сил Союза ССР Объединённых вооружённых сил СНГ , командующим которых был назначен последний министр обороны СССР Шапошников Е. И. Однако в условиях начавшегося процесса создания самостоятельных вооруженных сил, инициированного отдельными государствами СНГ, распоряжением Президента России № 158-рп, от 4 апреля 1992 г. [ 5 ] была создана Государственная комиссия по созданию Министерства обороны, армии и флота Российской Федерации, которая в короткие сроки подготовила 13 томов с перечнем подразделений, частей и соединений, переводимых под юрисдикцию России [ 6 ] .

7 мая 1992 Президент России Ельцин Б. Н. подписал указ № 466 о создании российских Вооружённых сил [ 7 ] .

В состав ВС России в таких условиях вошли объединения , соединения , воинские части , учреждения , военно-учебные заведения, предприятия и организации Вооружённых сил СССР , на момент мая 1992 года располагавшиеся на территории России, а также находящиеся под российской юрисдикцией войска (силы) на территории Закавказского военного округа , Северо-Западной группы войск , Черноморского флота , Балтийского флота , Каспийской флотилии и 14-й гвардейской общевойсковой армии , дислоцированной в Молдавии ( Приднестровье ) общей численностью 2,88 млн человек [ 8 ] .

К Вооружённым силам России отошли некоторые части и соединения из состава ЗГВ , СГВ и ЦГВ , находившиеся на территории стран Организации Варшавского Договора на момент распада СССР, воинские формирования, находящиеся за рубежом на территории бывшей ГДР , Монголии , Кубы и некоторых других стран: [ 9 ] [ 10 ]

9-я танковая Бобруйско-Берлинская Краснознамённая, ордена Суворова дивизия ;

10-я гвардейская танковая Уральско-Львовская ордена Октябрьской революции Краснознамённая, орденов Суворова и Кутузова добровольческая дивизия имени маршала Советского Союза Р. Я. Малиновского ;

12-я гвардейская танковая Уманская ордена Ленина Краснознамённая, ордена Суворова дивизия ;

16-я гвардейская танковая Уманская ордена Ленина, Краснознамённая, ордена Суворова дивизия ;

47-я гвардейская танковая Нижнеднепровская Краснознамённая, ордена Богдана Хмельницкого дивизия ;

90-я гвардейская танковая Львовская ордена Ленина, Краснознамённая, ордена Суворова дивизия ;

20-я гвардейская мотострелковая Прикарпатско-Берлинская Краснознамённая, ордена Суворова дивизия (кроме 29-го гв. мсп );

21-я мотострелковая Таганрогская Краснознамённая, Ордена Суворова дивизия ;

27-я гвардейская мотострелковая Омско-Новобугская Краснознамённая, ордена Богдана Хмельницкого дивизия ;

35-я мотострелковая Красноградская Краснознамённая дивизия ;

57-я гвардейская мотострелковая Новобугская орденов Суворова и Богдана Хмельницкого дивизия ;

94-я гвардейская мотострелковая Звенигородско-Берлинская ордена Суворова дивизия ;

33-й и 41-й мотострелковые полки 207-й мотострелковой Померанской Краснознамённой дивизии ;

15-я гвардейская танковая Мозырская Краснознамённая, ордена Суворова дивизия ;

31-я танковая Висленская Краснознамённая, орденов Суворова и Богдана Хмельницкого дивизия ;

18-я гвардейская мотострелковая Инстербургская Краснознамённая, ордена Суворова дивизия ;

6-я гвардейская мотострелковая Витебско-Новгородская дважды Краснознамённая дивизия ;

2-я гвардейская танковая Тацинская Краснознамённая ордена Суворова дивизия ;

51-я танковая дивизия ;

12-я мотострелковая дивизия ;

41-я мотострелковая дивизия ;

91-я мотострелковая дивизия ;

59-я гвардейская мотострелковая Краматорская Краснознамённая, орденов Суворова и Богдана Хмельницкого дивизия в Молдавии [ 11 ]

107-я мотострелковая дивизия в Литве [ 12 ]

127-я мотострелковая дивизия в Армении [ 13 ]

144-я гвардейская мотострелковая Ельнинская Краснознамённая, ордена Суворова дивизия в Эстонии [ 12 ]

145-я мотострелковая дивизия в Грузии [ 14 ]

147-я мотострелковая дивизия в Грузии [ 14 ]

201-я мотострелковая Гатчинская дважды Краснознамённая дивизия в Таджикистане .

127-я мотострелковая дивизия в Армении и 201-я мотострелковая дивизия в Таджикистане переформированы в 102-ю и 201-ю военные базы.

59-я гвардейская мотострелковая дивизия в Молдавии переформирована 1 июня 1997 года в 8-ю отдельную механизированную бригаду (расформирована в 2005 г.) [ 15 ] [ 16 ] .

На первоначальном этапе создания в РФ собственных Вооружённых сил, Сухопутные войска, в том числе, столкнулись с рядом проблем объективного характера. Так, во-первых, находившиеся в пределах РФ военные округа по сути представляли собой базу для мобилизационного развёртывания войск и находившиеся на их территориях части и соединения войск были укомплектованы не по полному штату. Во-вторых, Сухопутные войска как и в целом Вооружённые силы в условиях распада СССР столкнулись с общим кризисом недофинансирования. В-третьих, в руководстве страны в то время не имелось единого четкого представления о том, какими должны быть Вооружённые силы РФ в целом, и Сухопутные войска как их составная часть.

На первоначальном этапе предполагалось при сохранении существующей видовой структуры и системы управления, создать «мобильные силы» — новое оперативно-стратегическое объединение на основе воздушно-десантных войск, морской пехоты, легких соединений Сухопутных войск, частей военно-транспортной авиации, вертолетов, других необходимых сил и средств, способных к оперативному решению поставленных задач. При этом, предполагалось значительно сократить общее число объединений и соединений и довести их укомплектованность до полного состава (при полной ликвидации частей не полного состава). Предполагался переход от армейской и дивизионной структуры управления Сухопутными войсками к корпусной и бригадной . Однако, многое из запланированного так и осталось на бумаге [ 17 ] . В начале 1990-х годов приобрело массовый характер переформирование дивизий в бригады. Однако большинство из них было вскоре расформировано или преобразовано в БХВТ. Были созданы следующие мотострелковые бригады: [ 18 ]

18-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 107-й мотострелковой дивизии

20-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 111-й мотострелковой дивизии

30-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 16-й мотострелковой дивизии

62-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 54-й мотострелковой дивизии

74-я отдельная гвардейская мотострелковая бригада — на базе 94-й гвардейской мотострелковой дивизии

131-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 9-й мотострелковой дивизии

132-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 156-й мотострелковой дивизии

135-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 201-го мотострелкового полка 19-й мотострелковой дивизии

164-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 242-й мотострелковой дивизии

165-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 485-го отдельного мотострелкового полка СибВО

166-я отдельная гвардейская мотострелковая бригада — на базе 6-й гвардейской мотострелковой дивизии

167-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 78-й учебной мотострелковой дивизии

168-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 150-й учебной мотострелковой дивизии

169-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 12-й мотострелковой дивизии

170-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 52-й мотострелковой дивизии

171-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 110-й мотострелковой дивизии

172-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 79-й мотострелковой дивизии

173-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 99-й мотострелковой дивизии

174-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 192-й мотострелковой дивизии

176-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 272-й мотострелковой дивизии

177-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 73-й мотострелковой дивизии

178-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 99-й мотострелковой дивизии

179-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 78-й учебной мотострелковой дивизии

180-я отдельная мотострелковая бригада — на базе 21-й мотострелковой дивизии

Сухопутные войска России в этот период участвовали в восстановлении конституционного порядка в Чеченской республике , которая уже на этом этапе выявила многие недостатки проводимой военной реформы. Так, в условиях отсутствия в Сухопутных войсках укомплектованных по полному составу боеготовых частей, командование вынуждено было формировать сводные части, комплектуя их соединениями из разных частей со всей страны.

Реформирование

В условиях нарастающего кризиса доверия к армии 16 мая 1996 года Президент РФ подписал указ № 722 «О переходе к комплектованию должностей рядового и сержантского состава ВС и других войск РФ на профессиональной основе» [ 19 ] , планировавший переход армии на профессиональную основу к 2000 году.

Последовавшие за назначением новым Министром обороны РФ И. Д. Сергеева преобразования (сокращение числа военных округов, формирование в каждой дивизии по одному полку по штату военного времени, перевод на штат военного времени отдельных мотострелковых бригад и ряда частей боевого обеспечения, а также всех дивизий и бригад воздушно-десантных войск, расформирование большинства частей и соединений сокращённого состава и «кадра» с обращением их личного состава на увеличение численности личного состава в частях и соединениях постоянной готовности) не привели к качественному скачку в повышении боеспособности Сухопутных войск [ 20 ] , что и показала контртеррористическая операция на Северном Кавказе , в ходе которой остро встала проблема восполнения потерь в частях постоянной готовности.

Особенно болезненным и неудачным решением стала очередная ликвидация Главного командования Сухопутных войск в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 16 июля 1997 года «О первоочередных мерах по реформированию Вооружённых сил Российской Федерации и совершенствованию их структуры». В соответствии с ним Главкомат был упразднён и на его основе созданы Главное управление Сухопутных войск, управление ракетных войск и артиллерии, управление войсковой противовоздушной обороны и Управление армейской авиации. Каждое из них подчинялось непосредственно министру обороны Российской Федерации либо его заместителям (так, Главное управление сухопутных войск перешло в подчинение заместителю министра обороны генералу армии Топорову В. М. ), при этом их руководители фактически не имели никаких распорядительных функций. В этой ситуации выдающуюся роль сыграл начальник Главного управления Сухопутных войск генерал-полковник Ю. Д. Букреев , сохранивший управленческие кадры упразднённого Главкомата и приложивший огромные усилия для его скорейшего восстановления [ 21 ] .

В конечном итоге после больших споров в военном и политическом руководстве государства 24 марта 2001 года Президент Российской Федерации подписал Указ «Об обеспечении строительства и развития Вооружённых сил Российской федерации, совершенствовании их структуры», в соответствии с которым к 1 декабря того же года было восстановлено и приступило к работе Главное командование Сухопутных войск [ 22 ] .

Тем не менее, численный и организационный состав Сухопутных войск РФ после сокращений и реорганизаций 1997—1999 гг. стабилизировался и оставался относительно неизменным почти десятилетие [ 23 ] — до начала реформ 2008 года.

К 1998 году в Сухопутных войсках сформировано 3 новые полноценные дивизии ( 3 , 19 , 34 ), 5 бригад ( 74 , 136 , 138 , 200 , 205 ), 21 полк, которые полностью были укомплектованы личным составом.

В 1998 году Авиация Cухопутных войск выведена из состава СВ и переподчинена напрямую начальнику Генерального штаба ВС РФ .

В 2003 году при министре обороны РФ С. Б. Иванове был предложен новый план реформирования, согласно которому все части и соединения постоянной готовности должны были быть переведены на контрактный способ комплектования, остальные же части и соединения, базы хранения, а также военные учреждения комплектовались бы военнослужащими по призыву. Но при этом система мобилизационного развертывания так и оставалась без изменений. Программа же полного перевода частей постоянной готовности на контракт была сорвана из-за нехватки ресурсов.

Таким образом, к 2008 году хоть и были достигнуты определённые положительные сдвиги в реформировании армии, однако ни одна реформа так и не была доведена до конца.

Прошедшая в августе 2008 года война в Грузии ускорила принятие руководством страны и военного ведомства окончательного решения об отказе от мобилизационной системы, существовавшей ещё с советских времен, и необходимости создания в Сухопутных войсках частей и соединений, способных в максимально короткие сроки произвести развертывание и боевое выдвижение к месту выполнения задачи.

В условиях, когда программа набора контрактников даже для существующих частей постоянной готовности не выполнялась, Министерство обороны приняло решение отказаться от частей и соединений, полностью укомплектованных военнослужащими по контракту. Часть контрактников решено было уволить, а часть распределить между войсками на сержантские и старшинские должности. Бригады «нового облика» должны были комплектоваться военнослужащими срочной службы на должностях рядового состава, а военнослужащими по контракту — на должностях сержантского состава (старшинами). Переформирование на новые штаты подразделений, сокращение штатов штабов, а также расформирование кадрированных частей и соединений привели к резкому сокращению численности и офицеров. Переход Сухопутных войск к «новому облику» бригадной структуры организации был произведен в чрезвычайно сжатые сроки — уже к 1 декабря 2009 года.

К 1 декабря 2009 г. в Сухопутных войсках было создано 43 развёрнутые бригады и военные базы за рубежом бригадного состава, из которых 4 танковые, 3 десантно-штурмовые и 31 мотострелковая бригады, 4 военных базы за границей и 69-я бригада прикрытия . Дивизионный состав имела только 18-я пулемётно-артиллерийская дивизия . Мотострелковая бригада по штату должна была иметь 4200—4300 военнослужащих, а танковая бригада 2200—2300 военнослужащих. Также в составе СВ находились 1 разведывательная, 9 ракетных, 9 артиллерийских, 4 реактивные артиллерийские бригады [ 24 ] .

В 2010 году было изменено военно-административное деление России путем упразднения всех шести существовавших военных округов с созданием взамен им четырёх укрупненных военных округов (Объединенных стратегических командований): Западного, Южного, Центрального и Восточного, причем под управление новых округов также были переданы силы ВВС и ПВО, и флоты. Количество управлений армий при этом было доведено до 10 [ 25 ] .

Покровитель

Небесный покровитель Сухопутных войск — Святой Александр Невский . Гимн Сухопутных войск — «Вперед, пехота!» (автор музыки Игорь Матвиенко , авторы текста Александр Шаганов , Юрий Гладкевич, Игорь Матвиенко ) [ 26 ] [ 27 ] .

Боевой и численный состав Сухопутных войск

Сухопутные войска РФ на начало 2024 года состояли из 16 дивизий, 99+ бригад, 4 военных баз, 79 мотострелковых полков из мобилизованных (включая полки мобилизованных ЛНР и ДНР) [ 28 ] .

12 мотострелковых

3 танковые

1 пулемётно-артиллерийская ( 18 )

4 военные базы ( 4 , 7 , 102 , 201 )

35 мотострелковых и прикрытия

2 танковые ( 5 , 11 )

9 артиллерийских

2 артиллерийских большой мощности ( 17 , 45 )

4 реактивные артиллерийские

12 ракетных

5 РХБЗ

5 РЭБ

16 зенитных ракетных

2 разведывательные

7 инженерных

11 МТO

1 бригада военной полиции

Личный состав Сухопутных войск на 2024 год насчитывал 500 000 человек, включая мобилизованных и призывников [ 28 ] .

Боевое назначение, задачи и возможности

Сухопутные войска — самый многочисленный по боевому составу вид Вооружённых сил Российской Федерации . Они предназначены для разгрома группировок войск противника, овладения и удержания его территорий, районов и рубежей, отражения вторжений противника и его крупных воздушных десантов .

Основные задачи СВ классифицируются в зависимости от обстановки и делятся на три типа: в мирное время, в угрожаемый период и во время боевых действий. В мирное время СВ обязаны [ 2 ] :

поддерживать боевой потенциал и высокий уровень подготовки личного состава

обеспечение готовности для оперативного и мобилизационного развертывания

подготовка центров управления и подразделений к ведению военных действий

создание запасов вооружений, боевой техники, материальных средств и готовность к их применению

участие в миротворческих миссиях

участие в ликвидации последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий

мероприятия по оперативному оборудованию территории страны

В угрожаемый период СВ выполняют задачи иного рода [ 2 ] :

наращивание численности личного состава и повышение боевой и мобилизационной готовности войск

усиление сил и средств боевого дежурства, а также разведки за аналогичными силами вероятного противника

оперативное развертывание группировок войск на угрожаемых направлениях

увеличение объёмов подготовки резерва

участие в проведении отдельных мероприятий территориальной обороны

подготовка вооружения и военной техники к боевому применению, наращивание базы материально-технического обеспечения и возможностей ремонтных органов

прикрытие государственной границы

подготовка начальных операций оборонительного характера.

В военное время перед СВ возникают следующие задачи [ 2 ] :

стратегическое развертывание российской армии

локализация возможных конфликтов и оборона с использованием частей постоянной готовности, а в случае необходимости — и частей резерва

проведение оборонительных и контрнаступательных операций совместно со странами-участницами ОДКБ

участие в отражении воздушно-космического нападения и десантов противника

участие в ведении территориальной обороны.

Структура

В Сухопутные войска входят следующие рода войск [ 29 ] :

Мотострелковые войска [ α ]

Танковые войска [ α ]

Войсковая разведка [ 31 ]

Ракетные войска и артиллерия

Войска ПВО Сухопутных войск

Специальные войска

Организационно, сухопутные войска состоят из взводов , рот , батальонов , полков , бригад , дивизий , которые потом подчиняются управлению армии или напрямую округа. На 2024 год сухопутные войска насчитывали 15 общевойсковых армий , 1 танковую армию и 5 армейских корпусов ( 3 , 11 , 14 , 44 , 68 ) при общей численности около 550 000 человек (из которых 300 тыс. мобилизованные, 100 тыс. срочники) [ 32 ] [ 33 ] .

Учебные заведения

Общевойсковая академия Вооруженных Сил Российской Федерации

Военная академия бронетанковых войск (Москва) (расформирована в 1998 году)

Михайловская военная артиллерийская академия

Военная академия войсковой противовоздушной обороны Вооруженных Сил Российской Федерации имени Маршала Советского Союза А. М. Василевского

Благовещенское высшее танковое командное училище (расформировано в 1998 году)

Дальневосточное высшее общевойсковое командное училище имени Маршала Советского Союза К. К. Рокоссовского

Донецкое высшее общевойсковое командное училище

Новосибирское высшее военное командное училище

Московское высшее общевойсковое командное училище

Казанское высшее танковое командное училище

Омское высшее танковое инженерное училище (с 2008 года филиал ВА МТО) [ 30 ]

Ульяновское гвардейское высшее танковое командное училище (расформировано в 1991 году)

Челябинское высшее танковое командное училище (расформировано в 2007 году)

Аксайский Данилы Ефремова казачий кадетский корпус [ 35 ]

Вооружение и военная техника

Сухопутные войска Российской Федерации оснащаются преимущественно техникой российского и советского производства. Это танки, БМП , БТР , самоходные ПТРК , буксируемая и самоходная артиллерия (пушки, гаубицы, миномёты, РСЗО калибром от 122 до 300 мм), оперативно-тактические ракетные комплексы , средства ПВО , состоящие из ЗРК , зенитных пушек и ракетно-пушечных комплексов ближнего, малого, среднего и дальнего радиуса действия. Транспортные потребности удовлетворяются грузовиками и лёгкими внедорожниками . На вооружении имеются разведывательные БПЛА .

Стрелковое вооружение состоит из автоматов, снайперских винтовок, пистолетов; ручных, единых и крупнокалиберных пулемётов, ручных и автоматических гранатомётов; огнемётов; переносных ПТРК , ПЗРК .

Знаки различия

Генералы и офицеры

Прапорщики, сержанты и рядовые

Знаками различия в Сухопутных войсках Российской Федерации являются погоны , нарукавные знаки, эмблемы на углах воротника. Погоны различаются расцветками по функциональному предназначению (для парадной, повседневной и полевой формы). На левом рукаве формы у плеча носится нарукавный знак, указывающий на принадлежность к воинской части , соединению или военному округу (чуть выше может иметься нашивка «МС» для военнослужащих, выполняющих обязанности в составе миротворческих сил за рубежом). На правом рукаве формы у плеча носится нарукавный знак сухопутных войск или рода войск, либо знак принадлежности к части и подразделению. В углах воротника носятся эмблемы рода или вида войск — золотистого цвета на парадную и повседневную форму всех военнослужащих, стального (серого) цвета на полевую форму.

День Сухопутных войск

31 мая 2006 года Президент Российской Федерации В. В. Путин подписал указ № 549 «Об установлении профессиональных праздников и памятных дней в Вооружённых силах Российской Федерации», в соответствии с которым было предписано отмечать День Сухопутных войск России 1 октября [ 36 ] .

В 2015 году День Сухопутных войск России впервые отмечался на Преображенской площади Москвы. Здесь 1 октября в Храме Преображения Господня прошло архиерейское богослужение , на котором присутствовал Главнокомандующий Сухопутными войсками России генерал-полковник Олег Салюков . Перед началом богослужения были зачитаны приказ Министра обороны РФ Сергея Шойгу и указ Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла , в соответствии с которыми Храм Преображения Господня официально стал главным храмом Сухопутных войск РФ [ 37 ] [ 38 ] .

Главнокомандующие

август 1991 — ноябрь 1996 — В. М. Семёнов , генерал-полковник, с 15.06.1996 генерал армии

март 2001 — октябрь 2004 — Н. В. Кормильцев , генерал-полковник, с 11.06.2003 генерал армии

ноябрь 2004 — июль 2008 — А. Ф. Маслов , генерал-полковник, с 15.12.2006 генерал армии

июль 2008 — январь 2010 — В. А. Болдырев , генерал армии

январь 2010 — апрель 2012 — А. Н. Постников , генерал-полковник

апрель 2012 — декабрь 2013 — В. В. Чиркин , генерал-полковник

декабрь 2013 — май 2014 — С. Ю. Истраков , генерал-лейтенант, врио

май 2014 — май 2025 — О. Л. Салюков , генерал-полковник, с 22.02.2019 генерал армии

с мая 2025 — А. Н. Мордвичёв , генерал-полковник

Санкции

16 декабря 2022 года, на фоне вторжения России на Украину , Сухопутные войска Российской Федерации внесены в санкционный список всех стран Евросоюза так как «они приняли участие в агрессивной войне России против Украины. Следовательно, они несут ответственность за действия, которые подрывают или угрожают территориальной целостности, суверенитету и независимости Украины» [ 39 ] [ 40 ] .

Также Сухопутные войска Российской Федерации внесены в санкционный список Швейцарии [ 41 ] .

Монеты

1 декабря 2017 года Банк России выпустил в обращение три серебряные монеты номиналом 1 рубль «Мотострелковые войска» в серии «Вооружённые силы Российской Федерации» . На монетах изображены:

эмблема Сухопутных войск Вооруженных Сил Российской Федерации;

красноармеец, на втором плане: слева — Спасская башня Московского Кремля, справа — бронеавтомобиль БА-27;

современный пехотинец и боевая машины пехоты Т-15 [ 42 ]

Музеи

Военно-исторический музей бронетанкового вооружения и техники в Кубинке (на территории 38 НИИ МО РФ )

Ленино-Снегирёвский военно-исторический музей ( Снегири Истринского района Московской области )

Галерея

Эмблемы СВ России

Флаг Сухопутных войск

Большая эмблема Сухопутных войск

Средняя эмблема Сухопутных войск

Малая эмблема Сухопутных войск

Нарукавный знак Сухопутных войск

Военнослужащие СВ России

Военнослужащий 205-й омсбр

Сапёры 3-й мсд

Танкисты 68-го тп

Солдаты 4-й тд

Миномётчики 7-й военной базы

Солдат из отдельной роты БЛА 64-й омсбр

Артиллеристы 147-го сап

Артиллеристы 381-го ап

Курсанты 1000-го учебного центра РВиА

Артиллеристы 120-й абр

Примечания

Комментарии

↑ 1 2 3 4 Танковые и мотострелковые войска не являются полноценными родами войск: в Сухопутных войсках России не предусмотрено центрального органа военного управления танковых и мотострелковых войск. В структуре Министерства обороны есть Главное автобронетанковое управление (ГАБТУ), которое занимается только поставками бронетанковой техники в вооружённые силы, включая танковые войска, организует её эксплуатацию и ремонт. Исторически танковые войска являлись родом войск в СССР только до 1 июля 1980 года, когда была упразднена должность Начальника танковых войск . После этой даты была введена должность Начальника Главного бронетанкового управления (ГБТУ), которая после распада СССР просуществовала в Российской Федерации до декабря 1994 года (по другому источнику — до 1992 года [ 30 ] ). В соответствии с приказом министра обороны от 2 декабря 1994 года реформируются Главное бронетанковое управление (ГБТУ) и Главное автотракторное управление (ГЛАВТУ) и к апрелю 1995 года организованно Главное автобронетанковое управление — ГАБТУ . ГБТУ выполняла функции центрального органа бронетанковой службы : контроль за состоянием вооружения, планирование перевооружения, обеспечение танковых войск [ 30 ] .

Источники

↑ The Military Balance 2024. — P. 193.

↑ 1 2 3 4 Сухопутные войска Вооружённых сил Российской Федерации. Основные задачи (рус.) . Официальный сайт Министерства обороны Российской Федерации // structure.old.mil.ru. Дата обращения: 28 февраля 2013. Архивировано 9 марта 2013 года.

↑ Структура Сухопутных войск Российской Федерации. Архивная копия от 22 октября 2020 на Wayback Machine Официальный сайт Министерства обороны Российской Федерации // structure.old.mil.ru

↑ Александр Степанов . «Хризантема» для пехоты. — Главком Сухопутных войск Олег Салюков рассказал о новинках вооружений и техники, поступающих в войска. Сегодня, 1 октября, Сухопутные войска РФ отмечают свой профессиональный праздник. Архивная копия от 26 октября 2020 на Wayback Machine Интернет-портал « Российской газеты » // rg.ru (1 октября 2020 года)

↑ Источник . Дата обращения: 17 февраля 2018. Архивировано 17 февраля 2018 года.

↑ http://www.tsiganok.ru/publications/esmi/doc/487/

↑ Источник . Дата обращения: 17 февраля 2018. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Численность Российской армии с 1992 года сократилась более чем в два раза — минобороны . Дата обращения: 16 января 2016. Архивировано из оригинала 21 февраля 2014 года.

↑ Приказ О составе Вооруженных сил Российской Федерации . Дата обращения: 16 января 2016. Архивировано 17 сентября 2011 года.

↑ Феськов, 2013 , с. 379—421, 574.

↑ Феськов, 2013 , с. 495.

↑ 1 2 Феськов, 2013 , с. 444.

↑ Феськов, 2013 , с. 534.

↑ 1 2 Отграниченный контингент . Коммерсант (25 апреля 2005). Дата обращения: 22 июня 2019. Архивировано 22 июня 2019 года.

↑ Оперативная группа российских войск в Приднестровском регионе Республики Молдова Архивировано 27 декабря 2007 года.

↑ Holm, Michael. 59th Guards Motorized Rifle Division . www.ww2.dk . Дата обращения: 12 августа 2016. Архивировано 29 марта 2016 года.

↑ Журнальный зал: Отечественные записки, 2002 № 8 — Павел Газукин — Вооруженные силы России в постсоветский период . Дата обращения: 15 февраля 2018. Архивировано 4 сентября 2017 года.

↑ Феськов, 2013 , с. 179.

↑ Красная звезда. 18 мая 1996

↑ 10 лет реформ . Дата обращения: 15 февраля 2018. Архивировано 16 февраля 2018 года.

↑ Кормильцев Н. В. Главное командование Сухопутных войск: история и современность. // Военно-исторический журнал . — 2005. — № 7. — С.8.

↑ Кормильцев Н. В. Главное командование Сухопутных войск: история и современность. // Военно-исторический журнал . — 2005. — № 8. — С.15.

↑ Russian Armed Forces . Дата обращения: 17 февраля 2018. Архивировано 18 февраля 2018 года.

↑ Коллектив авторов. Новая армия России . — М. : Центр анализа стратегий и технологий, 2010. — С. 33—34. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-9902620-1-0 . — [ Архивировано 17 мая 2021 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 19 июня 2021. Архивировано 28 июля 2019 года.

↑ Некоторые черты нового облика . Дата обращения: 16 февраля 2018. Архивировано 16 февраля 2018 года.

↑ Гимн Сухопутных войск (рус.) . МО РФ. Дата обращения: 11 ноября 2016. Архивировано 12 ноября 2016 года.

↑ На праздновании Дня Сухопутных войск был презентован их гимн «Вперед, пехота!» : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 1 октября 2016. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 The Military Balance, 2024 , с. 193.

↑ История сухопутных войск (рус.) . Дата обращения: 28 февраля 2013. Архивировано 9 марта 2013 года.

↑ 1 2 3 Феськов, 2013 , с. 186, 335.

↑ Роман Крецул, Анна Черепанова. Колесить по тылам: армейский спецназ получит новый бронеавтомобиль . Известия (16 мая 2021). Дата обращения: 26 марта 2023. Архивировано 8 сентября 2021 года.

↑ The Military Balance 2023. — P. 184.

↑ Алексей Рамм, Евгений Андреев. В Южном военном округе появится новая армия (рус.) . Известия (17 марта 2017). Дата обращения: 20 марта 2017. Архивировано 19 марта 2017 года.

↑ Russian Offensive Campaign Assessment, June 15, 2023 . ISW (15 июня 2023). Дата обращения: 16 мая 2024. Архивировано 16 июня 2023 года.

↑ Карта сайтов образовательных организаций — Военная академия генерального штаба Вооруженных сил Российской Федерации . Дата обращения: 20 марта 2017. Архивировано 22 марта 2017 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 31 мая 2006 г. № 549 «Об установлении профессиональных праздников и памятных дней в Вооружённых силах Российской Федерации» . // Официальный сайт компании « КонсультантПлюс » . Дата обращения: 15 октября 2015. Архивировано 21 января 2016 года.

↑ Храм Преображения Господня на Преображенской площади в Москве стал головным храмом Сухопутных войск . // Официальный сайт Министерства обороны РФ . Дата обращения: 15 октября 2015. Архивировано 3 октября 2015 года.

↑ Пестерева, Анна. Храм Преображения Господня стал главным храмом сухопутных войск // Восточный округ . — 2015. — № 37 (126) за 8 октября . — С. 3 . Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ EUR-Lex - L:2022:322I:TOC - EN - EUR-Lex (англ.) . eur-lex.europa.eu . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 31 декабря 2022 года.

↑ Российская армия, партии и Лепс. Кто попал в обновленный черный список Евросоюза . TACC . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

↑ Сухопутные войска Российской Федерации | Война и санкции (рус.) . sanctions.nazk.gov.ua . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

↑ О выпуске в обращение памятных монет из драгоценного металла . Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 20 января 2020 года.

Литература

Феськов В. И. , Голиков В. И. , Калашников К. А. , Слугин С. А . Вооружённые Силы СССР после Второй мировой войны: от Красной Армии к Советской (часть 1: Сухопутные войска) / под науч. ред. В. И. Голикова . — Томск: Изд-во НТЛ, 2013. — 640 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-89503-530-6 .

The Military Balance 2024 / International Institute for Strategic Studies . — Abingdon: Taylor & Francis , 2024. — 552 p. — ISBN 9781032780047 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сухопутные войска на странице Министерства обороны России

Фильм про сухопутные войска

Сухопутные войска на сайте Армии России

См. также

Главнокомандующий Сухопутными войсками Российской Федерации

Генерал-полковник А. Н. Мордвичёв Список главнокомандующих

Список главнокомандующих

Войска ПВО

Войска радиационной, химической и биологической защиты

Войска связи

Инженерные войска

Ракетные войска и артиллерия

День

Флаг

Верховный Главнокомандующий

Министр обороны

Министерство обороны

Начальник Генерального штаба

Генеральный штаб

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Войска беспилотных систем

Ленинградский

Московский

Южный

Центральный

Восточный

Закон об обороне

Закон о государственной тайне

Закон о воинской обязанности и военной службе

Закон о статусе военнослужащих

Военная доктрина

Военный бюджет Воинские уставы : Внутренней службы

Гарнизонной, комендантской и караульной служб

Строевой

Дисциплинарный

Корабельный

Боевой

Комитет Государственной думы по обороне

Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности

Военное образование

Военно-учётная специальность

Военная присяга

Воинские звания

Военная форма

Воинский этикет

Женщины на военной службе [англ.]

Военный билет

Справка взамен военного билета

Воинский учёт

Категории годности

Военный комиссариат

Призыв на военную службу

Уклонение от военной службы

Альтернативная служба

Контрактная служба

Запас

Эмблема Вооружённых сил

Знамя Вооружённых сил

Флаги Вооружённых сил

Флаги Военно-Морского Флота Знаки различия

Нарукавные знаки

войсками военных округов и флотами

Военные аэродромы

Аэродромы совместного базирования

Военно-морские базы

Войсковые части за рубежом

Бронетехника

Ракетное оружие

Ракетно-ядерное оружие

Артиллерия

Список вооружения и военной техники Сухопутных войск

Список вооружения и военной техники Воздушно-десантных войск

Список вооружения и военной техники Береговых войск ВМФ

Список кораблей ВМФ

Биологическое

Химическое

Ядерное

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект