Сы́зрань — город в Самарской области Российской Федерации . Административный центр городского округа Сызрань и Сызранского муниципального района [ 3 ] . Население 161609 чел. (2024). Третий по численности населения город Самарской области. Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическая характеристика 2.1.1 Часовой пояс 2.1.2 Климат 2.1.3 Состояние атмосферного воздуха 2.2 Природно-ресурсный потенциал 2.2.1 Памятники природы

2.1 Географическая характеристика 2.1.1 Часовой пояс 2.1.2 Климат 2.1.3 Состояние атмосферного воздуха

2.1.1 Часовой пояс

2.1.2 Климат

2.1.3 Состояние атмосферного воздуха

2.2 Природно-ресурсный потенциал 2.2.1 Памятники природы

2.2.1 Памятники природы

3 История 3.1 Основание города 3.2 XVIII век 3.3 XIX—XX века

3.1 Основание города

3.2 XVIII век

3.3 XIX—XX века

4 Население

5 Экономика

6 Муниципальное образование

7 Промышленность

8 Транспорт 8.1 Автомобильный 8.2 Железнодорожный 8.3 Городской 8.4 Речной 8.5 Другие перевозки

8.1 Автомобильный

8.2 Железнодорожный

8.3 Городской

8.4 Речной

8.5 Другие перевозки

9 Средства массовой информации 9.1 Телевидение 9.2 Радиостанции 9.3 Пресса

9.1 Телевидение

9.2 Радиостанции

9.3 Пресса

10 Связь 10.1 Телефонный код 10.2 Мобильная связь

10.1 Телефонный код

10.2 Мобильная связь

11 Культура 11.1 Драматический театр 11.2 Краеведческий музей (пер. Достоевского, 34/ ул. Ульяновская, 10) 11.2.1 Выставочный зал (ул. Свердлова, 2) 11.3 Спасская башня Сызранского Кремля

11.1 Драматический театр

11.2 Краеведческий музей (пер. Достоевского, 34/ ул. Ульяновская, 10) 11.2.1 Выставочный зал (ул. Свердлова, 2)

11.2.1 Выставочный зал (ул. Свердлова, 2)

11.3 Спасская башня Сызранского Кремля

12 Религия 12.1 Христианство 12.2 Ислам

12.1 Христианство

12.2 Ислам

13 Кладбища

14 Здравоохранение

15 Образование

16 Достопримечательности 16.1 Архитектура 16.2 Памятники, монументы 16.3 Парки, скверы

16.1 Архитектура

16.2 Памятники, монументы

16.3 Парки, скверы

17 Общественные мероприятия

18 Руководители города 18.1 Первые секретари горкома партии 18.2 Председатели горисполкома 18.3 Главы администрации (мэры)

18.1 Первые секретари горкома партии

18.2 Председатели горисполкома

18.3 Главы администрации (мэры)

19 Известные уроженцы

20 Интересные факты

21 Города-побратимы

22 Города-партнёры

23 См. также

24 Примечания

25 Литература

26 Ссылки

Этимология

Город получил своё название от реки Сызран (в настоящее время Сызранка ), на которой была основана крепость . В описании XVIII века гидроним указывается в формах Сыза, Сызан из татарского «сыза» « овраг , балка »; элемент — «ран» может объясняться как показатель чувашского исходного падежа , соответствующий русскому предлогу «из» [ 5 ] . Исходя из этого, тюркское название означает «овражная река, текущая из оврага; низменная река» [ 6 ] [ 7 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическая характеристика

Город Сызрань вытянулся вдоль берега Волги с юго-запада на северо-восток на 25 километров, а в направлении, перпендикулярном реке, полосой шириной от 3 до 5 километров. Такое расположение города вдоль берега создает условия для хорошего рассеивания вредных веществ в атмосфере , поэтому вероятность экстремально высоких загрязнений атмосферного воздуха в Сызрани мала.

Город расположен на правом берегу Волги ( Саратовское водохранилище ), в устье реки Сызранки , в 137 км к западу от областного центра города Самары вниз по течению [ 8 ] .

Площадь города 117 км² [ 1 ] , в границах городского округа 136,06 км² [ 9 ] .

Ближайший город: Октябрьск находится в 13 км на восток.

Близлежащие посёлки городского типа Междуреченск , Балашейка находятся около 40-60 км.

Крупные реки: Волга , Крымза , Сызранка .

Город Сызрань, как и вся Самарская область , находится в часовой зоне МСК+1 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +4:00 [ 10 ] .

Местное время (UTC+4) опережает местное среднее солнечное время на 46 минут.

умеренно континентальный;

температура воздуха — max в июле до 39 °C, min в январе — минус 44 °C;

среднегодовое количество атмосферных осадков равно 376 мм;

преобладающие направления ветров — западное и юго-западное;

среднее значение декадных высот снегового покрова за зиму равно 45 см;

среднегодовая температура воздуха — 5,4 °C;

относительная влажность воздуха — 71,2 %;

средняя скорость ветра — 3,2 м/с

В Сызрани уже более 40 лет проводятся систематические наблюдения за содержанием вредных примесей в атмосфере на четырёх стационарных постах наблюдения:

ПНЗ № 1 — Метеостанция, ул. Суворова, 169;

ПНЗ № 6 — ул. Звёздная, 46;

ПНЗ № 2 — пересечение ул. Астраханской и Циолковского;

ПНЗ № 3 — ул. Кашпирская, Автодорожный мост.

Основными источниками загрязнения атмосферного воздуха остаются предприятия нефтехимической, химической промышленности, энергетики, машиностроения, транспорт, котельные, отопительные устройства частного жилого сектора.

Мониторинг состояния атмосферного воздуха в совокупности с эффективным осуществлением экологического надзора за деятельностью объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, а также выполнения мероприятий, направленных на снижение выбросов предприятиями города, способствовали снижению показателя индекса загрязнения атмосферы с «высокого» до «низкого» и сохранению его с 2014 года по текущий [ какой? ] период.

Природно-ресурсный потенциал

В пределах городского округа находится значительная часть уникального по химическому составу Кашпирского месторождения горючих сланцев .

В конце 1950-х и начале 1960-х годов на шахте «Кашпирская» производилась селективная добыча фосфоритов , залегающих в кровле горючих сланцев, для нужд сельского хозяйства. Запасы фосфоросодержащей руды учтены в количестве 2,5 млн тонн.

Месторождение строительного песка и песчаника находится на юго-западной окраине Сызрани. Прогнозные ресурсы составляют 300 тыс. м³ и залегают на площади 9 га. Балансом они не учитываются.

В районе посёлка Белый Ключ в карьере «Лысая гора» располагается месторождение карбонатных пород (камень) [ 11 ] . Добыча прекращена по соображениям радиационной безопасности.

Водоснабжение Сызрани осуществляется из двух месторождений: Сызранского и Ивашевского. Водоотведение и водопотребление города обеспечивают восемь водозаборов .

В городе Сызрани в настоящее время находятся четыре охраняемых природных объекта, отнесённых к государственным памятникам природы регионального значения.

Акватория водохранилища ГЭС. Площадь памятника природы составляет 73,2 гектара. Памятник природы включает древесную растительность естественного происхождения, кустарники, травянистую растительность, флору и фауну, в том числе редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды растений, животных и грибов. Признана памятником природы решением Сызранского горисполкома N 69 от 24.02.1987 г. и утверждена решением Сызранского исполкома N 386 от 03.11.1987 г.

Урочище Монастырская гора. Представляет собой возвышенное плато с дюнными песками , подверженным ветровой эрозии , засаженное в 1950 году Сызранским леспромхозом сосной, берёзой, лиственницей и кустарником. С южной стороны примыкает к акватории водохранилища ГЭС, образуя с ним единый природный комплекс. Площадь памятника природы составляет 190,9 гектар. Признан памятником природы решением Куйбышевского облисполкома N 566 от 25.09.1967 г.

Дендрологический парк имени 60-летия ВООП. Заложен в начале 1960-х гг., первоначально в качестве части санитарно-защитной зоны завода пластмасс, расположен на южной окраине города и занимает площадь 8 гектаров. В нём представлено более 100 видов и разновидностей деревьев и кустарников. Признан памятником природы решением Сызранского горисполкома N 69 от 24.02.1987 г. и утверждён решением Куйбышевского облисполкома N 386 от 03.11.1987 г.

Кашпирские обнажения юрских и меловых отложений. Расположены на правобережье Саратовского водохранилища восточнее с. Кашпир (Поповка). Площадь 4,2 гектара. Обнажения имеют большое научное и познавательное значение. Обсуждались на 27 Международном конгрессе в г. Москве в 1984 г. и на Международной конференции в Самаре в 2015 г.

Постановление Правительства Самарской области от 31.12.2009 N 722 (ред. от 31.08.2017) «Об утверждении Положений об особо охраняемых природных территориях регионального значения»

История

Основание города

Археологические раскопки дают основание предполагать, что уже 3,5 тысячи лет до н. э. в здешних местах жили люди. Это неслучайно: Средняя Волга — пересечение транспортных и торговых артерий [ 12 ] .

В XVI веке здесь располагались мордовские пчельники, а невдалеке пролегала грунтовая дорога на Урал [ 13 ] .

Город Сызрань основан в 1683 году [ 14 ] воеводой Григорием Афанасьевичем Козловским , по одному из самых ранних указов царя Петра I . В то время Россия продолжала прирост своих территорий на Востоке, и для обеспечения безопасности торгового пути требовались города-крепости [ 12 ] . Козловскому было поручено лично набрать полк служилых людей, двинуться с ним к Самарской луке и заложить крепость на реке Сызранке. Козловский выбрал самое возвышенное место в междуречье Сызранки и Крымзы. Построенный им Сызранский кремль был деревянный, с 7 башнями по углам, окружён валом и рвом [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] .

XVIII век

Достаточно быстро военная функция города отодвигается на второй план, а на первый выходит торговая. Уже в XVIII веке город превращается в крупный торговый центр региона. Здесь развивается посредническая торговля, формируется купечество [ 12 ] .

В 1780 году Екатерина II учреждает герб города — «Чёрный бык в золотом поле, означающий изобилие сего рода скота» — за успехи в торговле скотом и хлебом [ 18 ] . В 1781 году Сызрань становится уездным городом Симбирского наместничества [ 19 ] . В 1782 году для Сызрани был составлен регулярный план. На тот момент город состоял из трёх анклавов, разделённых реками Сызрань и Крымза. Здесь развивается торговля хлебом, земледелие, кожевенное, сапожное, портняжное, деревообделочное ремёсла. В 1796 году Сызрань становится уездным городом Симбирской губернии .

XIX—XX века

Особый импульс к развитию город получил в 1874 году в связи с прокладкой Моршанско-Сызранской железной дороги (с 1890 года — Сызранско-Вяземская железная дорога ) и строительства Сызранского моста через Волгу соединивший с Оренбургом [ 12 ] [ 20 ] .

В 1875 году в Сызрани родился генерал В. Г. Болдырев .

На рубеже XIX—XX веков главная отрасль промышленности в Сызрани — мукомольная. Город занимал 4-е место в России по переработке зерна, уступая лишь Нижнему Новгороду , Саратову и Самаре .

В результате сильного пожара в начале июля 1906 года в Сызрани сгорело около 5 500 строений, большая часть города была уничтожена. Общие убытки от пожара в ценах того времени составили примерно 18 миллионов рублей. Погибло не менее 1 000 человек [ 21 ] .

После пожара 1906 года , уничтожившего почти все деревянные строения, велась каменная застройка города. Купцы возводили для своих семей и общественных нужд особняки. На пожертвования горожан строились церкви. Ныне эти здания являются памятниками архитектуры, многие из них отреставрированы в последние годы [ 22 ] .

Промышленный переворот также нашёл отражение в Сызрани. К 1916 году в Сызрани насчитывалось 15 крупных промышленных предприятий с доходами не менее 20 тысяч рублей, мелких — более ста.

В годы советской власти на изменение структуры промышленного производства повлияло, прежде всего, открытие крупных месторождений — нефти и горючих сланцев. «Второй Баку » — это сказано про Сызрань. Неслучайно город буквально опутан нитями нефте- и газопроводов, магистральных продуктопроводов. В 1919 году началась промышленная разработка горючих сланцев, которые использовались в годы Гражданской войны в качестве топлива, а затем было найдено их применение в медицинской промышленности. Сланец являлся исходным сырьём для производства ихтиола , альбихтола, тиокреолина и других препаратов. Продукция Сызранского сланцеперерабатывающего завода была востребована не только в СССР , она была знакома медикам Венгрии , Индии , Англии , Турции и многих других стран.

На 1920 год в Сызрани было 7 025 владений и 52 603 человека (23 963 мужчин и 28 640 женщин). По городской переписи населения 1923 года — 44 245 (20 857 мужчин и 23 388 женщин) [ 23 ] . А крестьянская община г. Сызрани на 1923 год составляла — 1 777 дворов и 9 043 жителя [ 24 ] .

С 1928 года Сызрань — административный центр Сызранского района Сызранского округа Средне-Волжской области (1928—1929 г.), Сызранского городского района Средне-Волжского края (1929—1936 г.) [ 25 ] .

Около 39 тысяч сызранцев участвовали в Великой Отечественной войне . 11 300 человек погибли в боях. 26 горожан за мужество и отвагу удостоены звания Героя Советского Союза .

В 1942 году на основе рабочих посёлков Батраки, Правая Волга, Первомайск и села Костычи был создан Октябрьский район города [ 26 ] .

В ночь с 17 на 18 июня 1943 года одиночный Heinkel He 111 совершил налёт на Сызрань, сбросив на город десять фугасных и одну тяжёлую зажигательную бомбу [ 27 ] .

В годы войны промышленный потенциал Сызрани увеличился в 4-5 раз за счёт эвакуированных предприятий. На территории города в те годы располагались некоторые центральные министерства и ведомства, так как вторая столица — Куйбышев (название Самары в 1935—1991 годах) не смогла вместить все эвакуированные из Москвы учреждения.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 742/19 7 августа 1956 года Октябрьский район был преобразован в город областного подчинения Октябрьск [ 28 ] .

В послевоенное время в Сызрани развивалась нефтехимическая, химическая, энергетическая, лёгкая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность, машиностроение.

Население

Изменение численности населения:

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 114-м месте из 1124 [ 65 ] городов Российской Федерации [ 66 ] .

Экономика

Основными отраслями экономики городского округа Сызрань являются тяжёлая промышленность, нефтепереработка, машиностроение, строительство, транспорт, торговля.

Основные показатели социально-экономического развития городского округа Сызрань по итогам 2019 года:

Инвестиции в основной капитал

Объём инвестиций в основной капитал в городском округе Сызрань, млн рублей

Пик инвестиционной активности на территории муниципального образования пришёлся на 2010 год, а также 2013—2015 годы.

Резкий скачок инвестиционной активности в 2010 году был связан со значительными капитальными вложениями ОАО « Волжская территориальная генерирующая компания » на реализацию инвестиционного проекта «Строительство парогазовой установки ТЭЦ — 200». Возведен новый энергоблок мощностью 235 МВт. Ввод парогазовой установки позволил вывести из эксплуатации парк устаревших турбин, увеличив КПД в 2 раза и мощность станции более чем на 53 процента.

Рост инвестиционной активности в 2013—2015 годах связан в первую очередь с реализацией крупномасштабных инвестиционных проектов АО « Сызранский нефтеперерабатывающий завод » и техническим перевооружением АО « Тяжмаш ».

Выгодное географическое положение городского округа, наличие свободных земельных участков, а также комплекс выполненных мероприятий по улучшению инвестиционной привлекательности позволяют наращивать инвестиционную активность и создавать современную инвестиционную инфраструктуру.

Муниципальное образование

В соответствии с Законом Самарской области от 28 декабря 2004 года N 189-ГД «О наделении статусом городского округа и муниципального района муниципальных образований в Самарской области» город Сызрань, основанный в 1683 году по указу царей Иоанна Алексеевича и Петра Алексеевича, является муниципальным образованием, которое наделено статусом городского округа.

В состав городского округа Сызрань Самарской области входит город Сызрань, село Кашпир, посёлок Елизарово, посёлок Фомкины Сады.

В структуру органов местного самоуправления городского округа Сызрань входят:

Дума городского округа — представительный орган городского округа Сызрань;

Глава городского округа — высшее должностное лицо городского округа Сызрань, избираемое Думой городского округа из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, и возглавляющее Администрацию городского округа Сызрань;

Администрация городского округа — исполнительно-распорядительный орган городского округа Сызрань;

Контрольно-счетная палата городского округа — контрольно-счетный орган городского округа Сызрань.

Промышленность

На территории городского округа Сызрань насчитывается порядка 30 крупных и средних предприятий в сфере промышленности. Основу промышленного потенциала составляют крупные предприятия нефтеперерабатывающего, химического и нефтехимического, а также машиностроительного комплексов.

Основные предприятия городского округа Сызрань:

Сызранский НПЗ входит в состав самарской группы нефтеперерабатывающих заводов, приобретённой " Нефтяной компанией «Роснефть » в 2007 году. Строительство началось до Великой Отечественной войны , первая партия нефтепродуктов была произведена в 1942 году. Мощность НПЗ составляет 8,9 млн т (65 млн баррелей) нефти в год. Завод перерабатывает западносибирскую нефть (добычу ведёт « Юганскнефтегаз »), а также нефть, добываемую компанией « Самаранефтегаз ». Также мощности завода включают установки каталитического риформинга , гидроочистки топлив , каталитического и термического крекинга , битумную и газофракционную установки. Завод выпускает широкий спектр нефтепродуктов: высококачественное моторное топливо , авиакеросин , битум [ 68 ] . В 2008 году производственные мощности Сызранского НПЗ были полностью загружены. На заводе было переработано 6,49 млн т (47,5 млн баррелей) нефти и произведено 6,05 млн т. товарной продукции.

ПАО «Тяжмаш». Завод «Тяжмаш» основан в 1941 году. Классифицируется как предприятие тяжёлого, энергетического и транспортного машиностроения. [ 69 ]

Сызранская ТЭЦ — крупное энергетическое предприятие в городе Сызрани. Входит в «ВоТГК» [ 70 ] .

АО «Медхим» — единственное в России предприятие полного производственного цикла, начиная от добычи сланца до его переработки в ихтиол [ 71 ] .

АО «Кардан» — занимается изготовлением важнейшего узла трансмиссии автомобиля карданного вала.

АО «Сызранская керамика» — завод по производству керамических санитарно-технических изделий [ 71 ] .

ООО «Автодоринжиниринг» занимается проектированием и строительством дорог.

АО «Хлеб» производит хлебобулочные изделия (основано в 1933 году).

АО «Металлоторг» Сызранский филиал — филиал крупнейшего в европейской части России предприятия, реализующего металлопрокат [ 72 ] .

ООО «Сельмаш» одно из ведущих предприятий России по выпуску многофункциональных посевных и почвообрабатывающих машин для ресурсовлагосберегающих и почвозащитных технологий выращивания зерновых и бобовых культур.

ООО «Лидер — Тюнинг» одно из ведущих производителей стеклопластиковых изделий различной формы и конфигурации в России.

ООО «Эридан» предприятие по добыче, розливу и реализации минеральной и природной питьевой воды.

ООО «Мобиль» — организация по проектированию, разработке и производству резинотехнических, полимерных и металлических изделий для автомобильной промышленности и производству сельскохозяйственной малогабаритной техники. [ 73 ]

ООО «МиЛена Мьюзик» — Фабрика по производству музыкальных инструментов, основная направленность гитары и укулеле [ 74 ] .

Транспорт

Городской округ Сызрань — крупный транспортный узел Приволжского федерального округа, сформированный тремя видами транспорта: автомобильным, железнодорожным и водным, через который проходят важнейшие железнодорожные направления, автомобильные дороги федерального значения, водная система для речных перевозок.

Автомобильный

Автомобильными составляющими транспортного узла являются федеральные автомобильные дороги М-5 «Урал» , Р-228 Сызрань — Саратов — Волгоград . М-5 «Урал» проложена за пределами городской застройки по обводной дороге, в обход Сызрани с западной стороны.

В городском округе Сызрань имеется автобусная междугородная станция.

В таблице указаны автодороги, расположенные в черте города.

Железнодорожный

На территории городского округа пересекаются два направления железной дороги: «север — юг» и «запад — восток», которые формируют железнодорожный узел федерального значения.

Городской округ Сызрань обслуживается Сызранско-Октябрьским железнодорожным узлом, расположенным на пересечении федеральных железных дорог Москва — Рязань — Рузаевка — Самара — Уфа — Челябинск — Курган — Петропавловск — Омск, Сызрань — Пенза, Сызрань — Саратов — Волгоград,Сызрань — Ульяновск — Казань, Смышляевка — Жигулевское море — Сызрань.

Через железнодорожный узел осуществляется связь районов Урала, Сибири, Дальнего Востока, Средней Азии с районами центра, запада РФ.

От города в разных направлениях отходят 6 железнодорожных линий: две на Москву (через Рузаевку и Пензу), на Самару, Тольятти, Саратов и Ульяновск.

В Сызрани останавливаются все проходящие поезда, что обеспечивает прямое сообщение городского округа с большинством регионов европейской части России, Урала, Западной Сибири, Казахстана и Средней Азии.

Станции и вокзалы: Сызрань-I , Сызрань-II, Новообразцовое, Сызрань-город, Кашпир.

Городской

Большая часть перевозок выполняется муниципальными, ведомственными и коммерческими автобусами, связывающими все части города между собой.

После закрытия МУП «СПАТП» в здании предприятия открылся современный торговый центр «Автобус». Ранее (с 2002 года) в Сызрани имелся троллейбусный маршрут, он был закрыт 1 ноября 2009 года (см. Сызранский троллейбус ). С 2009 года пассажирские перевозки осуществляются индивидуальными предпринимателями в основном на автобусах малого класса ПАЗ , « Газель », Peugeot Boxer, Citroën Jumper и Ford Transit. Перевозки на автобусах большого и особо большого класса не осуществляются. Но в 2015 году после «транспортной революции» МУП «СПАТП» получило 40 новых автобусов малого класса ПАЗ-3204 , которые осуществляют перевозку пассажиров по 11 маршрутам.

Речной

По территории муниципального образования проходит Волжский речной путь.

В центральном районе Сызрани на левом берегу реки Сызранка\и расположен Сызранский речной порт — филиал АО «Порт Самара», на котором в период навигации выполняются погрузочно-разгрузочные работы с использованием причальной стенки порта для перевалки с речного транспорта на берег инертных материалов, оборудования, крупнотоннажных грузов.

Круглогодично на территорию порта возможна доставка грузов по железной дороге с последующим их хранением при необходимости и погрузкой на автомобильный транспорт.

В южной части муниципального образования для транспортировки крупногабаритных грузов имеется причал АО «Сызранский нефтеперерабатывающий завод».

Другие перевозки

Воздушное сообщение с регионами России и рядом зарубежных стран обеспечивает аэропорт Курумоч, расположенный от Сызрани на расстоянии около 130 км.

Средства массовой информации

Телевидение

Радиостанции

Также в городе можно поймать радиостанции соседних городов Самары и Тольятти .

Пресса

газета «Читай и думай, Сызрань!» [ 76 ]

газета «Волжские вести» [ 77 ]

газета «Волжские вести в субботу» [ 78 ]

глянцевый городской журнал «Квартира 63» [ 79 ]

газета новостей «Мой Город Сызрань»

Связь

Телефонный код

Междугородный телефонный код города Сызрани: +7 ( 8464 ).

В городе используют шестизначные номера абонентов.

Мобильная связь

Культура

Сызрань — город с богатым культурно-историческим наследием и традициями. Отрасль культуры и искусства городского округа Сызрань представлена 10 муниципальными учреждениями, подведомственными Управлению культуры Администрации г.о. Сызрань.

12 апреля 2018 года Постановлением Правительства Самарской области «Об утверждении Перечня исторических поселений регионального значения, имеющих особое значение для истории и культуры Самарской области» городу Сызрань присвоен статус Исторического поселения регионального значения [ 80 ] .

Драматический театр

Сызранский драматический театр им. А. Толстого основан в 1870 году — был открыт местным купцом летний театр под названием «Эрмитаж». В этот театр приезжали известные актёры того времени, что позволило говорить местным чиновникам о строительстве стационарного театра [ 81 ] . Но открытие театра произошло только 24 октября 1918 года . Первым художественным руководителем театра был актёр Глеб Ростов. Изначально репертуар театра был классическим, где особую любовь снискали спектакли по произведениям А. Н. Толстого . Театр располагался в двух зданиях.

Во время Великой Отечественной войны сюда был эвакуирован Сталинградский драматический театр, что позволило поднять уровень театра. В 1983 году театр получает имя Алексея Толстого . В 1994 году Сызранский театр выезжал на гастроли в Москву, а с 1995 года являлся активным участником международных проектов, первым из которых была поездка в Финляндию . В 1996 году театр стал лауреатом международного фестиваля «Полёт Чайки» в Санкт-Петербурге .

Краеведческий музей (пер. Достоевского, 34/ ул. Ульяновская, 10)

Создание Сызранского краеведческого музея во многом обязано инициативе Николая Викторовича Гурьева, председателя уездного статистического бюро и краеведа-любителя. Основой для краеведческого музея стал сельскохозяйственный музей. Фактически история музея началась с сельскохозяйственной и промышленной выставки Сызранского уездно-городского съезда Советов, состоявшейся 31 декабря 1923 г. В 1920-е гг. происходило накопление фондов музея: в 1925 г. сюда поступили предметы из бывших дворянских усадеб: из имений князей Гагариных (село Заборовка), Усольской вотчины графов Орловых-Давыдовых, имения Насакиных (село Губино Сызранского уезда), а также коллекция ископаемых до Юрского периода . В этом же году музею было предоставлено каменное здание, где 28 декабря 1925 г. для посетителей была открыта первая экспозиция музея, называвшегося Музеем местного края.

В 1927 г. коллекция музея пополнилась картинами художников И. И. Шишкина , А. К. Саврасова , И. К. Айвазовского , которые составили художественный отдел музея.

В годы Великой Отечественной войны музей продолжал действовать. В 1949 г. Музей местного края переименовали в Сызранский краеведческий музей.

В 1960—1990-е гг. Сызранский краеведческий музей продолжил расширять экспозиционные площади: у него были открыты филиалы — городской Выставочный зал (особняк Чернухина) и Спасская башня Сызранского кремля.

Главная экспозиция музея подразделяется на естественно-научный и историко-этнографический разделы, общий фонд которых насчитывает свыше 50 тыс. единиц хранения.

Краеведческий музей выполняет просветительскую деятельность: проводятся лекции по краеведению, литературе, научно-практические конференции, тематические занятия и календарные праздники.

В музее работает библиотека, которая располагает большим книжным фондом по истории Сызрани, значительным архивным, документальным и историческим материалом. Сотрудники музея также выполняют научно-исследовательские работы.

Сызранский краеведческий музей тесно взаимодействует с учреждениями культуры и образования Сызрани, городами Самарской области и другими городами России.

Располагается в бывшем особняке крупного мукомола-промышленника, городского головы Мартиньяна Васильевича Чернухина. Здание выделяется из общего ряда всех построек города. Яркий пример эклектики с элементами деревянного зодчества русского севера. Является памятником архитектуры федерального значения.

Спасская башня Сызранского Кремля

Это самый древний памятник истории и архитектуры города Сызрани, который горожане громко называют Сызранским Кремлём. По своей форме она схожа со старинной головной башней Казанского кремля, что позволяет считать, что именно последняя и бралась при строительстве в качестве прототипа.

МБУ «Централизованная библиотечная система городского округа Сызрань» [ 82 ]

МБУ городского округа Сызрань «Центр музыкального искусства и культуры»

МБУ «Культурно — досуговый комплекс» [ 83 ]

МБУ ДО «Детская художественная школа им. И. П. Тимошенко» [ 84 ]

МБУ ДО «Детская школа искусств № 1» [ 85 ]

МБУ ДО «Детская школа искусств им. А. И. Островского»

МБУ ДО «Детская школа искусств № 3» [ 86 ]

МБУ ДО «Детская школа искусств № 4» [ 87 ]

Религия

Христианство

Церкви г. Сызрани и уезда на 1900 г. [ 88 ]

Казанский собор ,

Церковь Ильи Пророка ,

Мужской Вознесенский монастырь ,

Собор Рождества Христова [ 89 ]

Ислам

Мечеть «Азан»

« Сызранская соборная мечеть »

Кладбища

Батрацкое кладбище

Новокашпирское кладбище

Старое кладбище

Уваровское кладбище

Фомкин сад

Здравоохранение

Бесплатную медицинскую помощь жителям г. Сызрань оказывают:

ГБУЗ «Сызранская городская больница № 1» [ 90 ]

ГБУЗ «Сызранская городская больница № 2» [ 91 ]

ГБУЗ «Сызранская городская больница № 3» [ 92 ]

ГБУЗ «Сызранская центральная городская больница» [ 93 ]

ГБУЗ «Сызранская стоматологическая поликлиника» [ 94 ]

ГБУЗ «Сызранская городская поликлиника» [ 95 ]

ГБУЗ «Сызранская станция скорой медицинской помощи» [ 96 ]

ГБУЗ «Сызранский кожно-венерологический диспансер» [ 97 ]

Основными проблемами системы здравоохранения города являются кадровый дефицит, недостаточный уровень кадрово-инфраструктурного развития, нехватка врачебных кадров узких специальностей.

Образование

Система образования в Сызрани имеет богатые традиции, которые закладывались ещё во времена земства. А здание первой женской гимназии , построенное в 1914 году, до сих пор служит молодёжи.

Сызранскоe высшеe военное авиационное училище лётчиков с 1 июня 2010 года реорганизовано в филиал В оенно-воздушной академии имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина . Представляет собой единственное в стране отечественное учебное заведение в сфере подготовки лётчиков на вертолётах военной авиации, готовит не только наших соотечественников, но и иностранцев [ 98 ] .

В июне 1941 года в Сызрани на основе Вольского военно-пехотного училища (образовано в 1940 году как Балашовское) было создано Сызранское танковое училище , позже переименованное в Сызранское училище малых танков, а с 1943 года носившее название «Сызранское артиллерийское училище». За отличную подготовку офицеров 5 декабря 1943 года училище было награждено Красным знаменем и Грамотой Верховного Совета СССР, а указами Президиума Верховного Совета СССР от 30 апреля и от 6 ноября 1945 года около 300 сотрудников училища были удостоены государственных наград. 8 марта 1947 года оно было расформировано, а в 1997 году на территории училища был установлен в качестве памятника танк Т-54 [ 99 ] .

Достопримечательности

Сызрань сохранила облик купеческого волжского города XIX века . До 2010 года город обладал статусом исторического населённого пункта России . С изданием указа Министерства культуры и Министерства регионального развития РФ от 29 июля 2010 г. № 418/339 город утратил исторический статус [ 100 ] . На территории города расположено 143 памятника истории, культуры, архитектуры. 12 апреля 2018 г. подписано постановление «Об утверждении перечня исторических поселений регионального значения, имеющих особое значение для истории и культуры Самарской области» Сызрань признана историческим поселением [ 101 ] .

Архитектура

Спасская башня Сызранского кремля — старейшее здание города

Особняк купца Стерлядкина , выполнен в стиле модерн

Сохранившаяся каменная Спасская башня Сызранского кремля (1683) является главной достопримечательностью города — объект культурного наследия федерального значения, внутри которой сейчас находится экспозиция по истории города и строительства башни. На территории кремлёвского холма располагается церковь Рождества Христова (1717).

Отличительны своей архитектурой церкви: Фёдоровской Божьей Матери (1738), Ильинская (1776), Вознесения (1852—1957).

Казанский кафедральный собор (1872) с колокольней виден с кремлёвского холма, главные святыни — иконы Фёдоровской Божьей Матери и Казанской Божьей Матери. 8 июля отмечается праздник в честь иконы Фёдоровской Божьей Матери, чудесно обретённой.

Вознесенский мужской монастырь (1685 год). От всего комплекса монастырских построек сохранился храм Вознесения (1738). Ведутся работы по восстановлению монастырских строений. На месте бывших монастырских угодий располагается самый большой район города — Юго-Западный (известен как «Монгора»), застроенный преимущественно многоэтажными домами.

Главная улица города — Советская представляет собой единый градостроительный ансамбль строений; как и весь исторический центр города, выполнена в разнообразных архитектурных стилях: представителем модерна является дом Клярова (1910), особняк купца Стерлядкина (1914). Доминирующее положение на улице Советской занимает стиль эклектики — городской банк (1863), дом мещанина Мясникова (1909), дом купцов Сыромятниковых (1910), д ом Маркушиной (конец XIX века).

На улицах исторического центра города (ул. Свердлова, Кирова, Интернациональная) встречаются здания богато украшенные деревянной резьбой [ 102 ] .

Сызранская ГЭС — ГЭС на реке Сызранке, первенец гидроэнергетики Поволжья, вступила в строй в 1929 году и работает до сих пор. Является единственным гидросооружением начала плана ГОЭЛРО , которое сохранилось в первозданном виде [ 103 ] .

Памятники, монументы

Памятник В. И. Ленину

Памятник в честь боевых и трудовых подвигов сызранцев в годы Великой Отечественной войны (Вечный огонь)

Монумент «За власть Советов! Погибшим борцам за дело революции в 1919 году», расположенный в Кузнецком парке

Памятник Славы воинам, погибшим в локальных войнах, на площади Сызранского Кремля рядом с мемориалом «Вечный огонь» [ 104 ]

20 августа 2016 года состоялось торжественное открытие памятника основателю города воеводе Григорию Козловскому

Бюст Г. К. Жукова, установленный в 2018 году

На привокзальной площади станции Сызрань-1 установлен паровоз «Лебедянка»

Стела Первой сызранской маёвки [ 105 ] (готовят к сносу под предлогом замены [ 106 ] )

Парки, скверы

Детский парк «Гномик» [ 107 ]

Дендропарк , расположенный в южной окраине города, на Саратовском шоссе. Площадь 8 га, около 110 видов различных растений.

Урочище «Монастырская гора» [ 108 ]

Парк культуры и отдыха имени М. Горького [ 109 ]

Казачий парк [ 110 ]

Реабилитационный парк [ 111 ]

Тимирязевский парк [ 112 ]

Сад имени Ленина [ 113 ]

Сквер Дружбы [ 114 ]

Сквер Славы [ 115 ]

Набережная у Сызранского кремля [ 116 ]

Общественные мероприятия

« Сызранский помидор »

«Серебряные трубы Поволжья»

«Рыба — раки»

Экологический карнавал

Среда обитания

Руководители города

В советский период первые секретари Сызранского горкома партии ВКП(б)/ КПСС руководили городом наряду с председателями Сызранского горисполкома советов народных депутатов , на основании закреплённой в конституции СССР (статья 6 конституции 1977 года ) руководящей и направляющей роли партии в жизни советского общества.

Первые секретари горкома партии

Муравьёв, Евгений Фёдорович (1962—1976)

Иванов, Владимир Петрович (1976—1987)

Председатели горисполкома

Алексин, Александр Александрович (1941—1944) [ 117 ]

Уваров, Пётр Иванович (1944—1946)

Добрянив, Михаил Степанович (1946—1948)

Рылов, Николай Евлампьевич (1949—1951)

Кудрин, Александр Иванович (1952—1956)

Покровский, Игорь Георгиевич (1957—1962)

Пронин, Николай Петрович (1962—1979)

Милюков, Иван Фёдорович (1980—1991)

Главы администрации (мэры)

Янин, Василий Григорьевич (1992—2004)

Хлыстов, Виктор Викторович (2004—2013)

Лядин, Николай Михайлович (2013—2021)

Лукиенко, Анатолий Евгеньевич (2021—2024)

Володченков Сергей Евгеньевич (с 2024 по настоящее время)

Известные уроженцы

Родившиеся в Сызрани

Интересные факты

2 апреля 2010 года на корабль « Союз ТМА-18 », стартовавший с космодрома Байконур , бортинженер Корниенко Михаил Борисович , уроженец Сызрани, взял городскую символику: «С собой на орбиту взял два вышитых на ткани символа города Сызрани — герб и кремль, а также эмблему отцовского СВВАУЛа . Обещал после полёта лично приехать на свою малую родину и вернуть землякам раритеты, побывавшие на орбите» [ 118 ] . Сейчас эти предметы являются экспонатами в местном краеведческом музее.

«С собой на орбиту взял два вышитых на ткани символа города Сызрани — герб и кремль, а также эмблему отцовского СВВАУЛа . Обещал после полёта лично приехать на свою малую родину и вернуть землякам раритеты, побывавшие на орбите» [ 118 ] . Сейчас эти предметы являются экспонатами в местном краеведческом музее.

Военный корабль «Сызрань» Балтийского флота ВМФ России бороздит воды мирового океана [ 119 ] .

Улица Сызранская имеется в Санкт-Петербурге , Новосибирске, Оренбурге , Казани , Калининграде , Саранске , Саратове , Кузнецке , Вязьме и во многих других городах и посёлках.

В конце XIX века Сызрань была самым крупным из уездных городов. По данным всероссийской переписи населения 1897 г., здесь проживало 32 377 человек [ 120 ] .

Уникальным природным памятником, аналогичных которому во всём мире не более десятка, является находящееся глубоко под землёй в окрестностях посёлка Новокашпирского своеобразное кладбище ихтиозавров . Ихтиозавры — одна из разновидностей водных ящеров, живших более 100 миллионов лет назад. Подобные артефакты хранятся в палеонтологической коллекции городского краеведческого музея.

Впервые в России асфальт стали производить на Сызранском заводе в 1873 году (на правом берегу Волги , выше Сызрани на 20 км) [ 121 ] .

Города-побратимы

Вьерзон (фран. Vierzon) ( Франция )

Города-партнёры

Партнёрство с зарубежными городами

Пиндиншань ( Китай ) с 28 ноября 2000 г [ 122 ] ;

Ланклуатр [фр.] ( Франция );

Уральск ( Казахстан ).

См. также

Улицы Сызрани

Сызранский мост

Примечания

↑ 1 2 Официальный сайт Администрации городского округа Сызрань . adm.syzran.ru . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Самарской области от 28.12.2004 №189-ГД (28 декабря 2004). — О наделении статусом городского округа и муниципального района муниципальных образований в Самарской области. Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано из оригинала 19 июля 2012 года.

↑ Указ о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести» . Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 10 сентября 2021 года.

↑ Мой город. (рус.) — Энциклопедическая статья. Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 1 мая 2011 года.

↑ Историческая справка. Городской округ Сызрань (рус.) . — Музей истории Самарского края и муниципальных образований в Самарской области. Дата обращения: 8 февраля 2001. Архивировано 27 августа 2011 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 425. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Местоположение и климат (рус.) . — Администрация городского округа Сызрань. Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 11 марта 2012 года.

↑ Результат запроса . rosstat.gov.ru . Дата обращения: 14 декабря 2020.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Природно-ресурсный потенциал (рус.) . — Администрация городского округа Сызрань. Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 11 декабря 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Историческая справка (рус.) . — Администрация городского округа Сызрань. Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 11 мая 2012 года.

↑ Создание Симбирского наместничества. Сызрань . archeo73.ru. Дата обращения: 24 марта 2020. Архивировано 24 февраля 2020 года.

↑ Зацаринный С. Сызранцы галантного века. — Издательские решения, 2016. — 362 с. — ISBN 978-5-4474-4939-1 .

↑ Топографическое описание Симбирского наместничества 1785 г. T. Г. Масленицкий. Г. Сызрань . archeo73.ru. Дата обращения: 24 марта 2020. Архивировано 24 марта 2020 года.

↑ Создание Симбирского наместничества. Сызрань . archeo73.ru. Дата обращения: 20 декабря 2019. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Состояние крепостей Сызрань и Кашпир в 18 в . archeo73.ru. Дата обращения: 20 декабря 2019. Архивировано 17 января 2020 года.

↑ Описание гербов городам Симбирского Наместничества - V. Сызрани. Создание Симбирского наместничества. 1780 год. archeo73.ru. Дата обращения: 24 марта 2020. Архивировано 24 января 2020 года.

↑ /. Создание Симбирского наместничества. Сызранский уезд. 1780 год. archeo73.ru. Дата обращения: 24 марта 2020. Архивировано из оригинала 17 февраля 2020 года.

↑ Как железные дороги пришли в Симбирский край / Новостной портал Ульяновска / 73online.ru . 73online.ru . Дата обращения: 7 сентября 2020. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Пожар в Сызрани 1906 года . old.syzran.ru . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 22 февраля 2020 года.

↑ На рубеже XIX - XX веков. Историческая справка (рус.) . — Администрация городского округа Сызрань. Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 11 мая 2012 года.

↑ Н. П. ИнфоРост. ГПИБ | Список насёленных мест Ульяновской губернии. - Ульяновск, 1924. / г. Сызрань (рус.) . elib.shpl.ru . Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Н. П. ИнфоРост. ГПИБ | Список населённых мест Ульяновской губ. - Ульяновск, 1924. / № 15 - Сызранский с/с г. Сызрань (рус.) . elib.shpl.ru . Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ СНП Ср.-Вол. Кр. за 1930 г. / № 10932-10935 - Сызран. гор. район (рус.) . Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Крупные города Самарской области . www.samaraobl.ru . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 13 июня 2015 года.

↑ М. В. Зефиров, Д. М. Дёгтев, Н. Н. Баженов. Свастика над Волгой. Люфтваффе против сталинской ПВО. — Москва: АСТ Москва, Хранитель, 2007. — 650 с. — ISBN 5-17-041913-9 , 5-9713-4525-7, 5-9762-2434-2.

↑ Сама Самара (рус.) . — Информационно - аналитический портал. Архивировано из оригинала 5 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Сызрань

↑ 1 2 3 Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 году — М. : Государственное статистическое издательство , 1956.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Статистический сборник «Численность и размещение населения Самарской области»

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Самарастат. Всероссийская перепись населения 2010. Итоги. Национальный состав населения Самарской области . Дата обращения: 15 января 2016. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Описание (рус.) . — Роснефть. Сызранский НПЗ. Архивировано из оригинала 7 декабря 2007 года.

↑ О Компании (рус.) . — Завод «Тяжмаш». Архивировано из оригинала 1 мая 2010 года.

↑ О Компании (рус.) . — Сызранская ТЭЦ. Архивировано из оригинала 14 июля 2011 года.

↑ 1 2 (Ихтаммол), которое в своей структуре имеет штольню по разведке и добыче горючего сланца. Ихтиол (Ихтаммол) является исходным сырьем для фармацевтических фабрик. Это активное действующее вещество для производства всевозможных, содержащих ихтиол, лекарственных форм: ихтиоловых мазей, ихтиоловых свечей и пр.

↑ Предприятие обеспечивает металлопрокатом строительные и металлоперерабатывающие предприятия, предприятия нефтегазовой и энергетической отраслей не только России, но и Казахстана и Белоруссии

↑ Имеет 28 патентов на собственные разработки. Предприятие входит в перечень поставщиков для проекта «Единой модульной платформы», занимающихся созданием автомобилей для высших лиц государства. Основными потребителями являются автозаводы «АВТОВАЗ», «GM-АвтоВАЗ», «УАЗ», «ГАЗ», «Иж-Авто», Sollers.

↑ Акустическая гитара Модель ML-F3-NUT производство и продажа | «MiLena Music» . milena-music.ru . Дата обращения: 15 ноября 2022. Архивировано 15 ноября 2022 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Читай и думай, Сызрань - Новости Сызрани (рус.) . syzrantoday.ru . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 29 ноября 2020 года.

↑ Волжские Вести . volzhskie-vesti.ru . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 18 января 2021 года.

↑ Волжские Вести в Субботу . vvs-syzran.ru . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 29 ноября 2020 года.

↑ Журнал «Квартира 63» . www.vsyzrani.ru . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Сызрани присвоили почётное звание «Город трудовой и боевой славы» (рус.) . Аргументы и факты (16 августа 2018).

↑ История (рус.) . — Сызранский муниципальный драматический театр им. А. Н. Толстого . Архивировано из оригинала 7 марта 2009 года.

↑ включающая в себя две центральные библиотеки и 21 библиотеку-филиал (в том числе юношеская и 4 детские специализированные).

↑ - включающий в себя 7 домов культуры, являющихся филиалами МБУ «КДК»: § ДК «Авангард»,

§ ДК «Восток»,

§ ДК «Горизонт»,

§ ДК «Строитель»,

§ ДК «Художественный»,

§ ДК пос. Новокашпирский им. М. Жукова,

§ ДК пос. Сердовино;

↑ Детская художественная школа им. И. П. Тимошенко является правопреемником Детской художественной школы в г. Сызрани Самарской области созданной решением № 17/402 исполкома Сызранского городского Совета депутатов трудящихся от 31 июля 1967 года. Школа расположена в одном из старейших и красивейших зданий, в особняке конца XIX века, где до революции 1917 года размещалась Земская управа. В 2011 году школе присвоено имя первого директора школы, педагога, художника, общественного деятеля — Ивана Прохоровича Тимошенко, к 100-летию со дня его рождения.

↑ Старейшая и долгое время единственная в городе Сызрани, музыкальная школа № 1 была открыта в победном 1945 году. Школа заложила в городе основы академического музыкального образования. За годы её существования в ней учились яркие, социально успешные сегодня люди, которые стали не только музыкантами и видными деятелями культуры, но и крупными руководителями, людьми творческими в любой профессии, какую бы они не избрали.

↑ Детская школа искусств № 3 является правопреемником муниципального учреждения «Детская музыкальная школа № 3», созданного на основании решения исполкома Сызранского городского Совета депутатов трудящихся от 26 июня 1963 года № 16/379.

↑ Детская школа искусств № 4 является правопреемником муниципального учреждения «Детская музыкальная школа № 4», созданного решением исполкома Совета трудящихся депутатов № 572 от 16.11.1963 года.

↑ Н. Баженов. Статистическое описание соборов, монастырей, приходских и домашних церквей Симбирской епархии по данным 1900 г. Города Сызрани и Сызранского уезда. archeo73.ru. Дата обращения: 20 декабря 2019. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ Христорождественский собор вплоть до начала XIX века служил образцом стиля в местной культовой архитектуре, о чём свидетельствует облик более поздних приходских церквей (как сохранившихся, так и известных лишь по архивным чертежам и дореволюционным фотографиям), выстроенных из камня взамен деревянных в течение второй половины XVIII века. В основу плана Христорождественского собора положена трёхчастная композиция: алтарь с тремя выступающими апсидами, основной объём и трапезная нанизаны на продольную ось. Центральный объём собора выстроен по распространённой в это время схеме — восьмерик на четверике. Цоколь оштукатуренного кирпичного здания профилирован двумя полувалами. Трапезная покрыта двускатной крышей с фронтоном в торцовой части. Восьмерик, четыре грани которого (по сторонам света) прорезаны небольшими прямоугольными окнами, оканчивается слегка приплюснутым куполом. Завершением всего сооружения служит гранёная луковица главы на изящной восьмигранной шейке, каждая грань которой декорирована узкими прямоугольными нишами. Колокольня при соборе не строилась, поскольку колокола имелись неподалёку, на Спасской башне. Углы четверика, трапезной и стыки апсид снаружи подчёркнуты лопатками, которые в нижней части заглублены и украшены ширинками. По карнизу все основные объёмы опоясаны рядами мелких кронштейнов (трёхуступчатых по карнизам четверика и восьмерика и четырёхуступчатых — над трапезной и апсидой). Прямоугольные окна и дверные проёмы обрамлены наличниками с лучковыми сандриками; исключение составляет главный вход под полуциркульным завершением с архивольтом. Оконных проёмов с мелкой квадратной разбивкой всего 17: четыре — в двух противоположных стенах трапезной, по три окна в двух противоположных стенах центрального четверика (по одному в нижнем ярусе и по два в верхней его части), четыре — в восьмерике и три в алтарной части. Асимметричное расположение оконных проёмов в четверике напоминает об архаичных традициях, идущих от зодчества XVII века. Таким образом, Христорождественский собор в архитектурном отношении представляет собой сплав древнерусских традиций с новым стилем барокко.

↑ ГБУЗ СО «Сызранская горбольница № 1» — Самарская область, городской округ Сызрань, Ульяновское шоссе, д. 2 — адрес, телефон, отзывы, официальный сайт — Каталог организаций работающих в системе ОМС . omsdir.ru. Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 29 сентября 2017 года.

↑ ГБУЗ СО «Сызранская горбольница № 2» — Самарская область, г. Сызрань, Астраханская ул., д. 41 — адрес, телефон, отзывы, официальный сайт — Каталог организаций работающих в системе ОМС . omsdir.ru. Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 28 сентября 2017 года.

↑ ГБУЗ СО «Сызранская горбольница № 3» — Самарская область, г. Сызрань, Рудная ул., д. 2 — адрес, телефон, отзывы, официальный сайт — Каталог организаций работающих в системе ОМС . omsdir.ru. Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 28 сентября 2017 года.

↑ ГБУЗ СО «Сызранская ЦГБ» — Самарская область, г. Сызрань, ул. Комарова, д. 1 — адрес, телефон, отзывы, официальный сайт — Каталог организаций работающих в системе ОМС . omsdir.ru. Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 28 сентября 2017 года.

↑ ГБУЗ СО «ССП» — Самарская область, городской округ Сызрань, ул. Володарского, д. 66 — адрес, телефон, отзывы, официальный сайт — Каталог организаций работающих в системе ОМС . omsdir.ru. Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 28 сентября 2017 года.

↑ ГБУЗ СО «Сызранская ГП» — Самарская область, г. Сызрань, Советская ул., д. 17 — адрес, телефон, отзывы, официальный сайт — Каталог организаций работающих в системе ОМС . omsdir.ru. Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 29 сентября 2017 года.

↑ ГБУЗ СО «СЫЗРАНСКАЯ ССМП» — Самарская область, г. Сызрань, Советская ул., д. 93 — адрес, телефон, отзывы, официальный сайт — Каталог организаций работающих в системе ОМС . omsdir.ru. Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 7 ноября 2018 года.

↑ ГБУЗ СО «СКВД» — Самарская область, г. Сызрань, Вольская ул., д. 1Б — адрес, телефон, отзывы, официальный сайт — Каталог организаций работающих в системе ОМС . omsdir.ru. Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 28 сентября 2017 года.

↑ ИСТОРИЯ СВВАУЛ (рус.) . — Сызранское высшее военное авиационное училище лётчиков. Дата обращения: 8 апреля 2010. Архивировано 8 марта 2010 года.

↑ Славе — не меркнуть. Традициям — жить! Сызранское танковое училище // Кредо студента : информационно-просветительская студенческая газета СФ ФГБОУ ВО «СГЭУ». — 2020. — 1 (09) 5. — С. 3—4 .

↑ Перечень исторических поселений в регионах РФ (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 6 ноября 2019 года.

↑ Сызрань официально получила статус исторического поселения - КТВ-ЛУЧ . Дата обращения: 7 декабря 2020. Архивировано 12 февраля 2020 года.

↑ * Сысоева Е. А. Особенности деревянной и каменно-деревянной архитектуры Сызрани конца XIX - начала XX века // Вестник Томского государственного архитектурно-строительного университета. — 2015. — № 6 (53) . Архивировано 20 августа 2021 года.

↑ Календарь знаменательных дат (рус.) (недоступная ссылка — история ) . 7 ноября — суббота . Парламентская библиотека Российской Федерации. Дата обращения: 16 сентября 2010.

↑ В Сызрани откроется Памятник Славы воинам, погибшим в локальных войнах . Официальный сайт правительства Самарской области (05.05.2015).

↑ yandex.ru/maps . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ Вандализм в Сызрани (видео)// на YouTube Александр Чернов, Сергей Удальцов

↑ Детский парк «Гномик» - один из старейших в городе (создан ещё во в 19 веке), находится на улице Советская. Первое название парка — сад «Эрмитаж». В парке располагался летний театр, в котором давали представления заезжие артисты. В начале 1930-х годов сад переименован в сад имени Луначарского. В конце XX века парк становится территорией детства и получает название «Гномик». Для детей в парке есть всё: яркие горки, качели, аттракционы. Парк украшают необычные арт-объекты. Его главная достопримечательность — фонтан Слоник. Во время общегородских праздников (День города, Сызранский помидор, фестиваль «Серебряные трубы Поволжья») парк «Гномик» становится прекрасной творческой площадкой. Здесь проходят концерты духовой музыки, мастер-классы по декоративно-прикладному творчеству, конкурсы рисунков на асфальте, выставки-продажи и многое другое. С сентября 2016 г. в парке функционирует детская игровая площадка для детей с ограниченными возможностями, которая включает в себя весь комплекс оборудования, необходимого для их развития и проведения досуга.

↑ Урочище «Монастырская гора» — лесопарковая зона, расположенная в Юго-Западном микрорайоне города. Лесопарк создан в 1948—1950 годах на берегу реки Сызранки, где до революции 197 года шумела огромная дубрава, принадлежавшая Свято-Вознесенскому мужскому монастырю. Во время гражданской войны она была вырублена на топливо. К середине пятидесятых годов на горе поднялись сосны, березы и лиственницы, подступившие к самому берегу водохранилища. Молодой лес облюбовали многие животные и птицы. Здесь расположены три санатория-профилактория. Решением Куйбышевского облисполкома N 566 от 28.09.1967 г. лесопарк признан государственным ландшафтным памятником природы областного значения со строгим режимом содержания, что указывает на важность этого объекта, играющего положительную роль в экологии города. Такой же статус приобрёл и пруд ГЭС площадью 100 га, примыкающий к «Монастырскому урочищу» и образующий с ним единый природный комплекс. Площадь урочища 190,9 га.

↑ Парк культуры и отдыха имени М. Горького — один из старейших парков города в районе Красной горки. Основан, как общественный сад, в 1901 году по постановлению Думы на пустыре. В честь приближающегося трёхсотлетия дома Романовых парку присвоили имя Александра II . В 1934 году он получил имя Иосифа Сталина , с 1961 года стал именоваться парком культуры и отдыха имени М. Горького . Это название сохранилось за досуговым местом и по сей день. Парк является местом проведения городских праздников — татарского национального праздника «Сабантуй», праздника Весны и Труда, Дня города. Для посетителей работают аттракционы.

↑ Казачий парк на улице Интернациональной, заложен возле часовни в честь Всех Святых, построенной в 1996 году. В рамках программы «Формирование комфортной городской среды» с 2018 года проходит его благоустройство. Здесь появились прогулочные дорожки, лавочки, фонари, детские игровые площадки. Вокруг часовни возводится храм в честь Донской иконы Божией Матери, который сможет вместить до 400 сызранских прихожан. Это место отдыха взрослых и детей из близлежащих домов микрорайона. С 2014 года казаки Сызранского станичного казачьего общества взяли под своё попечительство территорию и отмечают там казачий праздник — День Донской иконы Божией Матери с традиционным построением.

↑ Реабилитационный парк на базе Школы-интерната № 2 на Образцовской площадке, создан по проекту «Города добрых дел». Открытие инклюзивного парка на улице Астраханской состоялось 28 сентября 2017 года в рамках форума «Город добрых дел». Проект реализован за счёт Фонда поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Было выделено более 1,8 млн рублей. К гранту дополнительно привлечено более 5 млн рублей социальных партнёров (организаций города). Большой вклад в создание парка внесли иностранцы-волонтёры, ежегодно приезжающие в город в рамках программы «Единый мир». Они небольшими группами выступали разнорабочими, трудясь на территории Школы-интерната. В обустройстве парка приняли участие студенты Сызранского филиала СамГТУ. Проект состоит из семи тематических интерактивных зон для развития детей. На Туристической площади ребята тренируют силу и ловкость, учатся азам скалолазания на больших необычных конструкциях из брёвен. В Экологическом саду установлена теплица, в которой дети занимаются садоводством. Сенсорный сквер с его разноцветными клумбами разной формы учит распознавать геометрические фигуры и развивать логическое мышление. На Безопасной площади в мобильном городке малыши осваивают правила дорожного движения. На Игровой улице расположены несколько развивающих комплексов: шведские стенки, горки с широкими пандусами, игровые тренажёры, качели «Гнездо». Есть ещё улицы «Семейная» и «Праздничная».

↑ Тимирязевский парк — располагается во второй Закрымзенской части города.

Так как. город задыхался в пыли, по решению комиссии по благоустройству города в 1913 году на Щепалинской площади были высажены деревья. Решением горисполкома от 6 ноября 1928 года саду на Щепалинской площади дали имя академика Тимирязева. В 1959 году в парке открыли, вновь построенный кинотеатр имени Ленинского комсомола и установили памятник первым комсомольцам города Сызрань.

В начале 1990-х годов кинотеатр закрыт, парк пришёл в запустение, памятник утрачен.

Восстановлением и благоустройством парка с 2019 года занимаются активисты — жители близлежащих домов. Они регулярно проводят в парке субботники, высадили саженцы сосен и каштанов, на клумбах — цветы. Установили скамейки и урны, которые им передали после их демонтажа в сквере у Вечного Огня. Инициативная группа приняла участие в конкурсе социальных инициатив по месту жительства с проектом «Уютный парк — чистый город». На средства выигранного гранта в 20 000 рублей приобретены и установлены две малые архитектурные формы на детской площадке парка: детская качель и змейка-бум.

↑ Сад имени Ленина — один из старейших парков города находится на улице Советская. Горожане называют его Кузнецким парком. Основан, как общественный сад, в 1913 году по постановлению Думы на месте торговой Кузнецкой площади, располагавшейся между улицами Кузнецкая (сейчас Кирова) и Большая (сейчас Советская). С 1917 года сад стал местом захоронения местных борцов за революцию. Первым на его территории (решением гражданского комитета от 18 марта 1917 года) захоронен Владимир Иванович Хлебцевич, павший жертвой февральских событий в Петрограде. В 1918 году в братской могиле захоронены жертвы белочешского мятежа (И. Берлинский, Булыгин, В. Титов, С. Антонов, Горецкий-Вольский — военный комиссар, И. Шутько — сотрудник газеты), в 1919 году жертвы Усинского восстания (Волков, Сергей Бурано, А. Макарчук, Мартин Орлов, Шура Смирницкая, Иванов, Паскин, А. Тарасов, Батанов, Н. Антонович, Пузул, Язвин, Рива, Савин). Шестого ноября 1928 года «в ознаменование празднования 11-й годовщины Октябрьской революции» Кузнецкий городской сад был переименован в сад имени Ленина. В 1935 году там установлен памятник борцам за дело революции, погибшим в 1918—1919 годах. В 1957 году установлен новый памятник. Он выполнен в виде скульптурной группы, изображающей рабочего, красноармейца и раненого комиссара. Над ними — боевое Красное знамя. В 2012 году Кузнецкий парк разделён на две части. Автомобильная дорога по улице Ульяновской, ранее огибавшая парк, выпрямлена и прошла через него. В результате из парка убрали фонтан.

↑ Сквер Дружбы расположен на площади имени Ленина между зданиями Администрации города и Драматического театра. Сквер разбит в 1976 году во время строительства здания Администрации (в то время — Горкома партии). В сквере находятся две памятные плиты, заложенные в память о налаживании культурного обмена с городами побратимами: в 1998 году с французским Ланклуатром, в 2000 году с китайским Пиндиншанем.

↑ Сквер Славы, или, как его ещё называют, сквер Героев, располагается в самом центре города — на месте, где раньше стоял храм Николая Чудотворца. В 1995 году в сквере воздвигнут монумент, на котором увековечены имена сызранцев: 26 Героев Советского Союза, 3-х Полных Кавалеров Ордена Славы, 3-х Героев России. В 2002 году здесь установлена архитектурная композиция из мраморных блоков, символизирующих в плане форму георгиевского креста, вписанного в окружность и венчающуюся пирамидой из красного гранита. На гранях пирамиды памятные надписи о военной и трудовой доблести сызранцев. Одна из граней пирамиды посвящена воинам — интернационалистам, участникам Афганской войны. Автор монументов архитектор А. Р. Шафеев.

↑ В 2019 г.г. Сызрань становится победителем Всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды с проектом «История на берегу трех рек». Он подготовлен и реализован проектным бюро «Эталон»(г. Самара), архитектор Андрей Лыков, строительной компанией ООО «Армада». В его рамках оформлена территория у Кремлёвского холма, где сливаются Крымза, Волга и Сызранка. Концепция обновления отражает историю города и включает современные элементы, такие как концертные, спортивные и событийные площадки, прогулочные и парковые зоны. Создан скейтпарк, просторная площадка для проведения городских праздников, смотровой амфитеатр. В зоне отдыха установлены круглые красные уличные кресла, которые отсылают к одному из символов Сызрани — помидору.

↑ П. Скрябнева. Традиции местного самоуправления . syzran.samgd.ru . Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ ПОЖЕЛАЕМ «УТЁСАМ» УДАЧНОГО ПОЛЁТА. МИХАИЛ КОРНИЕНКО (рус.) . — ИНТЕРНЕТ-ПОРТАЛ Самарской Губернской Думы и представительных органов муниципальных образований в Самарской области. Дата обращения: 8 апреля 2010. Архивировано 27 августа 2011 года.

↑ Сызрань — 325 лет. Предметом гордости является корабль «Сызрань» (рус.) . — Самара и губерния. Областной журнал. Дата обращения: 8 апреля 2010. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Муниципальные образования → Общая информация. Сызрань (рус.) . — Правительство Самарской области. Архивировано из оригинала 3 марта 2010 года.

↑ Сызрань → Добыча Асфальта (рус.) . — Маленькая Сызрань. Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано 18 октября 2012 года.

↑ Побратимские отнашения. г. Сызрань (рус.) . — Правительство Самарской области. Архивировано из оригинала 27 июля 2011 года.

Литература

Бурая И. В. Планировочное развитие Сызрани с конца 17 до начала 20 века // Архив наследия — 2003 / Сост. и науч. ред. В. И. Плужников. — М. : Институт наследия , 2005. — С. 21—62. — ISBN 5-86443-118-4 .

Ссылки

Администрация городского округа Сызрань

Законодательство городского округа Сызрань и Самарской области

Страничка Думы городского округа Сызрань

Сайт об истории Сызрани и сызранцах, в документах, публикациях, фотографиях

Сызрань на сайте «Общественный транспорт Самарской области»

Старинные фотографии города Сызрань

Очерки для чтения по истории Сызранского края. XVIII век. Царство Казанское

«Сказание о первых сызранцах»

Городской туристический справочник

Город Сызрань Симбирского наместничества на 1785 г. Архивировано из оригинала 20 июля 2010 года.

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Гранат

J9U : 987007564863505171

LCCN : n85384951

NKC : ge1137199

VIAF : 153683520

WorldCat VIAF : 153683520

Городские поселения: Балашейка

Междуреченск

Сельские поселения: Варламово

Волжское

Жемковка

Заборовка

Ивашевка

Новая Рачейка

Новозаборовский

Печерское

Рамено

Старая Рачейка

Троицкое

Усинское

Чекалино

Жигулёвск МО

МО

Кинель МО

МО

Нефтегорск

Новокуйбышевск МО

МО

Октябрьск

Отрадный

Похвистнево МО

МО

Самара

Сызрань МО

МО

Тольятти

Чапаевск МО

МО

Алексеевский

Безенчукский

Богатовский

Большеглушицкий

Большечерниговский

Борский

Волжский

Елховский

Исаклинский

Камышлинский

Кинельский

Кинель-Черкасский

Клявлинский

Кошкинский

Красноармейский

Красноярский

Нефтегорский

Пестравский

Похвистневский

Приволжский

Сергиевский

Ставропольский

Сызранский

Хворостянский

Челно-Вершинский

Шенталинский

Шигонский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Чулково

Бронницы

Степанщино

Коломна

Луховицы

Рязань

Путятино

Шацк

Ямбирно

Умёт

Зубова Поляна

Спасск

Нижний Ломов

Мокшан

Пенза

Чемодановка

Городище

Чаадаевка

Кузнецк

Евлашево

Канадей

Новоспасское

Сызрань

Сборный

Печерское

Переволоки

Большая Рязань

Валы

Жигулёвск

Тольятти

Зелёновка

Красный Яр

Суходол

Октябрьский

Уфа

Сим

Юрюзань

Миасс

Чебаркуль

Челябинск

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания