Сысе́рть — город на юге Свердловской области России , административный центр Сысертского района и Сысертского муниципального округа .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Административное и муниципальное устройство

4 История

5 Население

6 Экономика 6.1 Сысертский фарфоровый завод 6.2 Туризм

6.1 Сысертский фарфоровый завод

6.2 Туризм

7 Достопримечательности

8 Транспорт

9 Известные уроженцы

10 Примечания

11 Литература

Этимология

Поселение получило своё название от одноименной реки Сысерти . Гидроним имеет финно-угорское происхождение и восходит к коми-зырянским словам си — «волос» и сьöрт — «речная долина с густым еловым лесом», то есть си сьöрт — «река с узкой залесённой долиной» [ 3 ] .

География

Город расположен на реке Сысерти , в южной части Свердловской области , в 43 километрах к югу от Екатеринбурга . В черте города река Сысерть образует обширный Сысертский пруд , который продолжается на запад и на юг за пределы города. В черте города расположена гора Бессонова [ 4 ] . Площадь города — 20 км². Координаты: 56°30′00″ с. ш. 60°49′00″ в. д.

Рядом с Сысертью проходит участок федеральной автомобильной дороги М5 «Урал» Подъезд к Екатеринбургу . Грузовая железнодорожная станция Турбинная связана веткой производственного назначения со станцией Сысерть железнодорожной ветки Екатеринбург — Верхний Уфалей — Челябинск .

Относительно московского времени часовой пояс имеет постоянное смещение +2 часа и обозначается в России соответственно как MSK+2 .

Административное и муниципальное устройство

С точки зрения административно-территориального устройства Свердловской области, Сысерть является административным центром Сысертского района — административно-территориальной единицы 2-го уровня. Всего в состав района входит 41 населённый пункт [ 5 ] .

С точки зрения муниципального устройства, Сысерть является административным центром Сысертского муниципального округа . В состав муниципального образования входят 38 населённых пунктов (все населённые пункты Сысертского района, за исключением трёх населённых пунктов, которые образуют самостоятельный Арамильский городской округ ) [ 5 ] . Глава Сысертского муниципального округа — Нисковских Дмитрий Андреевич [ 1 ] .

В составе данных территориальных образований город Сысерть входит в Южный управленческий округ , административным центром которого является город Каменск-Уральский [ 6 ] .

История

Сысертский рабочий посёлок возник в 1732 году как поселение при открытом по приказу Вильгельма де Геннина железоделательном заводе на реке Сысерти . В 1759 году завод был продан А. Ф. Турчанинову . Во время восстания Пугачёва завод смог отбиться от нападения отряда Ивана Белобородова .

15 (27) января 1879 года в Сысерти родился русский писатель П. П. Бажов .

Завод находился в собственности династии заводовладельцев Турчаниновых-Соломирских до 1912 года. В 1912 году на заводе произошла одна из самых значительных стачек на Урале , о которой писал В. И. Ленин в статье «Стачки металлистов» в 1912 году.

В ноябре 1925 года Сысертский завод (вместе с подсобными производствами) был передан в концессию английской компании «Лена Голдфилдс Лимитед» сроком на 50 лет. Летом 1930 года британцы оставили завод, не выполнив своих обязательств перед Советским государством .

В 1928 году Сысертский Завод получил статус рабочего посёлка . С 1932 года населённый пункт носит название Сысерть .

31 октября 1946 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Сысерть преобразован в город районного подчинения .

5 апреля 1950 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР из городской черты Сысерти выделен населённый пункт Верхняя Сысерть и отнесён к категории рабочих посёлков.

1 февраля 1963 года Сысерть была включена в состав Сысертского промышленного района [ 7 ] .

Современная черта города была установлена 27 декабря 2004 года [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 651-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Экономика

Оборот организаций Сысертского городского округа за 2021 год составил 32 млрд рублей или 83,1 % к аналогичному периоду прошлого года.

Основные предприятия города Сысерти:

ООО « Сысертский фарфоровый завод »,

ОАО « Уралгидромаш ».

Несмотря на слабое развитие промышленности, относительное экономическое благополучие и рост численности населения города поддерживаются двумя факторами: хорошие земли вокруг города обеспечивают сельское хозяйство. Живописная местность с хвойными лесами вокруг реки Сысерти и Сысертского водохранилища способствуют росту коттеджных посёлков и баз отдыха вокруг города и приобретению земли и строительству дорогих коттеджей обеспеченными жителями Екатеринбурга.

Сысертский фарфоровый завод

С 1977 года город Сысерть известен как один из центров фарфорового производства России и самое крупное производство фарфора на Урале , а Сысертский фарфор — как один из брендов Урала и всей России. Промысел возник в середине XX века на основе сысертского гончарного ремесла и местных традициях художественной росписи. Фарфоровые изделия производятся на Сысертском фарфоровом заводе . Форма, стиль и роспись изделий полностью базируются на национальной традиционной керамике, в первую очередь на вековом опыте местных мастеров: их представление о красоте выражено в округлых, ясных очертаниях предметов, в мазковой росписи, которой отдается явное предпочтение.

Сысертский фарфоровый завод был основан в 1960 году на базе артели по производству керамики. В 1970-м году завод обрёл свой уникальный стиль росписи бытовой утвари Уральская Домовая роспись — композиционный мотив «Сысертская роза». Завод выпускает вазы, посуду, статуэтки и сувениры. Сейчас приоритетным направлением для завода стало изготовление церковных иконостасов из фаянса. Сысертские иконостасы украшают храмы Верхотурья , Невьянска , Екатеринбурга и других городов Урала.

Туризм

Сысерть — город в Свердловской области, известный большим количеством достопримечательностей — музеями, памятниками истории и старинными храмами. Он же является родиной выдающегося литератора Павла Бажова .

Достопримечательности

Поклонный крест на Бессоновой горе

Сысертский краеведческий музей

Администрация округа

Церковь Симеона и Анны

Памятник А. Ф. Турчанинову

Гора Бессонова (Бесёновка, Безсонова, Бессонова, Бессонная, Беса как её называют местные жители) с чугунным православным крестом на вершине — один из символов города;

Православный 12-метровый, 23 тонный чугунный крест на вершине Горы Бессонова. Установлен 29 августа 2001 года как подарок завода «Уралгидромаш» в честь 270-летия Сысерти.

Сысертский историко-краеведческий музей в здании Главного управления Сысертским горным округом (1779 г.);

Мемориальный дом-музей П. П. Бажова, где родился П. П. Бажов ;

Памятник героям Гражданской войны ;

В историческом центре города сохранился комплекс цехов Сысертского завода (1847—1900 гг.);

Собор Симеона и Анны (1788 г.), бывшее здание «цифирной» школы (1735 г.);

В 6 км к западу от Сысерти находится Тальков Камень — небольшое озеро (глубина 32 м) с окружающими его скалами на месте бывшего карьера по добыче талька . Борта карьера сложены зеленовато-белым слоистым тальковым камнем.

«Лето на заводе» — сезонный кластер на территории старинного Завода Турчаниновых-Соломирских, который был основан в 1732 году Вильгельмом де Генниным и в 2020 году получивший новую жизнь.

Природный парк « Бажовские места » в Сысертском районе.

Памятник Алексею Турчанинову . Установлен в 2021 году в ходе масштабной реконструкции исторического центра города, выполненной в рамках нацпроекта «Жильё и городская среда» [ 30 ] .

Транспорт

Сысерть — Екатеринбург

Сысерть — с. Новоипатово

Сысерть — п. Двуреченск

Сысерть — г. Асбест

Сысерть — п. Верхняя Сысерть

Сысерть — п. Каменка

Сысерть — с. Щелкун

Известные уроженцы

Бажов, Павел Петрович (1879—1950) — русский и советский писатель.

Плеханов, Александр Николаевич (1932—2015) — советский государственный и партийный деятель, первый секретарь Курганского обкома КПСС (1985—1990).

Старков, Дмитрий Петрович (1915—1986) — журналист, участник Великой Отечественной войны, генерал-майор [ 31 ] .

Примечания

↑ 1 2 Главы МО — Официальный сайт Правительства Свердловской области

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 426. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ гора Бессонова . Дата обращения: 14 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ 1 2 Справочник по административно-территориальному делению Свердловской области — 2021 . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ Южный управленческий округ — Официальный сайт Правительства Свердловской области

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области — Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Об установлении черты города Сысерти и посёлка Школьный, Постановление Правительства Свердловской области от 27 декабря 2004 года №1174-ПП . docs.cntd.ru. Дата обращения: 18 мая 2018. Архивировано 19 мая 2018 года.

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Сысерть (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В Сысерти после реконструкции открыли исторический центр . ГТРК «Вести. Урал» (4 ноября 2021). Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ Города Урала: Сысерть. Родина творческих людей - УралПолит.Ru . uralpolit.ru . Дата обращения: 23 сентября 2020. Архивировано 1 октября 2020 года.

Литература

Александр Чуманов, Алексей Кожевников, Герман Иванов, Игорь и Олег Капорейко. Малахитовая провинция: Арамиль, Полевской, Сысерть, Дегтярск: культурно-исторические очерки / ред. Е. С. Зашихин. — Екатеринбург: Сократ, 2001. — 367 с. — (Урал: История в ликах городов).

Большая российская (старая версия)

Гранат

GND : 7544192-5

VIAF : 237037227

WorldCat VIAF : 237037227

Абрамово

Аверино

Андреевка

Асбест

Бобровский

Большое Седельниково

Большой Исток

Бородулино

Верхняя Боевка

Верхняя Сысерть

Вьюхино

Габиевский

Двуреченск

Кадниково

Каменка

Кашино

Ключи

Колос

Космакова

Лечебный

Луч

Малое Седельниково

Никольское

Новоипатово

Октябрьский

Ольховка

Патруши

Первомайский

Полевой

Поляна

Токарево

Трактовский

Фомино

Черданцево

Шайдурово

Школьный

Щелкун

Никитинка

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области