Сычёвка — город (с 1776 ) в России , административный центр Сычёвского района Смоленской области . Образует Сычёвское городское поселение .

Численность населения — 7469 [ 2 ] чел. (2024).

Железнодорожная станция на линии Вязьма — Ржев .

Содержание

1 Географическое расположение

2 История 2.1 Годы Великой Отечественной войны 2.2 Послевоенный период

2.1 Годы Великой Отечественной войны

2.2 Послевоенный период

3 Культура

4 Экономика

5 Транспорт

6 Население

7 Известные жители и уроженцы Сычёвки и Сычёвского района

8 Фотогалерея

9 Примечания

10 Ссылки

Географическое расположение

Город расположен на северо-востоке Смоленской области между реками Вазуза (приток Волги ) и Лосьмина (впадает в Вазузу к северу от города), в 234 км от Смоленска .

Местность холмистая, изрезанная оврагами. Центр города доминирует над районами, прилегающими к реке.

История

Территория нынешнего Сычёвского района упоминается в Повести временных лет как « Волковский лес », относящийся к Смоленскому княжеству и удельному княжеству Фоминскому . Этимология для наименований леса и реки позволяет рассмотреть гипотезу о раннем наименовании истока реки Волга и Волковского леса — как наименования одного и того же места. Слова «волок», наименования места для сухопутного транспорта «перевалы», «вал» и тому подобные, легко относимые к местности, включаемой в путь «из варяг в греки», в большей степени объясняют этимологию слова «волк», нежели факт обитания животного волк в лесистой местности данного района Восточной Европы.

Первое упоминание наименования поселения Сычёвка датируется,по одним источникам 1488 годом , а по другим 1473 [ источник не указан 635 дней ] .

Статус города Сычёвка обрела по указу Екатерины II в 1776 году [ 3 ] .

В 1775—1928 годах — центр Сычёвского уезда [ 4 ] .

В 1916 году в Сычёвке (по другим источникам в селе Никольское, а затем в Вязьме) земским врачом работал М. А. Булгаков [ 5 ] .

Годы Великой Отечественной войны

10 октября 1941 года город был захвачен частями 3-й танковой группы Георга Райнхардта .

8 марта 1943 года войсками Западного Фронта в ходе Ржевско-Вяземской операции город был полностью освобождён силами 31-й армии [ 6 ] .

На южном въезде в город находится Поле памяти — памятник советским воинам, участвовавшим в освобождении Сычёвского района от немецких войск.

Послевоенный период

В 1956 году в Сычёвке в здании бывшего тюремного замка, построенного в 1833 году, была создана психиатрическая больница специального типа. Эта психиатрическая больница с интенсивным наблюдением для признанных судами невменяемыми лиц, которым назначено принудительное лечение, существует до настоящего времени [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] , фактически являясь градообразующим учреждением Сычёвки.

Культура

Дом культуры на ул. Пушкина

Центральная районная библиотека (ЦРБ)

Районная детская библиотека

Сычёвский краеведческий музей

Экономика

электродный завод (закрыт в 2014 году, вновь открыт в 2021 году)

АО «Полиграф»

леспромхоз (в настоящее время упразднён)

молочный завод (закрыт в 2014 году)

мясокомбинат (закрыт в 2008 году)

хлебокомбинат

нефтебаза (закрыта в 2013 году)

В районе Сычёвки находился наиболее известный государственный племенной рассадник коров симментальской породы в СССР. [ 10 ]

Транспорт

Город расположен в 2 километрах к западу от автодороги Р132 «Золотое кольцо» . Расстояние по автомобильной дороге до города Вязьма составляет 70 км, до города Зубцов — 50 км (от главного въезда в город, с юга).

Железнодорожная станция на линии Вязьма — Ржев . По состоянию на 2019 год [ 11 ] по пятницам и воскресеньям на станции останавливаются пригородные поезда Вязьма — Ржев (09:38) и Ржев — Вязьма (17:10), в остальные дни недели эти поезда следуют от Вязьмы только до Сычёвки. Кроме того, на станции делает двухминутную остановку скорый поезд Смоленск — Санкт-Петербург .

Автобусное сообщение до Москвы , Санкт-Петербурга , Смоленска , Твери , Вязьмы , Гагарина , Зубцова , Ржева , пригородные перевозки.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1006-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Известные жители и уроженцы Сычёвки и Сычёвского района

Авдусин, Даниил Антонович (1918—1994) — советский и российский археолог, доктор исторических наук, профессор кафедры археологии исторического факультета МГУ (с 1971 г.).

Богданов, Юрий Станиславович (1920—1987) — советский математик, доктор физико-математических наук (1966), профессор (1968). Первый заведующий кафедрой общей математики на математическом факультете Белорусского государственного университета.

Казаков, Николай Федотович (1906—1984) — советский учёный в области сварочных процессов, металлургии и технологии металлов. Изобретатель. Доктор технических наук (1963). Заслуженный деятель науки и техники РСФСР. Лауреат Ленинской премии в области науки и техники (1984). Почётный гражданин г. Сычёвка (1983).

Корбутов, Иван Иванович (1935—2013) — советский военный деятель, генерал-полковник (29.04.1988). Командующий Северной группой войск (1987—1989), народный депутат СССР.

Кузубов, Юрий Александрович (р. 1990) — украинский шахматист, гроссмейстер (2005). Чемпион Украины 2014 года.

Малаховский, Владислав Степанович (1929—2022) — доктор физико-математических наук, профессор, Заслуженный деятель науки Российской Федерации.

Михайлов, Алексей Дмитриевич (1902—1938) — советский партийный деятель, 2-й секретарь Черниговского обкома КП(б)У. Кандидат в члены ЦК КП(б)У в июне — августе 1937 г. Член ЦК КП(б)У в августе 1937 — апреле 1938 г. Депутат Верховного Совета СССР 1-го созыва. Входил в состав особой тройки НКВД СССР.

Сорокин, Владимир Викторович (1905 — после 1964) — советский российский кларнетист, артист Большого симфонического оркестра Всесоюзного радио и Центрального телевидения, дипломант Всесоюзного конкурса, Заслуженный артист РСФСР (1961).

Сущенко, Евгений Алексеевич (1912—2004) — российский тромбонист и композитор, солист Государственного симфонического оркестра СССР, заслуженный артист РСФСР.

Круглов, Аркадий Константинович (1926-1998)- советский физик, специалист по реакторному производству радионуклидов Круглов, Аркадий Константинович

Михайлов Владлен Михайлович (1925-2024) — советский военачальник, генерал армии. Начальник Главного разведывательного управления СССР (1987—1991) [ 35 ] .

Громов Григорий Петрович (1903-1973) —  советский государственный и политический деятель.Генерал-лейтенант (1944) [ 36 ] .

Козлов Аким Алексеевич (1908-1992) ― российский советский тромбонист и музыкальный педагог. Солист ЗКР симфонического оркестра Ленинградской филармонии, профессор Ленинградской и Петрозаводской консерваторий, а также Ленинградского института культуры им. Н. К. Крупской, заслуженный артист РСФСР [ 37 ] .

Кузнецов Иван Иванович (1874 - ?) ― столяр, депутат Государственной думы I созыва (1906) от Смоленской губернии [ 38 ] .

Фотогалерея

Церковь Благовещения

Улица Пушкина

Вазуза в Сычёвке

Станционное шоссе

Большая Пролетарская улица

Кинотеатр

Примечания

↑ «Мой Город» // Сычёвка . Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано 1 мая 2011 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 224.

↑ Шперк Ф. Ф. Сычевка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Лента семьи Булгаковых . family-universe.ru . Дата обращения: 21 января 2025.

↑ Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941–1945. — М. : Воениздат, 1985.

↑ Сычевская психиатрическая больница отметила 65-летний юбилей . Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ В Сычевке лечат серийных убийц, маньяков и террористов . Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ СПБ Сычевка . Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ Мясо-молочный скот // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — М. : Советская энциклопедия , 1926—1947.

↑ Расписание электричек по вокзалу Сычёвка . Яндекс Расписания (2019). Дата обращения: 3 августа 2019. Архивировано 3 августа 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Сычёвка

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Смоленской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения Смоленской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Азербайджанцы (6), Армяне (7), Узбеки (6), Чеченцы (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (121), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (114)

↑ Михайлов, Владлен Михайлович

↑ Громов, Григорий Петрович

↑ Козлов, Аким Алексеевич

↑ Кузнецов, Иван Иванович (депутат Думы)

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Смоленская область»

Происхождение названия

История герба Сычёвки

Сычёвский краеведческий музей

Храм святых Космы и Дамиана в Сычёвке, называемый в народе «Красный» Снимок из фотоальбома солдата вермахта. При отступлении немецко-фашистских войск в марте 1943 года храм был взорван.

Электронные копии «Сычёвской газеты»  в путеводителе РНБ «Газеты в сети и вне её»

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Гранат

Велиж

Вязьма

Гагарин

Глинка

Демидов

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Ершичи

Кардымово

Красный

Монастырщина

Новодугино

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Тёмкино

Угра

Хиславичи

Холм-Жирковский

Шумячи

Ярцево

Велиж

Вязьма

Гагарин

Демидов

Десногорск ГО

ГО

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Ярцево

Велижский

Вяземский

Гагаринский

Глинковский

Демидовский

Дорогобужский

Духовщинский

Ельнинский

Ершичский

Кардымовский

Краснинский

Монастырщинский

Новодугинский

Починковский

Рославльский

Руднянский

Сафоновский

Смоленский

Сычёвский

Тёмкинский

Угранский

Хиславичский

Холм-Жирковский

Шумячский

Ярцевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: Сычёвское

Сельские поселения: Дугинское

Караваевское

Мальцевское

Никольское