Сясьстро́й — город (с 1992 года) в Волховском районе Ленинградской области . Административный центр Сясьстройского городского поселения .

Содержание

1 История

2 География

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Другие предприятия 4.3 Торговля 4.4 Банки

4.1 Промышленность

4.2 Другие предприятия

4.3 Торговля

4.4 Банки

5 Достопримечательности

6 Фото

7 Связь

8 СМИ 8.1 Газеты 8.2 Телевидение 8.3 Радио

8.1 Газеты

8.2 Телевидение

8.3 Радио

9 Сясьский целлюлозно-бумажный комбинат

10 Примечания

11 Ссылки

История

Посёлок Сясьстрой учитывается областными административными данными в составе Колчановской волости Волховского уезда как посёлок сельского типа с 1 января 1925 года, а как рабочий посёлок — с 1 мая 1927 года [ 4 ] .
(По другим данным посёлок Сясьстрой был основан в 1926 году в связи со строительством Сясьского целлюлозно-бумажного комбината на месте небольшой деревни Носок [ 5 ] .)

Согласно данным переписи населения СССР 1926 года его население было многонациональным, кроме русских в посёлке проживали эстонцы, латыши, литовцы и немцы [ 6 ] .

С августа 1927 года — в составе Подрябинского сельсовета [ 4 ] .

С ноября 1928 года — в составе Сясьстройского поссовета [ 4 ] .

Посёлок Сясьстрой на карте 1940 года

С марта 1946 года — в составе Новоладожского района .

1 августа 1961 года в черту рабочего посёлка Сясьстрой было включено село Сяськие Рядки [ 4 ] .

С 1963 года в подчинении Волховского горсовета. С 1965 года в подчинении Волховского района [ 4 ] .

17 февраля 1992 года указом президиума Верховного совета РСФСР № 2365-1 рабочий посёлок Сясьстрой был отнесён к категории городов районного подчинения [ 7 ] [ 8 ] .

По меньшей мере с 2013 года деревянные жилые дома, составляющие центр застройки Сясьстроя, признаются аварийными. За это время, по данным на апрель 2024 года, к таковым причислили 135 домов. 50 из них уже снесли. Взамен были построены два четырехэтажных жилых дома — один в 2022 году в квартале между Новой улицей, улицами Культуры и Карла Маркса, другой в 2024 году в квартале между улицами Бумажников, 25 Октября, Кольцевой и Советской [ 9 ] .

География

Город расположен в северной части района на автодороге Р21 ( E 105 ) « Кола » ( Санкт-Петербург — Петрозаводск — Мурманск ).

Расстояние до районного центра города Волхов — 40 км [ 10 ] . Расстояние до Санкт-Петербурга — 152 км [ 11 ] .

Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Лунгачи — 5 км [ 12 ] .

Город находится близ берега Ладожского озера на реках Сясь и Валгомка .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 851-м месте из 1124 [ 36 ] городов Российской Федерации [ 37 ] .

Национальный состав

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 12 566 человек, из них: русские — 11 930, азербайджанцы — 35, украинцы — 23, белорусы — 11, таджики — 7, грузины — 5, татары — 5, марийцы — 4, казахи — 3, молдаване — 3, поляки — 3, испанцы — 2, коми — 2, удмурты — 2, финны — 2, аварцы — 1, армяне — 1, афганцы — 1, башкиры — 1, болгары — 1, евреи — 1, немцы — 1, туркмены — 1, узбеки — 1, чуваши — 1, эстонцы — 1, другие национальности — 167 человек, остальные национальность не указали [ 38 ] .

Экономика

Промышленность

ОАО « Сясьский ЦБК » [ 39 ]

ООО «Форза Марин»

ОАО «Волховхлеб»

ЗАО «Новая Голландия» [ 40 ]

ООО «Агрофирма „Скиф“»

Другие предприятия

ООО «Химпром»

ОАО «Сясьский Торговый Дом»

МУП «Сясьстройские Коммунальные Системы»

ООО «Сясьстройский Жилищно-Коммунальный Сервис»

ООО «Север»

МУ «Сясь-Парк»

Торговля

Универсамы « Пятёрочка », « Магнит »

Салоны связи « Евросеть », « МТС »

Фирменный магазин Великолукского мясокомбината

Фирменный магазин «Волховхлеб»

Аптеки «Невис»

Магазин хозтоваров «Улыбка радуги»

Fix Price

Торговые комплексы «ЦентR» и «Дом Быта»

Банки

« Сбербанк России »

Достопримечательности

Археологические объекты: стоянка на реке Валгомка, стоянка у деревни Рогожа (век «раннего металла»)

Церковь Успения Пресвятой Богородицы

Памятные столбы Новоладожского и Староладожского каналов

Особняк Яковлева (дом купца Каялина)

Успенская часовня

Памятник В. И. Ленину

Памятник Герою Советского Союза П. Е. Лаврову

В Сясьских Рядках (исторический район Сясьстроя) существует колодец, названный Суворовским. В 1764—1768 годах Суздальский 62-й пехотный полк под началом прославленного полководца располагался в городе Новая Ладога. Под командованием А. В. Суворова полк часто проводил летние учения в Сясьских Рядках [ 41 ] .

Фото

Сясьские Рядки . Рыбачье поселение. 1909 год. С. М. Прокудин-Горский

Связь

Свои коммуникационные услуги для населения предоставляют операторы мобильной связи: « МегаФон », « Билайн », « МТС », « Tele2 » и « Скай Линк ».

Интернет-провайдеры: « Ростелеком », «Волхов-Онлайн», « Мегафон », и «Сясь-ТВ».

СМИ

Газеты

«Сясьский рабочий»

Телевидение

Работает также кабельное телевидение компании «Сясь-ТВ».

Радио

88,2 FM — Радио Ваня

102,2 FM — Дорожное радио

104,6 FM — Питер FM

Сясьский целлюлозно-бумажный комбинат

Градообразующим предприятием является Сясьский целлюлозно-бумажный комбинат , с основанием которого и было связано возникновение нынешнего города в 1926 году.

Осенью 1969 года на комбинате начался первый в СССР массовый выпуск туалетной бумаги [ 42 ] .

В мае 2008 года на комбинате была проведена реконструкция, в которую было вложено более 650 млн рублей: запущена новая бумагоделательная машина итальянской компании Over Meccanica производительностью 26 900 тонн бумаги-основы в год [ 43 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Сясьстройцы или сясьстроевцы? Архивная копия от 27 апреля 2024 на Wayback Machine // Телеканал «Сясь-ТВ»

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ 1 2 3 4 5 Дубин А. С. Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

↑ Сясьстрой. Большая российская энциклопедия

↑ Королькова Л. В. Этноконфессиональная карта Ленинградской области и сопредельных территорий. Вторые Шёгреновские чтения, сборник статей. СПб., Изд. «Европейский Дом». 2008. — 264 с. — С. 88—96

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 196 . Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Комплексный инвестиционный план модернизации МО Сясьстройское городское поселение. 2011. Дата обращения: 13 марта 2012. Архивировано из оригинала 9 апреля 2012 года.

↑ Бараки уступили четырехэтажкам: один из городов Ленобласти вскоре утратит свой центр // Санкт-Петербургские ведомости . — 24 апреля 2024

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 41 . Дата обращения: 5 декабря 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Расчёт расстояний АвтоТрансИнфо. СПб — Сясьстрой

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области / Сост. Т. А. Бадина. — Справочник. — Л. : Лениздат , 1966. — С. 36. — 197 с. — 8000 экз. — [ Архивировано 17 октября 2013 года.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Сясьстрой

↑ 5271

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область .

↑ Сясьский целлюлозно-бумажный комбинат . Дата обращения: 13 марта 2012. Архивировано 29 февраля 2012 года.

↑ Жизнь после сделки: чем теперь занимается бывший владелец «Балтимора» . Forbes . 22 августа 2012. Архивировано 19 мая 2024 . Дата обращения: 19 мая 2024 .

↑ Историческая справка . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано из оригинала 2 ноября 2014 года.

↑ 50 лет назад в СССР начали выпуск туалетной бумаги (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 22 октября 2021. Архивировано 22 октября 2021 года.

↑ Деловой Петербург со ссылкой на пресс-службу правительства Ленобласти. На Сясьском ЦБК заработала итальянская бумагоделательная машина (недоступная ссылка — история ) // Деловой Петербург ISSN 1606-1829 (Online) /Санкт-Петербург/. — 17:41 29 мая 2008 года.

Ссылки

Официальный сайт МО «Сясьстройское городское поселение»

Сясьстрой в энциклопедии «Мой город»

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Санкт-Петербург

Кудрово

Разметелево

Синявино

Дусьево

Кисельня

Иссад

Сясьстрой

Селиваново

Потанино

Паша

Доможирово

Вахнова Кара

Лодейное Поле

Инема

Торосозеро

Пряжа

Половина

Вилга

Петрозаводск

Шуя

Янишполе

Сопоха

Пушной

Зеленоборский

Княжая Губа

Кандалакша

Полярные Зори

Мончегорск

Оленегорск

Кола

Мурманск

Спутник

Печенга

Заполярный

Матеево

Отаево

Перевоз

Пёхалево

Подрябинье

Пульница

Рогожа

Рыжково

Судемье

Сясьские Рядки