Таганро́г — город в Ростовской области России . Порт на берегу Таганрогского залива Азовского моря (в 66 км от областного центра — Ростова-на-Дону ). Образует городской округ город Таганрог . Является самым западным городом области. Город воинской славы .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Климат

2.1 География

2.2 Климат

3 История

4 Органы местного самоуправления

5 Население

6 Памятники

7 Экономика

8 Транспорт

9 Статус Таганрога

10 Планировка города

11 Современные названия отдельных районов

12 Исторические предместья Таганрога

13 Старый Таганрог

14 Образование в Таганроге

15 Культура, достопримечательности

16 Средства массовой информации

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Этимология

Основан в 1698 году в урочище Таганрог как город Святая Троица , названный по храму, освящённому во имя Святой Троицы . В документах конца XVII — начала XVIII веков обычно Троицкий-на-Таганроге , хотя употреблялось и Таганрог-город , и просто Таганрог . Название урочища от тюркского таган — «подставка для котла, треножник», и русского рог — «мыс», то есть «мыс, на котором была подставка для огня (маяк)». С середины XVIII века за городом закрепляется название Таганрог [ 2 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Таганрог расположен на юго-западе Ростовской области, в юго-восточной части Миусского полуострова , омываемого с одной стороны Таганрогским заливом Азовского моря, а с другой — Миусским лиманом .

Старая часть города расположена на мысе Таганий Рог . Географические координаты: 47°14' северной широты и 38°54' восточной долготы. Город расположен на равнинной, волнообразной местности, возвышаясь над уровнем моря примерно до 75 м. [ 3 ] В черте города, по одноимённым балкам, протекают две малые речки: Большая Черепаха и Малая Черепаха [ 4 ] . Речка в Валовой балке была почти полностью спрятана в коллектор [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] .

Климат

Таганрог — южный приморский город. Климат относительно сухой, с избытком тепла и относительным недостатком влаги, смягчается морскими бризами и имеет переходный характер от мягко континентального к субтропическому климату средиземноморского типа ( Cfa согласно классификации климата Кёппена ). Среднегодовая температура +10,4 °C. Абсолютный максимум температуры до +41 °С в тени, абсолютный минимум до −32 °C. Температура зимой редко опускается ниже −10 °C. Снежный покров неустойчив и образуется кратковременно. Бывают сильные ветры — западные, они сопровождаются нагонной волной, приводящей к подмыванию берега и оползням , а восточные ветры могут отгонять воду от берега на несколько километров.

Среднегодовая температура воздуха + 10,3 °C

Относительная среднегодовая влажность воздуха — 74 %, от 61 % в августе до 87 % в декабре.

Среднегодовая скорость ветра — 3,3 м/с, от 2,8 м/с в августе до 3,9 м/с в феврале [ 9 ] .

История

Органы местного самоуправления

Структуру органов местного самоуправления города Таганрога составляют:

Представительный орган муниципального образования «Город Таганрог» — Городская Дума города Таганрога (состоит из 25 депутатов, из которых избирается Председатель городской думы).  8 сентября 2024 года Председателем городской думы г. Таганрога избран Корякин Роман Валерьевич.

Глава муниципального образования «Город Таганрог» — Глава города Таганрога . С 2 октября 2024 года должность Главы города Таганрога занимает Камбулова Светлана Анатольевна.

Исполнительно-распорядительный орган муниципального образования «Город Таганрог» — Администрация города Таганрога (возглавляет Глава города).

Контрольно-счетный орган муниципального образования «Город Таганрог» — Контрольно-счетная палата города Таганрога . С 31 марта 2022 года на должность Председателя Контрольно-счётной палаты г. Таганрога  назначена Субботина Ольга Васильевна.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 81-м месте из 1124 [ 51 ] городов Российской Федерации [ 52 ] .

Памятники

Памятник Александру I

Памятник Гарибальди

Памятник А. П. Чехову

Памятник Ф. Г. Раневской

Памятник Петру I

Памятник «Артёмка»

Памятник таганрогским подпольщикам «Клятва юности»

«Человек в футляре»

Экономика

Таганрог — крупный промышленный центр Ростовской области.

Крупнейшие предприятия — Таганрогский металлургический завод (АО «ТАГМЕТ») производит сталь, стальные трубы для нефтяной и газовой промышленности, товары народного потребления; завод « Красный котельщик » производит котельное оборудование для электростанций.

Функционируют заводы электротермического оборудования и « Прибой ».

На базе бывшего «Таганрогского комбайнового завода» некоторое время работал ООО « Таганрогский автомобильный завод » (ТагАЗ) (В настоящее время ТагАЗ закрыт), собиравший по лицензии седаны компакт-класса Hyundai Accent , полноразмерные бизнес-седаны Hyundai Sonata , внедорожники Hyundai Santa Fe Classic и малотоннажные грузовики Hyundai Porter . ООО «Ростовский завод грузовых автомобилей» на базе «Таганрогского комбайнового завода» с декабря 2006 года выпускал 18-местные пассажирские автобусы Hyundai County , предназначенные для внутригородских и пригородных перевозок. 14 февраля 2024 года на территории был открыт завод по производству прицепной и навесной сельскохозяйственной и коммунальной техники [ 53 ] , входящий в состав группы компаний Ростсельмаш .

ТАНТК им. Бериева — разработка и производство самолётов-амфибий , в том числе и легендарного Бе-200 . С 1998 года произведено 15 единиц.

Ликвидированные промышленные предприятия города :

Таганрогский комбайновый завод , «Прессмаш» (кузнечно-прессовое оборудование), « Виброприбор », завод торгового оборудования, судоремонтный завод, завод «Термопласт» , лакокрасочный завод, кожевенный завод , обувная фабрика, швейная фабрика, рыбоперерабатывающий завод , мясокомбинат, пивоваренный завод , молокозавод , кондитерский , мукомольно-крупяной заводы, завод пчеловодного инвентаря , завод игрушек «Искра» и другие.

Транспорт

Железнодорожный транспорт:

Железнодорожная магистраль связывает Таганрог со станциями Ростов-Главный , Матвеев Курган и другими станциями Северо-Кавказской железной дороги .

В черте города расположены станции Таганрог и Марцево . Для обеспечения пассажирских перевозок в городе имеется три железнодорожных вокзала Таганрог-II (Старый вокзал), Таганрог-I Пассажирский (Новый вокзал) и вокзал Марцево, в также функционируют три остановочных платформы — «Мебельный комбинат», «Красный котельщик» и «Михайловка».

Автомобильный транспорт:

Автомобильная дорога А-280 (Ростов-на-Дону — Таганрог — граница Ростовской области) проходит через территорию городского округа. В городе имеется остановочный пункт ПАО «Донавтовокзал», связывающий город автобусным сообщением с областным центром городом Ростовом-на-Дону и другими населёнными пунктами Ростовской области и других субъектов России. Имеются остановочные пункты междугородных и пригородных автобусов малой вместимости возле ж.д. вокзалов Таганрог-1 и Таганрог-2.

Водный (морской) транспорт :

Таганрогский морской торговый порт обеспечивает перевалку металла и угля, зерна, нефтепродуктов. В городе имеется Яхт-клуб , лодочные станции, пристани. Частные катера и яхты осуществляют прогулки по Таганрогскому заливу. В советский период был построен пассажирский морской вокзал для пассажирских и прогулочных морских судов. В настоящее время морской вокзал не работает, а его территория принадлежит акционерному обществу «Таганрогский морской торговый порт». На месте пассажирских причалов расположены причалы № 7 и № 8 Таганрогского порта.

Воздушный транспорт :

На территории города имеется аэропорт регионального значения Таганрог-Южный (пассажирские рейсы не осуществляются).

Городской общественный транспорт:

Общественный транспорт города представлен трамваями , электробусами, автобусами большой, средней и малой вместимостью.

Статус Таганрога

с 1698 года по 1712 год — Троицкая крепость на берегу Азовского моря. Находилась в ведении Азовской губернской администрации.

в 1712 году крепость была разрушена.

до 1739 года территория Таганрога находилась под властью Турции.

с 1769 года Таганрог возвращён Российской Империи и восстановлен. Учреждено комендантство.

с 1784 года Таганрог в ведении Новороссийского (Екатеринославского) наместничества, затем Екатеринославской губернии.

с 8 октября 1802 года по 19 мая 1887 года Таганрог входил в состав учреждённого Таганрогского градоначальства Екатеринославской губернии Российской империи [ 54 ] .

с 19 мая 1887 года по 1918 год Таганрогское градоначальство вместе с городом Таганрогом входили в состав Области Войска Донского . Таганрогское градоначальство было упразднено.

с мая 1918 — по декабрь 1918 года Таганрог находился в зоне оккупации германскими войсками в период Первой мировой войны.

в 1919 году Таганрог находился на территории, контролируемой ВСЮР .

с января по март 1920 года в составе РСФСР.

с 23 марта 1920 года по 7 марта 1923 года город Таганрог являлся центром Таганрогского уезда Донецкой губернии Украинской ССР [ 55 ]

с 7 марта 1923 года по 1 октября 1924 года город Таганрог являлся центром Таганрогского округа Донецкой губернии Украинской ССР.

с 1 октября 1924 года город Таганрог передан из Донецкой губернии Украинской ССР в состав Юго-Восточной области, позже переименованной в Северо-Кавказский край РСФСР [ 56 ] [ 57 ] .

с 1 октября 1924 года по 4 марта 1929 года Таганрог являлся городом окружного подчинения и одновременно центром Таганрогского округа Северо-Кавказского края РСФСР [ 58 ] .

с 4 марта 1929 года по август 1930 года город Таганрог являлся центром Донского округа Северо-Кавказского края, городом окружного подчинения.

с августа 1930 года город Таганрог после ликвидации окружной системы административно-территориального деления, стал самостоятельной административно-хозяйственной единицей непосредственно подчинённой Северо-Кавказскому крайисполкому (до 10 января 1934 года). Одновременно в период с 2 августа 1926 года по 15 ноября 1933 года являлся также районным центром Николаевского района (переименованного в Таганрогский район 4 марта 1929 года) [ 59 ] .

с 10 января 1934 года по 13 сентября 1937 года город Таганрог являлся самостоятельной административно-хозяйственной единицей непосредственно подчинённой Азово-Черноморскому крайисполкому, то есть городом краевого значения [ 60 ] .

с 13 сентября 1937 года по апрель 1962 года Таганрог являлся городом областного подчинения Ростовской области.

с 26 октября 1938 года город областного подчинения Таганрог был разделён на 3 городских района: Ленинский, Сталинский и Орджоникидзевский [ 61 ] .

с 8 октября 1938 года по апрель 1962 года был районным центром Таганрогского сельского района Ростовской области [ 59 ] [ 61 ] .

с апреля 1962 года по январь 1965 года город Таганрог был подчинён Ростовскому областному (промышленному) исполкому.

с января 1965 года по февраль 1989 года Таганрог являлся городом областного подчинения, имел три городских района 1. Ленинский, 2. Октябрьский ( до 1961 года назывался Сталинский ). 3. Орджоникидзевский [ 62 ] .

в феврале 1989 года городские районы города Таганрога были упразднены [ 63 ] . Таганрог сохранил статус города областного подчинения до марта 1994 года.

с марта 1994 года по март 2005 года Таганрог — город областного значения Ростовской области со статусом муниципального образования «Город Таганрог».

с марта 2005 года в ходе реформы местного самоуправления муниципальное образование «Город Таганрог» получило статус городского округа с прежним наименованием.

3 ноября 2011 года Указом Президента Российской Федерации Таганрогу присвоено почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы » .

Планировка города

В соответствии с принятым генеральным планом муниципального образования «Город Таганрог», утверждённый Решением Городской Думы города Таганрога от 25.12.2008 № 753 территория города Таганрога имеет пять архитектурно-планировочных комплексных жилых районов [ 64 ] :

Центральный район (исторический) Расположен от порта до пер. Смирновского. В нём расположена основная часть памятников истории, культуры и архитектуры со строгим режимом охраны и реставрации. В нём выделена территория с регулированной застройкой с сохранением планировочной сетки — от ул. Чехова, пер. Гоголевского и на юго-запад до берега.

Северный район Расположен северней железной дороги со ст. Таганрог-I.

Западный район занимает территорию между улицей Чучева, от ул. Транспортной и вдоль Мариупольского шоссе и военным аэродромом.

Восточный район находится восточнее существующих жилых построек с территорией 1800 га, в том числе 250 га намывной территории.

Северо-западный район (резервный) Находится за объездной дорогой восточнее шоссе Таганрог-Покровское.

Современные названия отдельных районов

Городок Комбайностроителей

Городок Красного ГидроПресса

Стахановский городок

Жилой массив Дубки

Военный городок

Новотрубный городок (район Нового вокзала)

Русское поле

Район Простоквашино

Исторические предместья Таганрога

Старый город начинался от нынешнего переулка Гарибальди и практически до Кладбищенского (Смирновского) переулка . Вокзал (старый) , построенный в 1869 году, долгое время находился за чертой города.

Богудония - район, расположенный в непосредственной близости от таганрогского порта , где проживали рыбаки и были в большом количестве разные мастерские по ремонту баркасов, сетевязальни, коптильни, ледники и пр. Здесь хозяйничали прасолы. Они наживали бешеные деньги и были фактическими хозяевами этого района. Именем одного из прасолов – рыбопромышленников «милионщика» Богудона (Бугудона) и был назван этот район. Есть другая версия - это название одного из местных ветров, но в названии все равно присутствует имя этого теперь уже легендарного английского купца.

Касперовка - обширный район городской земли, принадлежавшей коменданту крепости генерал-лейтенанту Ивану Петровичу Каспарову . Этот район частями сдавался под огороды, а позже здесь были построены первый и второй кожевенные заводы купца Серебрякова. Ныне это густо застроенный район Таганрога и тянется от центрального парка культуры и отдыха до городка металлургов.

Камбициевка - после подведения к городу железной дороги в 1869 году начинает быстро застраиваться привокзальная территория . Это прежде был район частных владений купцов Камбициевых. Богатые хлеботорговцы, нажившие свои капиталы на хлебных спекуляциях и на нажитые таким образом деньги, скупившие ближние пригородные пустующие земли, которые и получили название по фамилии владельцев.

Скараманговка - ныне район металлургического завода . Эти земли прежде принадлежали богатому греку-негоцианту Скараманге. Эта городские выгонные земли скупил барон Франк (один из таганрогских градоначальников). Он построил себе там дачу и разбил фруктовый сад и далее виноградник (очень редкое тогда явление). Этот район и назывался долгое время Франковкой. Другие этот же район называли Бароновкой. Здесь в середине прошлого века купил себе поместье известный русский писатель и общественный деятель Нестор Кукольник , переехавший на жительство из Петербурга в Таганрог. Здесь он прожил последние годы и умер и был похоронен в своем имении.

Шиловка - это предместье Таганрога было самое маленькое, по размерам, как крепость Петровская и только жители окрестных улиц иногда и сейчас называют свой край (чисто таганрогское выражение, в Новгороде к примеру говорят концы, а все это по - современному именуют микрорайон) Шиловкой. Название от фамилии богатого мясопромышленника Шилова, имевшего в этом районе самые крупные в округе скотобойни. Теперь на этом месте расположена детская многопрофильная больница. В те времена рядом со скотобойнями селились рабочие скотобоен, а также горожане, жившие от огородов, извоза и рабочие черепичных и кирпичных заводов. Шилов был известен в городе тем, что пожертвовал деньги на строительство храма Петра и Павла на Мясницкой площади и еще 30 тысяч рублей на сооружение больницы. Эта больница была построена на месте бывшей Артиллерийской рощи (ныне городская больница № 1).

Петербург - такое довольно странное название носил в Таганроге район между нынешними улицами Чехова и Александровской от Кладбищенского переулка. Дело в том, что в 1890 году городские власти, предприняли второе по счету выселение босяков из землянок в районе бывшей крепости. Им отвели здесь пустующие земли и здесь в трущобах жили самые бедные и убогие таганрожцы. Правда и отсюда они пытались вновь вернуться в родные места в Крепость, но после страшного холерного 1892 года, их снова в 1894 году выселили, и последние жители земляного городка теперь осваивали новый район на продолжении улиц Елизаветинской (ныне Р. Люксембург) и Митрофановской (ныне К. Либкнехта).

Акимовка - это небольшой район на продолжении улицы Гимназической после Кладбищенского переулка . Назван по фамилии владельца участка.

Адмиралтейская слободка - так называли долгое время небольшой район по правую сторону от Никольского спуска (район рыбзавода). Слева от этого спуска на горке было сооружено когда-то здание Адмиралтейства, Здесь проживали матросские жены, рыбаки, рабочие судоремонтного завода.

Суграф - ныне это название практически забыто. Это небольшая территория по правую сторону от Банного (ныне Дуровского) спуска. В начале 19 века эти земли принадлежали богатому греку Суграфу. Он устроил здесь первые в городе кирпичные и черепичные заводики, позже по приказу градоначальника барона Кампенгаузена перенесенные за Кладбищенский переулок.

В начале 20 века возникают новые районы и новые названия. Так появилась Новоселовка . Здесь строили свои саманные глинобитные домики рабочие и строители Русско-Балтийского (комбайнового) и авиационного заводов . Новостроенка - это северная часть Новоселовки (Новые строения), Нахаловка - это территория от Татарского (мусульманского), ныне снесенного, кладбища до железной дороги (Транспортной улицы), Назвали этот район так потому, что это был самострой, люди просто отгораживали себе участок земли, строили там свои хибары.

Собачеевка - это большой район ныне «расчерченный» тридцатью переулками по продолжению улиц, от Александровской до Водопроводной. По основной версии название района возникло от большого количества собак. Собачеевка расстраивалась вплоть до территории 5-й горбольницы.

25 июня 1924 года На пленуме Таганрогского горсовета было принято решение о переименовании прежних районов (местечек) города. Именно тогда Касперовка официально стала Заводским городком, а Камбициевка - Октябрьским городком, Скараманговка стала Рабочей Слободкой, Собачеевка еще с 1923 года превратилась в Красный городок. Когда к 7 ноября 1927 года было завершено строительство рабочего городка авиационного завода ГАЗ №10 «Лебедь» , его назвали Городок X лет Октября (ныне это двухэтажные дома в треугольнике улиц Свободы, Инструментальной и Красногвардейскому переулка). Купеческая биржа была названа Приморской Слободкой, а Адмиралтейская слободка стала Моряцкой слободкой. Но, все эти красивые названия так и не прижились: и люди и власти вскоре их позабыли. Кроме перечисленных в Таганроге сохраняются многие старые названия. Например, Старый базар, Новый базар, Карантин, Черный мост, Бандитская тропа и другие.

Старый Таганрог

Греческий монастырь (1809—1814)

Мужская гимназия (1843)

Мариинская женская гимназия (1900), Школа-гимназия № 15 (гимназия «Мариинская»)

Александровская (Банковская) площадь (1935)

Каменная лестница (Депальдовская) , Пушкинская набережная

Парк им. Горького (главный вход)

Парк им. Горького

Петровская ул. (ул. Вторая-Продольная)

Ж.-д. вокзал

Таганрогский драматический театр (конец XIX века)

Александровские торговые ряды .

Образование в Таганроге

Высшее образование предоставляют:

Институт радиотехнических систем управления [ 65 ] Южного федерального университета ( бывший Таганрогский радиотехнический институт )

Таганрогский институт имени А. П. Чехова (филиал) ФГБОУ ВПО «Ростовский государственный экономический университет (РИНХ)» ( бывш. Таганрогский государственный педагогический институт )

Таганрогский институт управления и экономики (ТИУиЭ)

Среднее профессиональное, общее, дошкольное и дополнительное образование:

8 колледжей и техникумов, предоставляющих среднее профессиональное образование;

25 средних общеобразовательных школ, 4 лицея и 2 гимназии, предоставляющих среднее общее образование.

56 детских дошкольных учреждений различных типов развития детей и категорий [ 66 ] .

Центр внешкольной работы, Дворец детского творчества, Станция юных натуралистов, Станция юных техников, Детская музыкальная школа им. П. И. Чайковского и другие учреждения дополнительного образования.

Культура, достопримечательности

Музеи, галереи:

Историко-краеведческий музей — ул. Фрунзе, 41

Музей «Градостроительство и быт г. Таганрога» (Дом Шаронова, 1912 г.) — ул. Фрунзе, 80

Литературный музей А. П. Чехова (здание бывшей мужской классической гимназии, в которой учился А. П. Чехов ) — Октябрьская ул., 9

Музей «Домик А. П. Чехова» (Дом в котором родился и жил в 1860—1863 гг. А. П. Чехов) — ул. Чехова, 69

Музей «Лавка Чеховых» (Дом Моисеева, в котором жил в 1869—1874 гг. А. П. Чехов) — Александровская ул., 100

Музей «Дом П. Е. Чехова, где в 1874-79 г.г. жил А. П. Чехов» /готовится открытие/ — ул. Розы Люксембург, 77

Музей писателя И. Д. Василенко /закрыт на реконструкцию/ — ул. Чехова, 88

Музей А. А. Дурова — пер. А. Глушко , 44

Музей Фаины Раневской — ул. Фрунзе, 10

Таганрогский художественный музей (Картинная галерея) — Александровская ул., 54 и Лермонтовский пер., 22

Таганрогский военно-исторический музей — ул. Адмирала Крюйса, 20б

Таганрогский музей авиационной техники — ул. Циолковского, 42

Политехнический музей ТТИ ЮФУ — ул. Чехова, 22 [ 67 ]

Галерея «Piter» — ул. Чехова, 2

Выставочный зал ЦГПБ им. А. П. Чехова — Петровская ул.

Келья святого Павла Таганрогского — Тургеневский пер.

Музей ТКЗ «Красный котельщик» — ул. Ленина, 216

Театры и библиотеки:

Драматический театр имени Чехова — Петровская ул. , 90

Таганрогский молодёжный театр — Петровская ул., 89

Театр «СаД» — Петровская ул., 104,

Центральная городская публичная библиотека им. А. П. Чехова (Нотно-музыкальный отдел библиотеки находится в Доме И. Чайковского , Греческая ул., 56)

Центральная детская библиотека имени А. М. Горького. Театр кукол «Чеширский кот» — Греческая ул.

Государственный цирк — Красная пл.

В Таганроге 6 кинотеатров, 11 пляжей и аквапарков, 4 дворца культуры и 5 дворцов спорта

Каменная лестница, парки, набережные:

Каменная лестница — одна из главных достопримечательностей Таганрога. Лестница соединяет Греческую улицу с Пушкинской набережной. Длина — 108 м, ширина — 6,5 м. Автор проекта — архитектор Франц Боффо .

Таганрог, особенно его старая часть, обильно засажен деревьями, но в последнее время деревья в угоду строительству вырубаются. В городе много парков и скверов.

Парк культуры и отдыха им. Горького

Роща «Дубки»

Приморский парк

Парк им. 300-летия Таганрога

Исторический (комсомольский) сквер у Петра I

Сквер «У шлагбаума»

Смирновский сквер

Чеховский сквер

Спартаковский сквер

Привокзальный сквер

Сквер БСМП

Пушкинская набережная

Чеховская набережная

Городские достопримечательности

Александровские торговые ряды

Дом Рафаиловича

Дом Шаронова (Музей градостроительства и быта; архитектор — Ф. Шехтель )

Дом И. Чайковского

Дворец императора Александра Первого

Круглый дом

Войсковые ячейки (казармы, кухня и офицерский дом — часть бывшей Троицкой крепости)

Каменная (Депальдовская) лестница

Остров Черепаха (почти полностью разрушен) — искусственный остров-форт, сооружённый при Петре I

Подземный город — сеть лабиринтов, овеяна множеством легенд и странных случаев

Дворец Алфераки (Историко-краеведческий музей; архитектор — А. Штакеншнейдер )

Остатки бастионов Троицкой крепости к. XVII — нач. XVIII вв.

Памятник «Третий бастион Троицкой крепости» .

Старый вокзал

Аптека Идельсона

Дом М. И. Жеребцова

Храмы и некрополи:

В Таганроге имеется 8 православных храмов. Самые известные — Свято-Никольский храм , Церковь Всех Святых , Свято-Георгиевский храм . После признания святым Павла Таганрогского популярностью у жителей и паломников пользуется Келья святого Павла Таганрогского . В городе действуют так же католический храм и протестантская церковь.

В Таганроге имеется несколько кладбищ. Самое старое из сохранившихся — Старое городское кладбище , объект культурного наследия. Так же в черте города находятся Николаевское кладбище и Мариупольское кладбище .

Средства массовой информации

Официальное печатное издание города — газета «Таганрогская правда» , она издаётся с 1918 года. С разной периодичностью выпускается также ещё 6 газет. Местное телевидение, транслировавшее городские новости на 4 телеканалах, закрыто.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Поспелов, 2008 , с. 428.

↑ Где находится Таганрог (рус.) . ПроТаганрог. Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ Постнов В. П., Никитин И. Е., Ясин В. Л. Генеральный план муниципального образования «Город Таганрог» Архивная копия от 2 марта 2017 на Wayback Machine // — 2013. — 11 февр.

↑ А. Крестина. Улица в Таганроге одна, а буквы в названии разные (рус.) . bloknot-taganrog.ru (25 мая 2020). Дата обращения: 21 ноября 2024.

↑ С. Клунный. Во всемирный «День Воды» вспомним о ресурсах Таганрога (рус.) . bloknot-taganrog.ru (22 марта 2024). Дата обращения: 21 ноября 2024.

↑ Коллектор «Валовая балка» . Urban3p project .

↑ Яндекс.Карты . Яндекс.Карты . Дата обращения: 10 мая 2025.

↑ Справочник «Климат России» . Дата обращения: 27 июля 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД" . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ Климат Таганрога (рус.) . Дата обращения: 3 декабря 2013. Архивировано 7 декабря 2013 года.

↑ ЕСИМО . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 20 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Таганрог

↑ 1 2 Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ Великая Отечественная война. Юбилейный статистический сборник. 2015

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 году — М. : Государственное статистическое издательство , 1956.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9 ]

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Ростовской области ]

↑ Ростовская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Старт нового производства в Таганроге (рус.) . rostselmash.com . Дата обращения: 2 октября 2024.

↑ Таганрогское градоначальство // Екатеринославская губерния с Таганрогским градоначальством. Список населённых мест по сведениям 1859 года. СПб., 1863. С. 129—130.

↑ С. И. Сулькевич. Административно-политическое строение Союза ССР (материалы о территориальных преобразованиях с 1917 г. по 1 июля 1925 г.). Ленинград. 1926. С. 241—242.

↑ Административно-территориальный состав СССР на 1 июля 1925 г. и 1 июля 1926 г. в сопоставлении с довоенным делением России. Москва. 1926 г. С. 115.

↑ Административно-территориальное деление Ростовской области. Часть 2 (1924—1937 гг.). Справочник. Ростов-на-Дону. 1996. С. 25—27.

↑ Постановление ВЦИК от 04.03.1929. / С. У. СССР 1929 г. № 24. ст. 252.

↑ 1 2 Административно-территориальное деление Ростовской области. Часть 2 (1924—1937 гг.). Справочник. Ростов-на-Дону. 1996. С. 148—150.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР на 15 июля 1934 года. Москва. 1934. С. 110.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик. Москва. 1939. С. 42.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик. Январь 1965 года. Москва. 1965. С. 158.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР «Об упразднении районов в городах Новочеркасске, Таганроге и Шахтах Ростовской области» от 22 февраля 1989 года.

↑ Главная - Официальный портал Администрации города Таганрога (рус.) . tagancity.ru. Дата обращения: 11 августа 2017. Архивировано 11 августа 2017 года.

↑ ИРТСУ - Институт радиотехнических систем и управления ЮФУ . rtf.sfedu.ru . Дата обращения: 2 октября 2024.

↑ Главная . tagobr.ru. Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 11 октября 2019 года.

↑ Титова Е. Политехническому музею ТТИ ЮФУ 10 лет Архивировано 19 октября 2012 года. // taganrogtv.ru. — 2012. — 13 сент.

Литература

Филевский П. П. История города Таганрога . — М.: Типо-лит. К. Ф. Александрова, 1898. — 376 с.

Пронштейн А. П. Таганрог: историко-краеведческий очерк . — Ростовское книжное издательство , 1977. — 248 с.

Михайлова М. Б. , Решетников В. К. О градостроительной истории Таганрога (конец XVII—начало XX веков) // Архитектурное наследство . — № 36. — М.: Стройиздат , 1986. — С.203—218.

Берман В. Д. Таганрог. Фотоальбом / Под общ. ред. Е. П. Коноплёвой. — М.: Планета, 1987. — 192 с.

Гаврюшкин О. П. Вдоль по Питерской. — Таганрог: БАННЭРплюс, 2000. — 436 с.

Гаврюшкин О. П. По старой Греческой… — Таганрог: Лукоморье, 2003. — 514 с.

Гаврюшкин О. П. Из прошлого старого Таганрога. — Таганрог: БАННЭРплюс, 2003. — 408 с.

Поспелов Е. М . Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Фёдоров А. В. Кинематографический Таганрог . — М. : ОД "Информация для всех", 2021. — 101 с.

Энциклопедия Таганрога. — Ростов-н/Д: Ростиздат, 2003. — 512 с. — ISBN 5-7509-0662-0

Творцы степных кораблей. Ред. коллегия: Л. А. Абрамов, А. И. Бобылева и др. — Ростовское книжное издательство, 1965

Генрих Гофман Герои Таганрога. — Ростовское книжное издательство, 1988. — ISBN 5-7509-1177-2

Бондаренко И. М. Такая долгая жизнь. — Советский писатель , 1980. — ISBN 5-265-01055-6

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Таганрогский 136-й пехотный полк

Гибель в Таганроге 3-й Киевской школы прапорщиков.

Миус-фронт .

Официальный сайт Таганрога

Официальный англоязычный веб-сайт города Таганрога

История герба Таганрога

Список улиц Таганрога

Таганрог в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Видео (видео)// на YouTube

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4434781-9

J9U : 987007553080805171

NKC : ge902862