Тайга́ — город областного подчинения в Кемеровской области , административный центр Тайгинского городского округа .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Образование

6 Люди, связанные с городом

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

География

Город расположен в Кузнецкой котловине , в 87 км к северо-западу от Кемерово и в 75 км к югу от Томскa .

Железнодорожная станция Тайга З-СибЖД — железнодорожный узел [ уточнить ] на Транссибирской магистрали , начало Томской ветви (Тайга — Белый Яр ), идущей к городу Томску .

Климат

Климат резко континентальный . Зима морозная и длительная. Летом температура может доходить до 35 градусов.

История

Город Тайга возник в конце XIX века как пристанционный посёлок в 1896 году возле одноимённой железнодорожной станции в связи со строительством Средне-Сибирской железной дороги Великого Сибирского пути [ 3 ] [ 4 ] , первоначально назывался «Томск—Таёжный» [ 5 ] ; железнодорожная станция была открыта в 1898 году с открытием движения от Новониколаевска до Красноярска и от Тайги до Черемошники [ 6 ] .

На месте будущего города первопроходцы увидели громадное топкое пространство, мелкий чахлый лес, глинистую почву, скудные источники водоснабжения. Тем не менее по плану строительства именно в этом месте предполагалось построить ответвление железной дороги (была запланирована железнодорожная ветка на губернский центр — город Томск). Таким образом в соответствии с планом строительства началось возведение крупного железнодорожного узла, и к началу движения по ветке на Томск (в 1896 году) в данной местности первое здание депо уже было построено. Поначалу посёлок на месте будущего города именовался как посёлок Магистрал [ источник не указан 1276 дней ] , затем был назван как Томск—Таёжный [ 4 ] . После того, как в посёлке были возведены вокзал, депо, церковь во имя Андрея Критского (1898), а также Пророко-Ильинский храм (1906), римско-католический костёл, синагога, три кладбища, почта, школа и население достигло 10 000 человек, посёлок стал безуездным [ источник не указан 1060 дней ] городом Тайга. 27 января 1911 года (по старому стилю) Тайга получила статус города Томской губернии [ 4 ] .

Советская власть ус­та­нов­ле­на в городе в мар­те 1918 года. C ию­ня 1918 по декабрь 1919 года Тайга под кон­тро­лем бе­логвардейских войск [ 6 ] .

С 1937 года г. Тайга стал городом областного подчинения Новосибирской области [ 4 ] , а в январе 1943 г. город вошел в состав Кемеровской области [ 4 ] [ 6 ] .

Поскольку для снабжения водой паровозов нужно было значительное количество воды, то сначала её пытались добывать с помощью скважин и подавать на колонки через типовые водонапорные башни. Однако со временем воды стало катастрофически не хватать, и пришлось строить водовод с реки Яи , на которой построили плотину и рядом с ней — насосную станцию.

В настоящее время здание вокзала расположено так, что железнодорожные пути огибают его с двух сторон. Сейчас это крупный железнодорожный узел, где располагаются локомотивное и вагонное ремонтные депо, дорожно-техническая школа, Тайгинский институт железнодорожного транспорта (ТИЖТ) — филиал Омского государственного университета путей сообщения (ОМГУПС) .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Тайгинский городской округ включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 616-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Экономика

В городе имеются предприятия железнодорожного транспорта, лёгкой промышленности. Швейная фабрика и городская котельная, ООО «Тепловодосервис».
К основным промышленным предприятиям города относятся Локомотивное эксплуатационное и ремонтное депо «Тайга», Дорожный центр по работе со станциями, вагоно-ремонтное депо (ВРК).

Образование

На базе Института железнодорожного транспорта работает филиал Омского государственного университета путей сообщения , Дорожная техническая школа.

Люди, связанные с городом

Александр Александрович Богомолов (1929—1977) — бортмеханик, Герой Социалистического Труда.

Ахметзян Биктимиров (2025—1915) — писатель, журналист, составитель учебников для татарских школ.

Богомяков, Геннадий Павлович (1930—2020) — Первый секретарь Тюменского обкома КПСС.

Бєсов Віктор Денисович (1907—1963).

Водопьянов, Константин Алексеевич (1908—1962) — физик, профессор на кафедре полупроводников и диэлектриков Томского государственного университета.

Вусс, Василий Никифорович (1908—1968) — генерал-майор авиации.

Галуза, Сергей Иванович (1913—1993) — актёр.

Гэлэгдоржийн Дэмид (1900—1937) — монгольский военный деятель, маршал МНР.

Иван Герасимович Сафронов (1898—1964) — железнодорожник, Герой социалистического труда.

Инна Владимировна Макарова (1926—2020) — советская и российская киноактриса.

Коробейников, Николай Николаевич (1960—2021).

Кудашов, Георгий Максимович (1919—2007) — советский военный, Герой Советского Союза.

Новиков, Геннадий Иванович (1915—1993) — лётчик, Герой Советского Союза.

Паньков, Николай Алексеевич (1956—2014).

Порошин, Александр Петрович (1915—1987).

Устинов, Иван Макарович (1917—1985) — советский офицер, Герой Советского Союза.

Щербаков, Дальвин Александрович (род. 1938) — советский и российский актёр театра и кино.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Температура воздуха и осадки по месяцам и годам: Тайга (Кемеровская область, Россия) . Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Дмитріев-Мамонов А. И. , Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ . Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями , 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати, 1900. — 600 с. — С. 294, 295.

↑ 1 2 3 4 5 Исторический очерк о городе... Дата обращения: 21 ноября 2022. Архивировано 5 декабря 2022 года.

↑ Тайга (рус.) . Союз малых городов Российской Федерации . Дата обращения: 23 сентября 2024.

↑ 1 2 3 Тайга // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — М. : Большая российская энциклопедия, 2016. — С. 584. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 31). — ISBN 978-5-85270-368-2 .)

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Тайга (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ 1 2 Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Привалихин В. И. Тайга — 100 лет. Исторический очерк. — Тайга, 1996. — 305 с. — ISBN 5-88399-104-1 .

Морозов Н. М. Тайга. Исторический опыт поколений. Т. I. (1890-е — 1919 гг.). Кемерово: ООО «ИНТ», 2017. 512 с.

Морозов Н. М. Тайга. Исторический опыт поколений. Т. II. (1920—1945 гг.). Кемерово: ООО «ИНТ», 2017. 497 с.

Морозов Н. М. Тайга. Исторический опыт поколений. Т. III. (1946—1990 гг.). Кемерово: ООО «ИНТ», 2017. 382 с.

Тайга (город в Кемеровской обл.) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Ссылки

Сайт администрации города Тайга

Тайга в энциклопедии «Мой город»

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн