Тайше́т — город в России , административный центр Тайшетского района Иркутской области .

Население города — 34 491 [ 1 ] (2021) человек

Город расположен в западной части Иркутской области , в 680 км от областного центра — Иркутска и в 320 км от центра соседнего региона — Красноярска . Площадь города — 7572 га. Крупный железнодорожный узел .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Аэропорт

6.1 Аэропорт

7 Образование 7.1 Школы 7.2 Техникумы

7.1 Школы

7.2 Техникумы

8 Культура

9 Архитектура

10 Известные уроженцы и почётные граждане

11 Примечания

12 Ссылки

Этимология

Название посёлок при железнодорожной станции получил по расположению на реке Тайшетке (правый приток Бирюсы ). Название реки, в свою очередь, происходит из коттского языка , близкого современному кетскому : та «холодный», шет «река» [ 2 ] .

История

Тайшет возник в 1897 году в связи со строительством Транссибирской железнодорожной магистрали , как пристанционный посёлок Тайшет Алзамайской волости Нижнеудинского уезда Иркутской губернии . В 1898 году было 382 двора, 1492 жителя обоего поля (749 мужского пола и 743 женского пола), 105 детей школьного возраста [ 3 ] . В 1903 году в Тайшете было построено паровозное депо. В 1906 году Тайшет стал селом [ 4 ] .

С 1 июля 1910 года — административный центр Тайшетской волости Нижнеудинского уезда Иркутской губернии [ 5 ] .

27 июля 1922 года Нижнеудинский уезд был переименован в Тулунский уезд.

С марта 1924 года Тайшетская волость входила в состав Канского уезда Енисейской губернии .

Постановлением ВЦИК от 25 мая 1925 года вновь образованный Тайшетский район вошёл в Канский округ Сибирского края . 30 июля 1930 года район вошёл в Восточно-Сибирский край , с 5 декабря 1936 года — в Восточно-Сибирскую область , а с 15 января 1938 года — в Иркутскую область .

В 1937 году получил статус рабочего посёлка, статус города районного подчинения — 2 марта 1938 года. В период 1930-50-х годов Тайшет был центром двух частей ГУЛАГа — Южлага и Озерлага . На базе Южлага впоследствии возникла строительная организация «Ангарстрой» [ 6 ] .

Город стал начальной точкой БАМа . В строительстве железной дороги Тайшет — Братск принимали участие японские военнопленные (солдаты разгромленной Квантунской армии ), а также немецкие военнопленные (были репатриированы на родину после визита в 1955 году в СССР канцлера ФРГ Конрада Аденауэра ).

1 февраля 1963 года отнесён к числу городов областного подчинения [ 7 ] .

С 2005 года с введением в силу 131-го Федерального закона МО «Город Тайшет» преобразовано в Тайшетское городское поселение и переподчинено Тайшетскому району.

Физико-географическая характеристика

Территория города находится в пределах Тайшетской предгорной равнины между притоками реки Бирюсы — Тайшетки и Акульшетки [ 8 ] .

Почвы — тяжёлый суглинок, выщелочный чернозём . Вблизи города встречаются глина, суглинки, песчано-гравийные смеси, известняки .

Климат резко континентальный . Средняя температура июля составляет +17...+20 °C , среднеянварская — −28...−30 °C . Среднегодовое количество осадков — 484,1 мм. Относительная влажность воздуха — 72,1 %.

Население

Население на 1 января 2019 года составляет 32 754 человека.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 456-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

Значительное количество населения занято на предприятиях железнодорожного транспорта станции Тайшет ВСЖД (вагонное ремонтное и эксплуатационное депо, локомотивное депо, шпалопропиточный завод и другие предприятия).

Также в городе работают следующие промышленные предприятия:

ОАО «Тайшетский завод по ремонту дорожно-строительных машин» (в 2012 году был признан банкротом);

ООО «Строительное многопрофильное предприятие № 621»;

предприятия пищевой промышленности;

предприятия лесной отрасли.

В 2007 году на промышленной площадке в Тайшете компания « Российский алюминий » начала строительство Тайшетского алюминиевого завода мощностью 750 тыс. тонн в год. Стоимость проекта оценивалась в сумму около $2 млрд. Ввод в строй первой очереди первоначально был намечен на 2009 год [ 28 ] , позже был перенесён на 2011 год. По состоянию на июль 2009 года готовность первого пускового комплекса завода оценивалась в 60 %. В 2012 году было объявлено о том, что запуск завода будет осуществлён только во второй половине 2014 года [ 29 ] . В декабре 2021 года в режиме комплексного опробования запущена первая очередь Тайшетского алюминиевого завода [ 30 ] .

Транспорт

В Тайшете расположен железнодорожный узел и крупная внеклассная сортировочная станция , в которой сходятся магистрали четырёх направлений. С запада на восток проходит Транссибирская магистраль , в Тайшете начинается Байкало-Амурская магистраль (первый километр Байкало-Амурской магистрали находится именно в Тайшете), в южном направлении расположена Южно-Сибирская магистраль , связывающая БАМ с Кузбассом , Алтаем, Северным и Центральным Казахстаном, а также с Южным Уралом (заканчивается в Магнитогорске).

В непосредственной близости от города проходит автомобильная дорога федерального значения Р255 Сибирь . На станции Тайшет останавливаются все поезда дальнего следования, кроме международных, следующих в сообщении « Москва — Улан-Батор » и « Москва — Пекин ».

Тайшет — начальная точка Восточного нефтепровода (в городе расположена нефтеперекачивающая станция ).

«… „ Русал “ намерен построить аэропорт в г. Тайшете, где находится его новый завод, запущенный в декабре 2021 года». [ 31 ] [ 32 ]

Образование

Школы

Средняя общеобразовательная школа № 1 им.Николая Островкого

Средняя общеобразовательная школа № 2

Средняя общеобразовательная школа № 5

Средняя общеобразовательная школа № 14

Средняя общеобразовательная школа № 23

Средняя общеобразовательная школа № 85

Частное общеобразовательное учреждение РЖД лицей № 12

Специальная (коррекционная) школа-интернат № 19

Техникумы

Тайшетский медицинский техникум [ 33 ]

Тайшетский промышленно-технологический техникум [ 34 ]

Культура

В городе действует краеведческий музей, в котором представлена небольшая экспозиция, повествующая об истории края и основных событиях города. Рядом с музеем установлены несколько боевых орудий.

В городе располагаются православный Петропавловский храм и мусульманская мечеть.

Архитектура

Часть города, расположенная к северу от железнодорожного вокзала, застроена кирпичными многоквартирными домами не выше пяти этажей. К югу от железнодорожного вокзала город представлен деревянной застройкой в один-два этажа.

В городе сохранилось несколько сооружений дореволюционной постройки, например, водонапорная башня.

Застройка северной части города

Застройка южной части города

Старая водонапорная башня

Старый железнодорожный вокзал (снесён)

Известные уроженцы и почётные граждане

Олег Ларионов (1950—1991) — подполковник советской армии, награждён посмертно орденом Красной Звезды [ 35 ] [ 36 ] .

Владилен Летохов (1939-2009) – советский и российский физик-теоретик, пионер лазерной физики, в частности – метода лазерного охлаждения атомов

Татьяна Воронова - Бывший руководитель Аппарата Государственной думы с 2016 по 2021 год

Виктор Королёв – Советский и российский певец, поэт и композитор, исполнитель русского шансона, актёр. Лауреат премий «Шансон года».

Ямиль Мустафин (1927-2021) – башкирский и советский прозаик, переводчик. Член союза писателей СССР (с 1971) и высшего творческого совета Союза писателей России, президиума Литфонда Союза писателей. Заслуженный работник культуры Башкирской АССР

Гелий Жеребцов — советский и российский радиофизик, доктор физико-математических наук (1983), член-корреспондент АН СССР (1990), академик РАН (1997), иностранный член Китайской академии наук (2021).

Николай Пахотищев (1919-1980) — Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ «Географические названия Восточной Сибири» // Мельхеев М. Н. (1969)

↑ Сведения из памятных книг Енисейской, Иркутской губерний  о Канском округе Енисейской губернии, Алзамайской волости Нижнеудинского округа Иркутской губернии.

↑ Тайшетская волость. Рождение земли тайшетской-1.

↑ Тайшетская волость. Рождение земли тайшетской-3.

↑ Железная дорога Тайшет – Братск – Усть-Кут (западный участок Байкало-Амурской железнодорожной магистрали).

↑ Приангарье: годы, события, люди : календарь знаменательных и памятных дат Иркутской области на 2023 г. / М-во культуры Иркут. обл., Иркут. обл. гос. универс. науч. б-ка им. И. И. Молчанова-Сибирского; сост.: Н. С. Пономарёва, М. В. Былкова, Е. Л. Воробьёва, А. Н. Карпушева, М. А. Чернова. — Иркутск : ИОГУНБ, 2022. — Вып. 56. — 196 c

↑ Тайшет. Байкальский край — информационно-краеведческий портал . Дата обращения: 12 мая 2010. Архивировано 27 ноября 2009 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Тайшет

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ «Русал» заложил второй завод // Ведомости, № 115 (1889), 26 июня 2007

↑ Строительство Тайшетского завода РУСАЛ намерен активизировать в 2013 году . // 19rus.info. Дата обращения: 11 декабря 2012. Архивировано из оригинала 16 декабря 2012 года.

↑ Евгений Зайнуллин. «Русал» запустил первую очередь Тайшетского завода (рус.) . [[Коммерсант (издательский дом)|]] (17 декабря 2021). Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 17 декабря 2021 года.

↑ Тайшет: аэропорт построит «Русал» Архивная копия от 29 марта 2022 на Wayback Machine 28 марта 2022, № 13

↑ «Русал» запустил проект по строительству в Тайшете аэропорта за семь миллиардов рублей Архивная копия от 29 марта 2022 на Wayback Machine 25 марта 2022

↑ Тайшетский медицинский техникум . Тайшетский медицинский техникум .

↑ Тайшетский промышленно-технологический техникум . Тайшетский промышленно-технологический техникум .

↑ Памяти человека, гражданина и героя Олега Ларионова (рус.) . Тайшет 24. Информационный портал. Дата обращения: 26 января 2022. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ Олег Ларионов (1950—1991) . Дата обращения: 14 июня 2022. Архивировано 14 июня 2022 года.

Ссылки

Администрация города Тайшета

Официальный сайт администрации Тайшетского района

Тайшет в энциклопедии «Мой город»

Авдюшино

Акульшет

Байроновка

Березовка

Бирюса

Бирюсинск

Благодатское

Борисово

Борок

Бузыканово

Венгерка

Гавань

Георгиевка

Горевая

Джогино

Еловое

Енисейка

Запань

Заречное

Зыряновка

Иванов Мыс

Ингашет

Камышлеевка

Квиток

Кондратьево

Коновалова

Конторка

Короленко

Костомарово

Малиновка

Мирный

Невельская

Нижняя Гоголевка

Нижняя Заимка

Николаевка

Новобирюсинский

Новотремино

Новошелехова

Новый Акульшет

Облепиха

Парижская Коммуна

Пея

Покровка

Полинчет

Половино-Черемхово

Пуляева

Разгон

Рождественка

Рыбинск

Саранчет 1-й

Саранчет 2-й

Сафроновка

Серафимовка

Сергина

Сереброво

Синякина

Соляная

Старошелехова

Старый Акульшет

Талая

Тамтачет

Тимирязева

Топорок

Точильный

Тракт-Кавказ

Тракт-Ужет

Тремина

Троицк

Туманшет

Туманшет

Черемшанка

Черманчет

Черчет

Шевченко

Шелаево

Шелехово

Шемякина

Шиткино

Юрты

Яковская

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн