талдомча́не, талдомча́нин, талдомча́нка

Та́лдом — город в Московской области , административный центр Талдомского городского округа Московской области . Население — 16 940 [ 2 ] чел. (2024).

Город расположен в 110 км к северу от Москвы (90 км от МКАД ), железнодорожная станция Талдом-Савёловский на линии Москва — Савёлово . Через город проходит автомобильная дорога Р112.

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Талдом в XVII—XIX веках 2.2 Талдом в XX веке 2.3 Талдом в XXI веке

2.1 Талдом в XVII—XIX веках

2.2 Талдом в XX веке

2.3 Талдом в XXI веке

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Радиовещание

7 Культура и достопримечательности

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Точное происхождение названия города не установлено. Распространена гипотеза о финно-угорском происхождении названия; в финно-угорских языках имеется ряд слов с корнем «тал» ( тало — дом, талоус — «хозяйство», и др.) [ 3 ] .

На старых картах, в частности на карте из Атласа «Географическое описание реки Волги от Твери до Дмитриевска для путешествия Ея Императорскаго Величества по оной реке», составленным И. И. Стафенгагеном в 1767 году есть вариант написания Талдома. Oma на карельском и вепсском языках обозначает «край», «земля».

В рассказе «Башмаки» (про село Талдом) М. М. Пришвин ссылается на версии талдомского священника начала XX века М. Крестникова. Согласно одной из них: «талдом — слово татарское и значит стоянка», другой: «талдом — финское и означает жёлтая земля». По простонародной версии : «талдом — стал (новый) дом» [ 4 ] .

История

Талдом в XVII—XIX веках

Впервые упоминается в письменных источниках в 1677 году как деревня Талдом в семь дворов с 38 душами мужского пола, принадлежавшая архиепископу Тверскому и Кашинскому Симеону [ 3 ] [ 5 ] . Из-за малоземелья местные жители занимались преимущественно скорняжным и кожевенным ремеслом [ 3 ] .

До середины XVII века Талдом входил в состав Кимрской дворцовой волости Кашинского уезда , после ликвидации волости — в Белгородский стан Кашинского уезда; вместе с Кашинским уездом в начале XVIII века вошёл в состав Углической провинции. Предположительно в начале XVIII века (не позднее 1717 года) деревня Талдом стала селом. В ходе секуляризационной реформы 1764 года талдомское имение архиепископа Тверского и Кашинского перешло в ведение Коллегии экономии в качестве экономической волости с центром в селе Талдом [ 5 ] . Переход Талдома в разряд «экономических поселений» способствовал развитию в Талдоме и волости ремёсел и отхожих промыслов, в частности — сапожно-башмачного. После городской реформы 1785 года в числе других правобережных кашинских земель Талдом, как и вся Талдомская волость, вошёл в новосозданный Калязинский уезд Тверской губернии .

Одним из главных занятий жителей Талдома в XVIII—XIX веках было изготовление обуви. В XVIII веке здесь производили в основном «кирпичи» — мужскую обувь, в которой между подошвой и стелькой прокладывался слой глины . Затем производство обуви усовершенствовалось (производство осташевского типа обуви или «осташей»), к середине XIX века талдомскими обувщиками изготавливалась плисовая и бархатная обувь на меху [ 6 ] . После отмены крепостного права [ 3 ] приток рабочей силы и рост спроса на обувь ещё больше способствовали развитию башмачного промысла в Талдомской округе. Талдом становится центром обувной торговли. Если в начале XIX века в Талдоме ярмарки проводились 2 раза в год, то к концу же XIX века эти ярмарки превращаются в регулярные еженедельные торги, привлекавшие многочисленных скупщиков обуви со всей России. Торговля проводилась в палатках возле Михайловской церкви на Торговой площади (ныне площадь Карла Маркса) [ 7 ] [ 8 ] .

Усилиями группы купцов Талдома в 1901 году железная дорога Москва — Савёлово была проведена не в стороне от села, как изначально планировалось, а непосредственно через село, что придало дополнительный импульс обувному производству и торговле в Талдоме. В 1907 году вывоз кожаной обуви только железной дорогой со станции Талдом составил 31000 пудов или 350000 пар. Кроме обувного производства были развиты портновский, скорняжный и валяльный промыслы, заготовка леса на дрова и на лесоматериал. В Талдоме и округе действовало 180 обувных мастерских, 5 оптовых обувных складов, маслобойный завод, паровая мельница, 2 лесопильных завода, 4 кирпичных завода, колодочная фабрика (с 1910 года ). В Талдоме на тот момент существовали почто-телеграфная контора (в 1912 году получила собственное здание [ 6 ] ), публичная бесплатная библиотека (с 1896 года), бесплатная для талдомчан земская больница с хирургическо-терапевтическим и инфекционным корпусами, с амбулаторией и служебными квартирами для медперсонала (по состоянию на 1906 год), сеть фельдшерско-акушерских пунктов в деревнях округи, 2 земских и 1 церковно-приходская школы, а с 1906 и двухкомплектное министерское училище, детский приют на 21 ребёнка, пожарная дружина с пожарным обозом в 4 хода и кирпичной каланчой, постоялый двор, трактир, 12 чайных, 4 пивных заведения и 1 казённая винная лавка. В 1907 году было организовано уличное освещение [ 6 ] . В 1916 году в Талдоме на кооперативных началах открыт кинематограф. Кооперативное движение в 1910-х годах получило широкое распространение в талдомской округе — к 1917 году действовали 29 кооперативов. Большинство этих кооперативных организаций входило в Дмитровский союз кооперативов . В 1916 году только талдомское отделение дмитровского союза кооперативов реализовало талдомской обуви на 2 миллиона рублей [ 9 ] .

В конце XIX — начале XX века частными лицами и сельским обществом в селе был построен ряд каменных зданий — как торговых заведений, так и жилых домов (в одном из последних, принадлежавшем купцу Волкову, ныне размещён историко-литературный музей). При финансовом содействии крупных торговцев обувью Талдомским сельским обществом была вымощена булыжником Торговая площадь (ныне площадь Карла Маркса), открыто кирпичное пожарное депо с каланчой, использовавшееся по прямому назначению до конца 1970-х годов. В двух других купеческих домах, реквизированных в 1918 году, и сейчас размещается районная администрация.

Талдом в XX веке

После октября 1917 года на полученные от «чрезвычайного единовременного налога на имущих» в 2 млн руб. в марте 1918 «для нужд ИКа» был закуплен первый в Талдоме легковой автомобиль (сдан в утиль летом 1918). Из тех же средств в марте 1918 начато и строительство городской электростанции (начала работать в 1923 году), в конце апреля закуплено типографское оборудование и в «арендованном за 600 руб. в месяц 3-этажном каменном здании мастерской Клычковой» были организованы типография, переплётная мастерская и книжный магазин. Уже 1 мая 1918 вышел в свет отпечатанный в этой типографии первый номер газеты «Крестьянин и рабочий» [ 10 ] .

Решением президиума Тверского губисполкома от 3 декабря 1918 года село Талдом переименовано в город Ле́нинск , а Талдомская волость в Ленинскую. В ответ на «ходатайства населения» прилегающих к Ленинску и экономически с ним связанных производством обуви волостей Тверской, Московской и Владимирской губерний 15 августа 1921 года постановлением ВЦИКа образован новый Ленинский уезд в составе Московской губернии с центром в Ленинске.

В годы гражданской войны и военного коммунизма башмачный промысел жителей Талдома резко сократился. Лишь в годы НЭПа кустарное башмачное производство стало оживать, однако былого размаха оно не достигло. По мере сворачивания НЭПа башмачный промысел сокращается вновь и к середине 1930-х годов исчезает полностью и уже окончательно [ 11 ] . В 1923 году была осуществлена электрификация города [ 6 ] .

В 1929—1930 годы, в период окружного административного деления, Ленинск относился к Кимрскому округу Московской области.

В ноябре 1930 года, после очередного переустройства административного деления , в Московской области появилось два района с названием Ленинский, и Ленинск (Талдом) был переименован в Собцовск , в честь местного «экспроприатора экспроприаторов» Н. М. Собцова , убитого в мае 1918 в ходе антибольшевистского голодного бунта в Талдоме. Однако название Собцовск продержалось менее полугода — оно не было утверждено центральными органами власти из-за сомнительности большевизма Собцова. В марте 1931 года городу вернули историческое название Талдом ; район соответственно стал тогда же называться Талдомским . В память о Собцове бывшая Московская улица называется улицей Собцова.

В 1962 году Талдомский район был сокращён и слит с Дмитровским, но в 1965 году полностью восстановлен как самостоятельный район.

Талдом в XXI веке

В первой половине 2010-х годов в сквере у кинотеатра «Родина» на улице Победы, 35, установили скульптурную композицию «Аисты», на постаменте которой стоят бронзовые сапоги [ 8 ] .

В российское время площади Талдомской обувной фабрики на Юркинском шоссе, 3, стали арендовать под обувную фабрику Ralf Ringer. По данным на 2023 год, она находится на грани банкротства [ 12 ] [ 13 ] . Сама Талдомская фабрика в справочниках указывается как закрытая [ 14 ] [ 15 ] .

В 2024 году началось благоустройство площади Карла Маркса со строительством фонтана [ 8 ] , в 2025 году оно продолжится. Также в 2025 году предполагается обустройство сквера рядом с Талдомским
домом культуры [ 16 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 724-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

Экономика

Основные предприятия города: радиоцентр «Талдом» (в посёлке Северный ), заводы: технологического оборудования (в Талдоме), металлоконструкций (кровля и сэндвич-панели).

Транспорт

Автобусы Талдома и Талдомского района:

1 Юбилейный — Хлебокомбинат

2 а/с Талдом — Юбилейный

3 ст. Вербилки — ул. Жуковского

20 Талдом — Вотря — платф. Запрудня

21 Талдом — Юдино — Запрудня (ЗЭЛТА)

22 Талдом — ст. Вербилки

23 Талдом — Воргаш — С/т «Истоки»

24 Талдом — Дубна

25 Талдом — Северный (з-д Промсвязь)

26 Талдом — Ермолино

27 Талдом — Спас-Угол

28 Талдом — Полутьево

29 Талдом — Остров

30 Дмитров — Запрудня

31 Талдом — Маклаково

33 Талдом — Веретьево

33к Талдом — Стариково

34 Талдом — Никитское

37 Нушполы — Запрудня

40 ст. Власово — с/т Маяк

41 ст. Власово — с/т Океан

42 ст. Власово — с/т Слава

43 ст. Власово — с/т Мирный-2

44 ст. Власово — Попадьино

55 Дмитров — Дубна (Университет)

56 Талдом — Дмитров

129 Талдом — Кимры

159 Талдом — Сергиев Посад

310 Талдом — Москва (м. «Алтуфьево»)

Электрички

Москва-Савёловская — Талдом

Москва-Савёловская — Савёлово

Радиовещание

Поблизости от города, в посёлке Северный расположен мощный радиопередающий центр «Талдом» для длинноволнового и коротковолнового диапазона радиочастот . Также есть несколько радиостанций FM-диапазона [ 45 ] :

87,7 — « Новое радио »

88,8 — « Радио 1 »

91,0 — « Радио Родных Дорог » / « Радио 1 »

92,2 — « Ретро FM »

92,6 — « Авторадио »

96,2 — « Дорожное радио »

96,6 — « Радио России »

99,0 — « Юмор FM »

100,2 — (Молчит) « Радио России »

102,4 — « Радио ENERGY »

106,8 — « Радио Sputnik »

С 2008 года радиопередающий центр также транслирует радиопозывной эталонного сигнала времени «Москва» RWM . [ источник не указан 2314 дней ]

Культура и достопримечательности

В Талдоме имеется историко-литературный музей (основан в 1920 году как краеведческий [ 3 ] ), где собраны данные об истории города, фотографии, книги, автографы и предметы, принадлежащие писателям — уроженцам Талдомской земли, а также тех, которые жили здесь или просто приезжали. Среди них М. Е. Салтыков-Щедрин , Л. Н. Зилов , С. А. Клычков , М. М. Пришвин , С. А. Есенин , В. Н. Ажаев , П. В. Слётов и другие. Музей расположен в доме купца первой гильдии Д. И. Волкова . Дом является первым каменным домом в Талдоме и был построен в конце XIX века в стиле ар-нуво с балконами и потолками конструкции Монье. В музее сохранилась планировка, двери, печи, лепнина и паркет.

В центре города расположен Храм Архангела Михаила . Храм начал строиться в 1795 году, а освящён был только в 1808 году. В 1870-х годах в храме был установлен фаянсово-эмалевый иконостас, фрагменты которого сегодня можно увидеть в Талдомском музее. В конце XIX века храм был частично перестроен. Проект перестройки храма в русском стиле можно увидеть в музее. В советское время храм был закрыт, сильно перестроен, в нём располагалась обувная фабрика. Сегодня храм восстанавливается.

Талдомская районная библиотека занимает дом купца Ф. К. Киселёва. Дом, построенный в 1907 году , имеет сложную кирпичную кладку, витиеватые узоры на окнах и дверях, а крышу венчают кокошники в русском стиле и является архитектурным памятником местного значения.

В центре, вокруг Торговой площади, расположены купеческие дома, принадлежащие различным семьям: Машатиным, Клычковым, Черновым, Воронцовым, Смирновым, Харитоновым и другим.

Ещё в 2012 году имелись руины одной из архитектурных доминант старого Талдома — пожарной каланчи. В 2013 году эти руины были полностью разобраны, залит новый бетонный фундамент, на котором с частичным использованием старого кирпича воспроизведено здание каланчи и прилегающей купеческой лавки [ 46 ] .

Расположенные рядом собор Михаила Архангела с колокольней, пожарное депо с каланчой и дом Чернова образовывали в своё время единый архитектурный ансамбль.

Помимо православного собора Михаила Архангела, в Талдоме есть церковь евангельских христиан-баптистов .

Близ Талдома находится старинное село Спас-Угол , имение М. Е. Салтыкова-Щедрина . В 2016 году в городе ему был открыт памятник [ 47 ] .

См. также

Список памятников культурного наследия Талдома в Викигиде

Примечания

↑ Источник . Дата обращения: 5 июля 2024. Архивировано 18 мая 2024 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 5 Глушкова В. Г. Подмосковье. Культура. История. География. — М. : Вече, 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4444-2272-4 . — С. 37

↑ М. М. Пришвин Рассказы и очерки. Башмаки// Собр. соч.: В 8 т. — М.: Художественная литература, 1983. — Т. 3. — С. 5-27. 380—510 . Дата обращения: 23 августа 2019. Архивировано 13 мая 2017 года.

↑ 1 2 Талдом . Талдомские хроники. Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Пришвин М. М. Башмаки . — М. : Проспект, 2014. — 88 с. — ISBN 978-5-3921-6095-2 . — [ Архивировано 31 июля 2017 года.]

↑ Быт кустаря-башмачника. Часть 2 // Сайт Талдомского историко-литературного музея. — 22 июля 2021

↑ 1 2 3 Город под башмаком // Санкт-Петербургские ведомости . — 30 января 2025

↑ От первой революции до Октября . сайт «Талдомские хроники». Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 9 июля 2012 года.

↑ Первые годы Советской власти . сайт «Талдомские хроники». Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ Слово о Талдоме.... сайт «Талдомские хроники». Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ Крупного производителя и продавца обуви попросили признать банкротом // РИА Новости . — 10 октября 2023

↑ Известному обувному бренду Ralf Ringer грозит банкротство по заявлению владельца фабрики в Талдоме // Дубна.ru. — 10 октября 2023

↑ Талдомская фабрика обуви // Fabricators.ru

↑ Талдом Обувь // Яндекс.Карты .

↑ Итоги достойные, планы грандиозные // Талдомская заря. — 23 января 2025

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — СПб. : 1862. — 454 с.

↑ Сборник статистических сведений о Тверской губернии. V. Калязинский уезд — Тверь: 1890.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Талдом

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии — М. : 1929.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 456. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Алфавитный перечень населённых пунктов муниципальных районов Московской области на 1 января 2006 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ЗАКОН МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ от 15.02.2005 N 42/2005-ОЗ "О СТАТУСЕ И ГРАНИЦАХ ТАЛДОМСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА, ВНОВЬ ОБРАЗОВАННЫХ В ЕГО СОСТАВЕ ГОРОДСКИХ И СЕЛЬСКИХ ПОСЕЛЕНИЙ И СУЩЕСТВУЮЩЕГО НА ТЕРРИТОРИИ ТАЛДОМСКОГО РАЙОНА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ". (рус.) Дата обращения: 2013. Архивировано 2 мая 2013 года.

↑ Талдом . Дата обращения: 31 марта 2013. Архивировано 17 сентября 2013 года.

↑ http://www.mosoblpress.ru/mass_media/3/156/item76649/ Архивная копия от 29 октября 2013 на Wayback Machine Живи, каланча!

↑ Памятник Михаилу Евграфовичу Салтыкову-Щедрину . Дата обращения: 23 сентября 2024. Архивировано 25 февраля 2024 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М.: Московский рабочий , 1980. — 608 с., ил. — 35 000 экз.

Та́лдом // Струнино — Тихорецк. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — С. 229. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 25).

Та́лдом // Большой словарь географических названий (руск.) / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург : У-Фактория, 2003. — С. 626. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 .

Талдо́м // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 456. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Поспелов Е. М . Та́лдом // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 430. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Та́лдом // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 467. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Ссылки

Описание герба Талдома

Талдом в энциклопедии «Мой город»

Талдом в энциклопедии «Народный портал Талдома» Архивная копия от 25 февраля 2019 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Гранат

J9U : 987007533550705171

LCCN : no96023719

VIAF : 149227333

WorldCat VIAF : 149227333

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Административный центр — город Талдом

деревни: Ахтимнеево

Высочки

Дубровки

Карачуново

Костино