Та́лица — город в Свердловской области России , административный центр Талицкого района и Талицкого муниципального округа .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Достопримечательности

6 Промышленность

7 Примечания

8 Литература

Этимология

Возник в середине XVIII века как посёлок винокуренного завода при впадении реки Талицы в реку Пышму . Название от гидронима, русское талица — «незамерзающий родник, не покрывающийся льдом ручей, речка» [ 5 ] .

География

Талица расположена в средней части Туринской равнины [ источник не указан 1348 дней ] , на правом берегу реки Пышмы (бассейн Оби ), в 219 километрах к востоку от Екатеринбурга и в 131,7 км западнее Тюмени .

В окрестностях города — одноимённая бальнеологическая курортная местность. Основные природные лечебные факторы — субтермальная (+26 °C) хлоридная натриевая йодо-бромная вода, которая используется для питьевого лечения (в качестве лечебно-столовой разливается в бутылки и называется «Талицкая») и ванн при заболеваниях органов пищеварения, а также сапропелевая грязь озера Маян. Водолечебница .

Климат в Талице близок к умеренно -холодному. Значительное количество осадков, даже в засушливые месяцы часто бывает дождь. По классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат с равномерным увлажнением.

История

Основан в 1732 году как посёлок при небольшой частной винокуренной пивоварне, построенной тюменскими купцами Г. и П. Переваловыми. В 1774—1779 гг. на месте бывшей поварни по указанию императрицы Екатерины II был построен Талицкий казённый винокуренный завод. Позднее жители поселка были задействованы для прокладки Сибирского тракта, который прошёл в 7 верстах от завода. К началу XIX в. Талицкий завод являлся одним из крупнейших винокуренных предприятий России и вырабатывал более 100 тысяч ведер вина в год.

Посёлок входил в состав Камышловского уезда Пермской губернии .

В XIX веке в нескольких километрах от Талицы была открыта железнодорожная станция Поклевская , названная в честь её основателя — известного коммерсанта А. Ф. Поклевского-Козелл , упомянутого выдающимся русским классиком Д. Н. Маминым-Сибиряком в рассказе «Последние клейма» под псевдонимом «П-ский», при посещении писателем Успенской писчебумажной фабрики в селе Заводоуспенском .

19 июня 1942 года рабочему посёлку Талица присвоен статус города районного подчинения .

1 февраля 1963 года город Талица был включён в состав Талицкого сельского района [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 788-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Достопримечательности

Среди достопримечательностей Талицы [ 28 ] :

Краеведческий музей имени Н. И. Кузнецова ;

Национальный парк « Припышминские боры »

Мемориальный музей Героя Советского Союза Николая Ивановича Кузнецова;

Петропавловская церковь (середина XIX в.);

Бывший особняк Поклевских-Козелл (1890-е гг., неорусский стиль);

Памятник Н. И. Кузнецову (перевезен в начале 1990-х гг. из г. Львова , Украина)

Церковь Святых Петра и Павла

Дом Поклевских-Козелл

Промышленность

Биохимический завод (не функционирует), объединение «Талицлес», «ТЕХСТРОЙ» завод по производству полиэтиленовых труб, Талицкий хлебокомбинат, инкубаторно-птицеводческая станция, Талицкая фабрика валяной обуви ОАО «Метелица», ООО «ТАЛИЦКИЕ МОЛОЧНЫЕ ФЕРМЫ» — завод по производству молочной продукции. Винокуренный завод (разрушен).

Примечания

↑ Глава муниципального округа . Официальный сайт Администрации Талицкого муниципального округа. Дата обращения: 21 декабря 2023. Архивировано 21 ноября 2019 года.

↑ Историчесапя справка/Официальный сайт Талицкого муниципального округа , Архивировано из оригинала 28 ноября 2020 , Дата обращения: 2 января 2021 {{ citation }} : Игнорируется текст: "web" ( справка )

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Как правильно называются жители свердловских городов/Областная газета , Архивировано из оригинала 4 февраля 2022 , Дата обращения: 2 января 2021 {{ citation }} : Игнорируется текст: "web" ( справка )

↑ Поспелов, 2008 , с. 430.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Талица (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 25. — С. 232.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Павел Распопов. Объекты культурного наследия Свердловской области (список памятников архитектуры) (рус.) . Ураловед . Дата обращения: 9 декабря 2022. Архивировано 9 декабря 2022 года.

Литература

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области