Тамбо́в — город в России , административный, экономический и культурный центр Тамбовской области . Также административный центр Тамбовского района , в который сам не входит, являясь городом областного значения , образующим с 7 сельскими населёнными пунктами городской округ Тамбов [ 6 ] . Расположен в центральной части Окско-Донской равнины , на канале реки Цны , в 460 км к юго-востоку от столицы России города Москвы .

Узловая железнодорожная станция Тамбов-I Юго-Восточной железной дороги . Отсюда идут линии на Мичуринск в сторону Москвы, на Саратов через Ртищево и на Камышин через Балашов .

Население: 291 454 чел. [ 7 ] (2025), плотность населения 3101 чел./км².

Город награждён орденом Трудового Красного Знамени .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Почётные граждане города Тамбова

4 Физико-географическое положение 4.1 География 4.2 Часовой пояс 4.3 Климат 4.4 Экология 4.5 Парки и скверы

4.1 География

4.2 Часовой пояс

4.3 Климат

4.4 Экология

4.5 Парки и скверы

5 Население

6 Административное устройство 6.1 Административное деление

6.1 Административное деление

7 Органы власти и политика 7.1 Органы местного самоуправления 7.2 Главы города Тамбов с 1991 года 7.2.1 Районные органы власти 7.2.2 Областные органы власти

7.1 Органы местного самоуправления

7.2 Главы города Тамбов с 1991 года 7.2.1 Районные органы власти 7.2.2 Областные органы власти

7.2.1 Районные органы власти

7.2.2 Областные органы власти

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Торговля 8.3 Гостиницы

8.1 Промышленность

8.2 Торговля

8.3 Гостиницы

9 Транспорт 9.1 Автодороги 9.2 Городской 9.3 Междугородный и пригородный 9.4 Железнодорожный 9.5 Авиатранспорт

9.1 Автодороги

9.2 Городской

9.3 Междугородный и пригородный

9.4 Железнодорожный

9.5 Авиатранспорт

10 Здравоохранение 10.1 Больницы 10.2 Поликлиники 10.3 Станции 10.4 Стом. поликлиники 10.5 Санатории 10.6 Ветеринария

10.1 Больницы

10.2 Поликлиники

10.3 Станции

10.4 Стом. поликлиники

10.5 Санатории

10.6 Ветеринария

11 Образование 11.1 Высшее образование 11.2 Среднее профессиональное образование 11.3 Среднее образование

11.1 Высшее образование

11.2 Среднее профессиональное образование

11.3 Среднее образование

12 Наука

13 Культура 13.1 Театры и концертная деятельность 13.2 Музеи и галереи 13.3 Библиотеки 13.4 Дворцы и дома культуры 13.5 Кинематограф

13.1 Театры и концертная деятельность

13.2 Музеи и галереи

13.3 Библиотеки

13.4 Дворцы и дома культуры

13.5 Кинематограф

14 Спорт 14.1 Сооружения 14.2 Профессиональные клубы

14.1 Сооружения

14.2 Профессиональные клубы

15 Средства массовой информации 15.1 Пресса 15.2 Интернет-СМИ 15.3 Телевидение 15.4 Радиостанции

15.1 Пресса

15.2 Интернет-СМИ

15.3 Телевидение

15.4 Радиостанции

16 Связь 16.1 Интернет

16.1 Интернет

17 Религия 17.1 Монастыри и культовые сооружения Тамбова 17.1.1 Разрушенные храмы 17.1.2 Строящиеся храмы

17.1 Монастыри и культовые сооружения Тамбова 17.1.1 Разрушенные храмы 17.1.2 Строящиеся храмы

17.1.1 Разрушенные храмы

17.1.2 Строящиеся храмы

18 Архитектура и достопримечательности 18.1 Общественные сооружения 18.2 Памятники и монументы

18.1 Общественные сооружения

18.2 Памятники и монументы

19 Города-побратимы

20 Тамбов в филателии

21 См. также

22 Примечания

23 Литература

Этимология

Основание произошло весной 1636 года против устья Лесного Тамбова ; целью было создание укрепления на реке Цне . Расположение оказалось неудачным, поэтому город сместили на двадцать вёрст вниз, сохранив название первоначального ориентира.

Происхождение гидронима «Тамбов» является дорусским. Лингвист Владимир Андреевич Никонов находил его из эрзянского «томбакс» — топкий , «томбака» — омут . Труднее доказать происхождение из финно-угорской основы «tammi» — дуб [ 8 ] .

История

Почётные граждане города Тамбова

Аносов Василий Михайлович [ ПГТ 2 ]

Кирсанова Ксения Анатольевна

Артёмов Николай Степанович

Асеев Михаил Васильевич

Ашурков Михаил Степанович [ ПГТ 3 ]

Берстенёв Геннадий Ильич [ ПГТ 4 ]

Боднар Александр Николаевич [ ПГТ 5 ]

Буркин Владимир Иванович

Вокин Илья Иванович

Гришина Светлана Владимировна

Дёмин Лев Степанович

Дорожкина Валентина Тихоновна [ ПГТ 6 ]

Икавитц Эдуард Христианович

Коваль Валерий Николаевич

Мержанов Виктор Карпович

Митрополит Евгений [ ПГТ 7 ]

Муратов Николай Павлович

Нарышкин Эммануил Дмитриевич

Нарышкина Александра Николаевна [ ПГТ 8 ]

Николаев Игорь Алексеевич [ ПГТ 9 ]

Носов Андрей Михайлович [ ПГТ 10 ]

Орлов Яков Никифорович

Попугаев Иван Арсентьевич [ ПГТ 11 ]

Рябинский, Евгений Владиславович

Степанов Николай Андреевич [ ПГТ 12 ]

Суворов Иван Алексеевич [ ПГТ 13 ]

Толмачёв Александр Иванович [ ПГТ 14 ]

Фарбер Яков Иосифович [ ПГТ 15 ]

Чёрный Василий Ильич

Шоршоров Минас Лукьянович [ ПГТ 16 ]

↑ Почётные граждане города Тамбова . Администрация города Тамбова Тамбовской области. Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 12 июля 2021 года.

↑ Аносов Василий Михайлович . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Ашурков Михаил Степанович . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Берстенев Геннадий Ильич . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Боднар Александр Николаевич . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Дорожкина Валентина Тихоновна . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Митрополит Евгений . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Нарышкина Александра Николаевна . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Николаев Игорь Алексеевич . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Носов Андрей Михайлович . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Попугаев Иван Арсентьевич . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Степанов Николай Андреевич . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Суворов Иван Алексеевич . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Толмачёв Александр Иванович . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Фарбер Яков Иосифович . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Шоршоров Минас Лукьянович . Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

Физико-географическое положение

География

Тамбов расположен на реке Цне (бассейн Оки ), в 460 км к юго-востоку от Москвы . Площадь города 92 км².

Часовой пояс

Тамбов находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 10 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 11 ] средний солнечный полдень в Тамбове наступает в 12:14.

Климат

Климатические условия Тамбова определяются его географическим положением. Климат умеренно континентальный, с чётко выраженными временами года. По данным наблюдений в период 1981—2010 гг., средняя температура самого холодного месяца (февраля) составляет около −8 °C, самого тёплого (июля) — около +21 °C.

Зима умеренно-холодная, наступает в декабре, когда установится устойчивый снежный покров. В зависимости от направления ветра это наступает в середине ноября — конце декабря. Часто случаются затяжные оттепели с дождями и полным сходом снежного покрова. Но также бывают и сильные морозы. Зима может затянуться до конца марта. Весна короткая. Обычно в конце апреля — начале мая температура уже достигает летних значений. Лето длинное и тёплое, температура воздуха часто колеблется в районе +30 °C. Летом 2010 года температура по Тамбовской области местами приближалась к отметке +42 °C и выше. Осень мягкая, с постепенным понижением температуры.

Годовое количество осадков колеблется от 400 до 650 мм (в среднем 555 мм), более половины (около 270 мм) выпадает в тёплый период года. Граница береговой полосы может колебаться на 8—12 метров и более в зависимости от времени года и погодных условий, а также от уровня воды на реке Цне. В районе города преобладают ветры южных, юго-западных и частично северо-западных направлений.

Среднегодовая температура — +6,5 °C (за период 1991—2020 гг.),

Среднегодовая скорость ветра — 3,2 м/с,

Среднегодовая влажность воздуха — 75 %.

Экология

На территории города Тамбова действуют несколько десятков предприятий, загрязняющих окружающую среду. По данным Роспотребнадзора, в Тамбове в 2006 году в атмосферу были выпущены выбросы загрязняющих веществ массой 49 тысяч тонн. Несмотря на это, индекс загрязнения атмосферы (ИЗА) Тамбова — 4,0. Город является одним из самых экологически чистых городов России [ 12 ] . Также на территории Тамбовской области есть мусоросортировочный завод, на котором налажена переработка полимеров в гранулы.

Парки и скверы

Центральный городской парк культуры и отдыха располагается в самом центре Тамбова между улицей Советской и каналом реки Цны. На территории парка располагаются многочисленные аттракционы, увеселительные заведения, танцплощадка, открытые летние эстрады, действует колесо обозрения. Из парка на противоположный берег Цны ведёт подвесной пешеходный мост. [ 13 ]

Парк Победы — самый большой тамбовский парк, который был основан ко дню празднования шестидесятой годовщины Победы в Великой Отечественной Войне . Парк располагается в северной части города вдоль улицы Мичуринской. На его территории находится экспозиция боевой техники, установлен монумент «Самолёт», действует светомузыкальный фонтан. Также в парке Победы располагаются памятник Ветерану-победителю и монумент в память воинам-землякам, погибшим в Афганистане в 1979—1989 годы . В парке работает городок аттракционов и детская игровая площадка [ 14 ] .

Лесопарк «Дружба» — крупный парковый массив, расположенный на правом берегу реки Цны. На его территории расположен лыжный стадион, благодаря чему горожане могут совершать велосипедные и пешие прогулки, кататься на коньках и лыжероллерах, а в зимнее время года заниматься лыжным спортом. Помимо этого, в парке находится два песочных поля — для волейбола и футбола, а также оборудован теннисный корт.

Лесопарк «Дружба»

Центральный парк культуры и отдыха

Южный парк (Ахлебиновская роща)

Парк Музейного комплекса «Усадьба Асеевых»

Пионерский парк

Французский парк

Парк 40-летия Победы

Парк на ул. Рязанской

Зоопарк (Зооботанический центр) ТГУ имени Г. Р. Державина

Парк «Сочи»

Парк имени И. В. Мичурина

Парк «Олимпийский» — новый крупный парк в северной части города за «Центром единоборств» [ 15 ] [ 16 ] строительство велось 2014—2019 годах.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 78-м месте из 1124 [ 59 ] городов Российской Федерации [ 60 ] .

Демографическая ситуация в Тамбове характеризуется превышением смертности над рождаемостью. В 2009 году смертность населения превысила рождаемость в 1,5 раза. Ситуация немного улучшилась в 2010 году, но в начале 2011 рождаемость снова пошла вниз.

Административное устройство

Тамбов как областной центр является самостоятельным административно-территориальным образованием — городом областного значения с подчинённой ему территорией [ 61 ] [ 62 ] . Вместе с 7 сельскими населёнными пунктами составляет одноимённое муниципальное образование городской округ город Тамбов [ 6 ] [ 63 ] [ 64 ] .

Административное деление

Тамбов разделён на три внутригородских района: Ленинский , Октябрьский и Советский [ 6 ] [ 61 ] [ 62 ] .
Самый большой по площади район — Советский, располагающийся в юго-западной части города, а самый большой по численности населения — Октябрьский, занимающий северную часть Тамбова.

Районы города не являются муниципальными образованиями [ 6 ] .

Город Тамбов включает микрорайоны Московский, Поликлиника имени Коваля, Аппарат, Парк Победы, Западный, Телецентр, Комсомольская площадь, Автовокзал Северный, Полынковский, Центральный, Вознесенский, Старинный, Покровский, Железнодорожный, Белый Бак, Лётный городок, Южный, Пехотка , Лада.

Также в городе на данный момент созданы три общественные префектуры — «Лётка», «Олимпийская», «Центральная» [ 65 ] .

Органы власти и политика

Органы местного самоуправления

Структуру органов местного самоуправления города Тамбова составляют [ 6 ] :

городская дума — представительный орган. Состоит из 36 депутатов, избираемых на муниципальных выборах. Срок полномочий — 5 лет Тамбовская городская дума IV созыва избрана 5 июня 2005 года; Тамбовская городская дума V созыва избрана 10 октября 2010 года; Тамбовская городская Дума VI созыва избрана 13 сентября 2015 года; Тамбовская городская Дума VII созыва избрана 14 сентября 2020 года;

Тамбовская городская дума IV созыва избрана 5 июня 2005 года;

Тамбовская городская дума V созыва избрана 10 октября 2010 года;

Тамбовская городская Дума VI созыва избрана 13 сентября 2015 года;

Тамбовская городская Дума VII созыва избрана 14 сентября 2020 года;

глава города — глава муниципального образования. Избирается городской Думой по результатам открытого конкурса на 5 лет и исполняет функции главы администрации города;

администрация города — исполнительно-распорядительный орган города.

Контрольно-счётная палата города Тамбова — орган внешнего муниципального финансового контроля.

Главы города Тамбов с 1991 года

Результат на выборах: более 57 %

Результат на выборах: более 63,10 % (54197 голосов)

Результат на выборах: более 57,68 % (55592 голосов)

В состав Тамбовского района город не входит, но здесь располагаются районные органы власти:

администрация Тамбовского района [ 68 ] ,

Тамбовский районный совет народных депутатов [ 69 ] .

В Тамбове также находятся органы власти Тамбовской области :

Тамбовская областная дума ,

администрация Тамбовской области [ 70 ] .

Экономика

Промышленность

Газораспределительные организации: АО «Газпром газораспределение Тамбов»;

Лёгкая и пищевая промышленность: АО "Тамбовское спиртоводочное предприятие «Талвис» (АО «Амбер Талвис»), ПАО «Волковский спиртзавод», ПАО Кондитерская фирма «Такф», ПАО «Тамбовмясопродукт» (ПАО «ТАМП») (не работает, банкрот, большая часть производственных помещений снесена), ООО Мясоперерабатывающий комбинат «Максимовский» (ООО МПК «Максимовский»), ООО «Жупиков» — производство колбасных и мясных изделий, ООО "МПП «на Ипподромной» — производство мясных продуктов, ПАО «Орбита» — производство плавленых и мягких сыров, сливочного масла и майонеза, ООО «Золотая корона» — производство майонеза, кетчупов и газированной воды (не работает), ООО «Филье Проперти» (мясоперерабатывающий завод «Ашан»), ПАО «Тамбовская обувная фабрика» (ПАО «ТОФ») (не работает, банкрот), АО «Тамбовчанка», ООО «Тамбовский трикотаж», ПАО «Тамбовский хлебокомбинат», ПАО «Тамбовский хлебозавод», ООО «Тамбовский бекон», ПАО «Тамбовский завод железобетонных изделий» (ПАО «ТЗЖБИ») — производство стройматериалов, ООО «ТАЗРО — Красный богатырь» (обособленное подразделение в г. Тамбове) — производство резиновой обуви;

Машиностроительные предприятия: АО «Завод подшипников скольжения» (АО «ЗПС») — комплектующие детали и запасные части для автомобилей и тракторов, АО «Тамбовгальванотехника» им. С. И. Лившица (АО «ТАГАТ» им. С. И. Лившица) — группа компаний «Арти», АО «Агротехмаш-Т» — производство тракторов и комбайнов под маркой «Террион» (не работает, банкротство), АО «Тамбовмаш» — разработка и внедрение средств индивидуальной защиты органов дыхания (СИЗОД); теплообменная аппаратура, ёмкостное оборудование, факельные установки для нефтеперерабатывающих заводов, дизельные установки, трубы из полиэтилена;

Металлообрабатывающая промышленность: ООО «Стронг Билдингс» — производство быстровозводимых зданий из металлоконструкций, ООО «МеталлСервис» — литейное производство деталей, производство металлофасадов, кровли, металлопрофиля для гипсокартона и ПВХ-окон;

Пригородные хозяйства: ГУП «Племенной завод „Пригородный“ в Донском» — разведение и выращивание племенного крупного рогатого скота, производство зерна, колхоз имени Ленина в селе Покрово-Пригородном — овощеводство, племенное свиноводство, производство молока;

Ремонтно-технические предприятия: Тамбовский вагоноремонтный завод — филиал АО «Вагонреммаш» (АО «ВРМ»), ПАО «Техническое обслуживание, ремонт, рыночные услуги» (ПАО «Торрус») (авторемонтный завод) с 1993 года существует как самостоятельное предприятие и имеет 60-летний опыт работы по капитальному ремонту двигателей, узлов и агрегатов грузовых автомобилей и тракторов отечественного производства;

Химическое машиностроение; ООО "Завод «Тамбовполимермаш», АО «Тамбовский завод „Комсомолец“ им. Н. С. Артёмова» (ПАО «Завком»);

Химическая промышленность АО «Пигмент» (промышленная группа « Крата ») — предприятие выпускает и реализует органические пигменты и красители, добавки в бензины, синтетические смолы, добавки для бетонов, готовые лакокрасочные материалы и полуфабрикатные лаки, акриловые и поливинилацетатные дисперсии, оптические отбеливатели, сульфаминовую кислоту, специальную химию для текстильного, целлюлозно-бумажного производства, производства шин, АО «Арти-Резинопласт» (Группа компаний «Арти») — производство резинотехнических изделий, АО «Арти-Завод» (Группа компаний «Арти») — производство средств индивидуальной защиты органов дыхания, АО "Корпорация «Росхимзащита» — высокоёмкие химические продукты для средств защиты органов дыхания, дыхательные аппараты для экстренной защиты органов дыхания, самоспасатели, респираторы, разработка и изготовление элементов систем жизнеобеспечения пилотируемых космических кораблей и космических станций;

Электронная промышленность АО "Тамбовский завод «Революционный труд» (АО "ТЗ «Ревтруд»); АО "Завод «Тамбоваппарат» (АО «Тамбоваппарат»); АО "Тамбовский завод «Октябрь» (АО "ТЗ «Октябрь»); Публичное акционерное общество «Тамбовский завод „Электроприбор“ (ПАО „Электроприбор“).

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2011 год 24,97 млрд рублей, в том числе: производство машин и оборудования, электрооборудования, электронного и оптического оборудования, транспортных средств и оборудования — 14,9 млрд руб., химическое производство — 3,9 млрд руб., производство пищевых продуктов, включая напитки и табак, — 3,5 млрд рублей.

Торговля

Развитие современной торговли в городе происходит с 2005 года по настоящее время. В это время были открыты наиболее крупные гипермаркеты и торговые центры Тамбова [ 71 ] как местного, так и федерального уровней.
На данный момент в городе работают такие торговые центры и гипермаркеты, как:

ТРЦ „ Рио “

ЛЦ „Студенец“

ТРЦ „Акварель“

ТРЦ „Карнавал“

ТЦ „Улей“

ТРК „Галерея“

ТРЦ „Европа“

ТРЦ „Bravo City“

„ЦУМ-Тамбов“

ТЦ „Апельсин“

ТЦ „Олимп“

ТЦ „Континент“

ТЦ „Юг“

ТВЦ „Глобус“

Гипермаркет „ Ашан “

Гипермаркет „ Линия “

Гипермаркет „ Карусель “

Гипермаркет „ Магнит “

Гипермаркет „Европа“

Продуктовые супермаркеты „Огонёк“, „Пятёрочка“, „Бегемот“, „Эконом“, „Магнит“ и другие.

В настоящее время в городе осуществляют работу основные федеральные и местные магазины электроники:

„М.видео“

„Эльдорадо“

„DNS“

„Комдив“

„Flashka“

„Евросеть“

„Связной“

Фирменный магазин „LG“

Фирменный магазин „Samsung“ и др.

Также функционирует „Тамбовский городской рынок“, ТЦ „Город“, а также ряд небольших местных районных рынков, в последнее время всё больше и больше вытесняемых торговыми центрами.

Помимо этого, работает большое количество магазинов строительных материалов:

„Башня“

„БауМаркет“

„Аксон“

„КемиСтрой“

„Бонус“

„Апельсин“

„Улей-строй“ и др.

Международная Покровская ярмарка — крупное торгово-культурное мероприятие, проводимое ежегодно в городе Тамбове и приуроченное к празднованию Покрова Пресвятой Богородицы [ 72 ] . Участниками ярмарки ежегодно становятся как местные ИП, так и предприниматели многих других регионов России , а также зарубежья. Традиционно ярмарка проводится на ул. Набережной с участием местных коллективов и звёзд российской эстрады.

Гостиницы

Гостиница „Успенская“

Гостиница „Театральная“

Гостиница „Бастион“

Гостиница „Галерея“

Гостиница „Державинская“ (до 2004 года „Толна“)

Гостиница „Славянская“

Турбаза „Цна“

Гостиница „Тамбов“

Парк-отель „Берендей“

Гостиница „Губернская“

Парк-отель „Амакс“ (Турист)

Гостиница „Планета СПА“

Гостиница „Гранд“ на ул. Карла Маркса

Гостиница „Гранд“ на ул. Киквидзе

Гостиница „Марсель“

Гостиница „Уют“

Отель „Белгравия“

Гостиница „Спартак“

Транспорт

Автодороги

Город расположен на федеральной автодороге Р22 „ Каспий “. Время в пути до Москвы на автомобиле около шести часов.

Альтернативный путь из Москвы по федеральной автодороге М4 „ Дон “ до Ельца, далее на Липецк и Тамбов. Возможен также путь по М5 „ Урал “ через Шацк и Моршанск. Также вблизи города проходят федеральные автодороги Р119 Орёл — Тамбов, Р208 Тамбов — Пенза и Р193 Воронеж — Тамбов.

Городской

Городской транспорт представлен троллейбусами , автобусами , маршрутными микроавтобусами и такси.

5 ноября 1955 года открылось троллейбусное движение в Тамбове [ 73 ] . Новый вид транспорта быстро обрёл популярность среди населения и до начала 1990-х годов стабильно прирастал новыми линиями и маршрутами.

После распада СССР развитие электротранспорта в Тамбове резко замедлилось, но в течение ещё двух десятилетий троллейбус играл важнейшую роль в городских перевозках.

В середине 90-х в связи с сокращением парка троллейбусов было принято решение перевести все машины в первое депо на ул. Чичканова, а на базе второго депо организовать автобусный парк. Причиной тому послужило и то, что Автоколонна 1309, ранее обслуживающая автобусные маршруты и города, и Тамбовского района, в 1997 году стала обслуживать только пригородные маршруты, а на городских маршрутах первое время работали только частные перевозчики, не согласные предоставлять льготный проезд для соответствующих категорий пассажиров. Было создано МУП „Тамбовпассажиртранс“ и организована единая автобусно-троллейбусная муниципальная компания.

Вследствие непростой экономической ситуации автобусы для „Тамбовпассажиртранса“ приобретались в основном бывшие в употреблении из Германии, и, в связи с их недостаточным количеством, обслуживали только социально важные направления. На каждом маршруте работало 1-2 муниципальных автобуса.
В 2008 году МУП „Пассажирские перевозки“ было вынуждено закрыть автобусный парк. Вскоре, после приобретения нового подвижного состава, муниципальные автобусы возобновили работу на некоторых маршрутах города. Весь муниципальный транспорт базируется в первом депо, обслуживающая организация была переименована в „Тамбовгортранс“.

2010-е годы стали наименее благоприятным периодом для тамбовского троллейбуса. Была полностью закрыта и частично снята контактная сеть в западной части города, также были закрыты либо переведено на обслуживание автобусами почти все маршруты.
Тем не менее, „Тамбовгортранс“ переживает подъём, сделав выбор в пользу газомоторных автобусов, работающих на важных городских маршрутах наравне с коммерческим транспортом.

Таким образом, практически весь объём пассажирских перевозок обслуживается автобусами.
Работают несколько десятков маршрутов.
Большинство остановок оснащаются электронным табло, указывающими время до прибытия троллейбуса, автобуса или маршрутного такси на остановку. Безопасность техники и людей на таких остановках осуществляется с помощью круглосуточного видеонаблюдения.

Междугородный и пригородный

В городе функционирует автовокзал „ Северный “, расположенный на углу улиц Мичуринской и Пролетарской. Он был открыт в 1956 году и долгое время осуществлял рейсы во многие населенные пункты области.

После открытия в 1983 году нового автовокзала „Тамбов“ на ул. Киквидзе часть маршрутов, в основном западного и южного направления, была переведена на него, а связь с северным и восточным направлениями продолжил обеспечивать автовокзал „Северный“.

В 2020 году автовокзал „Тамбов“ был закрыт. Все межмуниципальные и междугородные маршруты переведены на единственный теперь автовокзал города „Северный“, который был полностью перестроен в 2019 году.

Автовокзал связывает Тамбов с районными центрами области, а также другими регионами: Москва, Рязань, Волгоград, Тула, Пенза, Курск, Липецк, Воронеж, Тольятти, Саратов, Белгород, Курск, Орёл, Саранск, Ульяновск..

Транспортная доступность ближайшего пригорода (Тамбовский район) обеспечивается преимущественно маршрутами, имеющими конечные остановки в центре города.

Железнодорожный

Станция Тамбов I принадлежит Юго-Восточной железной дороге . На северо-запад идёт линия на Мичуринск , на восток и юго-восток линии на Саратов через Ртищево и на Камышин через Балашов . Электрификация отсутствует (в мае 2024 года началась поэтапная электрификация участка Ртищево — Кочетовка) [ 74 ] . Пассажирские поезда обслуживаются тепловозами ТЭП70БС локомотивного депо Ртищево . Грузовые поезда обслуживаются депо Ртищево и депо Тамбов тепловозами 2ТЭ116 и их модификациями.

Через город проходят поезда дальнего следования сообщением из Москвы в Тамбов, Саратов , Балаково , Балашов , Камышин , Астрахань , Махачкалу и Дербент .
Также возможна посадка на поезда Санкт-Петербург — Астрахань , Новосибирск — Белгород . Кроме того, есть сезонные маршруты в Краснодарский край ( Адлер и Анапа ). Пригородные поезда связывают областной центр с Мичуринском, Уварово (ст. Обловка), Кирсановом: ранее на этих маршрутах работали пассажирские вагоны на тепловозной тяге, в настоящее время маршруты обслуживают рельсовые автобусы.

На территории города действуют также станции пригородных поездов Цна и Радужный .

С 2015 года разрабатывается проект «Городской поезд», в рамках которого маршрут Обловка — Тамбов по будням продлевается до Сабурово. Планируется обустройство дополнительных остановок на территории Тамбова и организации маршрута, проходящего по территории Тамбовского района.

В августе 2022 года было восстановлено пассажирское сообщение между станциями Тамбов I и Тамбов II (г. Котовск).

Авиатранспорт

Аэропорт Тамбов [ 75 ] расположен в 10 км северо-восточнее центра города, в селе Донском Тамбовского района . В апреле 2020 года получил статус федерального. До распада СССР тамбовский аэропорт обслуживал рейсы во многие советские города. И лишь в 2000-х, после длительного перерыва, пассажирские перевозки были возобновлены, были открыты рейсы в Москву, через несколько лет — в Санкт-Петербург и Сочи.

В настоящее время наблюдается активное развитие авиасообщения с другими регионами, доступны рейсы в Санкт-Петербург, Краснодар и Екатеринбург, Казань, Сочи и Симферополь. В ближайшее время планируется реализовать ряд крупных проектов в сфере транспорта, в планах также реконструкция аэропорта, после чего количество рейсов и география перевозок существенно возрастут.

Также на территории Тамбова расположен военный аэродром 27-го смешанного авиационного полка 43-го центра боевого применения и переучивания лётного состава командования дальней авиации.

Здравоохранение

Больницы

ТОГБУЗ «ГКБ № 3 г. Тамбова»

№ 4 гор. стационар.

№ 4 городская.

ГБУЗ «Тамбовская областная детская клиническая больница» [ 76 ]

Детская городская.

Центральная районная.

Тамбовское областное ГБУЗ «Городская клиническая больница имени Архиепископа Луки г. Тамбова» [ 77 ]

Инфекционная.

ГБУЗ «ТОКБ им. В. Д. Бабенко»

Офтальмологическая.

Психиатрическая.

МНТК «Микрохирургия глаза»

Филиал № 9 ФГКУ «1586 военный клинический госпиталь» МО РФ

Государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Тамбовский областной онкологический клинический диспансер»

Поликлиники

Поликлиника областная.

Поликлиника № 1 городская.

Поликлиника № 1 детская.

Поликлиника № 2 городская.

Поликлиника № 2 детская.

Поликлиника № 3.

Поликлиника № 4 городская.

Поликлиника № 4 детская.

Поликлиника № 5 городская.

Поликлиника № 6 городская.

Поликлиника «Автомобилист»

Детская поликлиника им. В. Н. Коваля.

Поликлиника Узловой станции Тамбов.

Районная поликлиника (п. Строитель).

Тамбовское областное государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Городская детская стоматологическая поликлиника г. Тамбова»

Станции

Переливания крови, обл.

Скорой медицинской помощи.

Стом. поликлиники

Стом. пол. № 2 городская

Стом. пол. № 3

Детская.

Санатории

Кардиологический санаторий.

Детский санаторий «Исток».

Ветеринария

Ветеринарная клиника «Друг» [ источник не указан 1555 дней ]

Центр здоровья животных «Атерис» [ источник не указан 1555 дней ]

Ветеринарная клиника «Зоомир Регион» [ 78 ] [ нет в источнике ]

Ветеринарная клиника «Вета» [ 79 ] [ неавторитетный источник ]

Ветеринарный кабинет «Добрый доктор» [ источник не указан 1555 дней ]

Ветеринарная клиника «Белый клык» [ источник не указан 1555 дней ]

Тамбовская городская станция по борьбе с болезнями животных [ 80 ]

Образование

Высшее образование

Тамбовский государственный университет имени Г. Р. Державина (ТГУ) Главный корпус ТГУ им. Г. Р. Державина

Тамбовский государственный технический университет (ТГТУ, ранее — ТИХМ)

Тамбовский государственный музыкально-педагогический институт имени С. В. Рахманинова (ТГМПИ)

Тамбовский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ (РАНХиГС), ранее ПАГС и ОРАГС Главный корпус ТГТУ

Тамбовский филиал Московского государственного института культуры (МГИК, ранее — МГУКИ)

Тамбовский филиал Мичуринского государственного аграрного университета (МичГАУ)

Тамбовский Музыкально-педагогический институт им. Рахманинова Тамбовский филиал Российского нового университета (РосНОУ)

Тамбовский филиал Московского финансово-промышленного университета «Синергия»

Тамбовский филиал Международного института экономики и права (МИЭП)

Тамбовский филиал Московского нового юридического института (МНЮИ)

Тамбовский филиал Современной гуманитарной академии (СГА)

Тамбовский филиал Академического правового института (АПИ), бывш. Тф МосУ МВД РФ

Тамбовский филиал Института профессиональных инноваций (ИПИ)

Среднее профессиональное образование

Колледж торговли, общественного питания и сервиса

Кооперативный техникум Тамбовского облпотребсоюза

Многопрофильный колледж имени И. Т. Карасёва

Педагогический колледж

Политехнический колледж

Приборостроительный колледж

Строительный колледж

Тамбовский бизнес-колледж

Тамбовский железнодорожный техникум — Филиал РГУПС [ 81 ] (до 2018 года был филиалом МИИТ) [ 82 ]

Тамбовский колледж искусств

Тамбовский колледж социокультурных технологий

Тамбовский областной медицинский колледж

Тамбовский политехнический техникум им. М. С. Солнцева

Техникум отраслевых технологий

Техникум экономики и предпринимательства

Среднее образование

Средняя школа № 1

Средняя школа № 2

Средняя школа № 4

Средняя школа № 5 имени Ю. А. Гагарина

Лицей № 6

Гимназия № 7 им. святителя Питирима, епископа Тамбовского

Средняя школа № 9

Средняя школа № 11

Гимназия № 12 им. Г. Р. Державина

Центр образования № 13 имени Героя Советского Союза Н. А. Кузнецова

Лицей № 14 им. Заслуженного учителя РФ А. М. Кузьмина

Лицей № 21

Средняя школа № 22 с углублённым изучением отдельных предметов

Средняя школа № 24

Средняя школа № 26

Лицей № 28 имени Н. А. Рябова

Лицей № 29

Средняя школа № 30

Средняя школа № 31

Средняя школа № 33

Средняя школа № 35

Средняя школа № 36

Кадетская школа-интернат « Многопрофильный кадетский корпус »

Наука

Всероссийский научно-исследовательский институт использования техники и нефтепродуктов в сельском хозяйстве [ 83 ]

Экологический научно-образовательный центр ТГУ им. Г. Р. Державина (зоопарк) — расформирован

Научно-исследовательский институт медико-информационных реабилитационных технологий (НИИ МИРТ)

Тамбовский научно-исследовательский институт радиотехники «Эфир» (ТНИИР «ЭФИР»)

Тамбовский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Тамбовский инновационно-технологический центр машиностроения (ТИТЦМ)

Тамбовский филиал Научно-исследовательского центра фармакотерапии (НИЦФ)

Тамбовский детский технопарк «Кванториум» [ 84 ]

Культура

Театры и концертная деятельность

Тамбовский государственный драматический театр

Тамбовский государственный театр кукол

Тамбовский молодёжный театр [ 85 ]

Театр юного зрителя ТГУ им. Г. Р. Державина [ 86 ]

Концертный зал областной филармонии

Музыкальный театр Владислава Юрьева [ 87 ]

Государственный ансамбль бального танца Тамбовской области «Цвета радуги» [ 88 ]

Государственный академический ансамбль песни и танца Тамбовской области «Ивушка» [ 89 ]

Рок-фестиваль « Чернозём ». Проходил в 2015—2019 г. на окраине Тамбова у Татарского вала

Музеи и галереи

Тамбовский областной краеведческий музей

Музейно-выставочный центр Тамбовской области. В январе 2017 года в отдельном зале центра открылся литературно-музыкальный салон [ 90 ]

Тамбовская картинная галерея

Музей истории медицины Тамбовской области

Музейный комплекс «Усадьба Асеевых» (филиал ГМЗ «Петергоф») [ 91 ]

Дом-музей Г. В. Чичерина

Комната-музей А. Н. Лодыгина на заводе «Комсомолец»

Частный литературно-художественный музей Сергея Денисова

Музей автотранспорта в Тамбовском политехническом техникуме им. М. С. Солнцева

Музей истории Тамбовского вагоноремонтного завода

Музей истории Тамбовской почты

Музей святителя Луки — историко-мемориальный музей, открытый 13 октября 2018 года, в доме по ул. Комсомольской, 9 ( объекте историко-культурного наследия регионального значения), где с 1944 по 1946 годы жил архиепископ Лука . Презентация мемориальной части музея состоялась ранее — в октябре 2017 года [ 92 ]

Литературный музей-салон — открыт в декабре 2012 года в Институте филологии ТГУ имени Г. Р. Державина [ 93 ]

Геологический музей — открыт (после реконструкции) в феврале 2014 года на базе Института естествознания ТГУ имени Г. Р. Державина [ 94 ]

Библиотеки

Тамбовская областная универсальная научная библиотека им. А. С. Пушкина

Центральная городская библиотека им. Н. К. Крупской

Тамбовская областная детская библиотека

Центральная детская библиотека им. С. Я. Маршака

Тамбовская областная специальная библиотека для слепых им. Н. А. Островского

Научная медицинская библиотека

Библиотека № 1 им. К. В. Плехановой

Библиотека № 2 им. М. Ю. Лермонтова

Библиотека № 3 им. И. В. Шамова

Библиотека № 4 им. А. С. Новикова-Прибоя

Библиотека № 5 им. А. П. Чехова

Библиотека № 7 им. В. А. Кученковой

Библиотека № 8

Библиотека № 9 им. И. А. Крылова

Библиотека № 10 им. А. П. Гайдара

Библиотека № 11 им. В. В. Маяковского

Библиотека № 12 им. Н. А. Некрасова

Библиотека № 13

Библиотека № 14

Библиотека № 16

Библиотека № 20

Библиотека № 22 им. Е. А. Баратынского

Дворцы и дома культуры

Дворец культуры «Юбилейный»

Дом культуры "Знамя труда"

Дом культуры «Электрон»

Культурно-досуговый центр «Мир»

Кинематограф

В городе действуют кинотеатры « Киномакс -Акварель», «Синема стар», «Мон Синема» и культурно-досуговый центр «Мир».

Художественные фильмы, снимавшиеся в Тамбове и окрестностях [ 95 ] [ 96 ] :

« Судьба человека » (1959) — первый фильм Сергея Бондарчука как режиссёра. Съёмки в городе проходили летом 1958 года. Сцена «Прощание с семьёй» снималась на перроне Тамбовского ж-д вокзала, сцена «Беженцы» с участием тамбовчан в массовке — близ Татарского вала, где ранее располагался новый автовокзал «Тамбов Северный»;

« Нежность к ревущему зверю » (1982). Часть полётов самолёта «Ту-134 УБЛ» снимали на аэродроме ТВВАУЛ в 1981 году;

« Мальчик хочет в Тамбов » (1997) Музыкальный клип М. Насырова;

« Парижане » (2006). Съёмки с участием Пьера Ришара проходили недалеко от города в селе Тулиновка в октябре 2005 года;

« Жила-была одна баба » (2011). Съёмки в 2008—2009 гг.

Стендап под прикрытием (2021);

Брат 3 (2022—2023).

Люди кино, родившиеся, жившие или работавшие в Тамбове и области :

Лев Кулешов — кинорежиссёр, теоретик кино, один из создателей ВГИК, родился в Тамбове

Владимир Зельдин — актёр, родился в Мичуринске

Олег Фомин — актёр и режиссёр, родился в Тамбове

Анатолий Лобоцкий — актёр, родился в Тамбове

Галина Петрова — актриса, родилась в Тамбове

Ольга Яковлева — актриса, родилась в Тамбове

Вячеслав Рогожкин — сценарист, родился в Тамбове

Александр Леньков — актёр, родился в Рассказове

Елена Лядова — актриса, родилась в Моршанске

Александр Яценко — актёр, учился в Тамбове

Александра Завьялова — актриса

Надежда Маркина — актриса, родилась в Дмитриевке Никифоровского района

Виктор Степанов — актёр, учился в Тамбове, работал в 1980-х в тамбовском театре

Иван Марин — актёр, работал в тамбовском театре

Лидия Коренева — актриса, родилась в Тамбове

Николай Вирта — писатель и сценарист, родился в с. Каликино Тамбовской губернии

Анатолий Берладин — актёр, работал в тамбовском театре

Александр Лёвшин — кинорежиссёр, входил в группу ассистентов С. М. Эйзенштейна «Железная пятерка», родился в с. Никольское Тамбовского уезда Тамбовской губернии

Лолита Милявская — актриса, певица и телеведущая, закончила Тамбовский филиал Московского государственного института культуры

Спорт

Сооружения

Дворец спорта «Антей».

Ледовая арена «в Радужном».

Ледовый дворец «Кристалл»

Спортивно-тренировочный центр «Тамбов»

Учебно-спортивный комплекс «Бодрость».

Бассейн «Надежда»

Бассейн «Дельфин».

Центр горнолыжного спорта.

Стадион «Спартак» .

Стадион «Динамо».

Стадион «Локомотив» (Региональный центр подготовки футболистов «Академия футбола»).

Стадион «Антей».

Стадион ТГТУ.

Лыжный стадион в лесопарке «Дружба»

Профессиональные клубы

Баскетбольный клуб « Тамбов »

Хоккейный клуб « Тамбов »

Волейбольный клуб «Тамбовчанка»

Волейбольный клуб «Тамбов»

Футбольный клуб « Спартак », создан на базе спортивной школы олимпийского резерва № 1 «Академия футбола» [ 97 ]

Средства массовой информации

Стараниями Ивана Рахманинова в Старой Казинке и была открыта типография, в которой были отпечатаны четыре тома сочинений Вольтера, ранее не публиковавшиеся в России. Характер этих произведений был таков, что Екатерина II приказала типографию закрыть, а книги конфисковать. Но мятежный и свободолюбивый издатель сумел всё же выполнить обещание, данное им в молодые годы: «Моему Отечеству трудами моими по возможности доставлять полезные книги».

Сегодня в области зарегистрировано свыше ста периодических печатных изданий, различных форм собственности.

Пресса

Газеты Тамбова тематически охватывают спектр от серьёзных информационно-аналитических до развлекательных и рекламных изданий. Периодика общественно-политической направленности представлена в основном областными, районными и городскими общественно-политическими газетами, издаваемыми с финансовым участием государственных органов власти и органов местного самоуправления.

Интернет-СМИ

Официально зарегистрированные Интернет-СМИ — информационный портал «Твой Тамбов» [ 98 ] , информационные агентства «Онлайн Тамбов.ру», «Тамбов-информ», спортивное информационное агентство «Тамбовспорт», портал «Vtambove.ru». ТОП68 — Тамбовский областной портал региональных СМИ. Старейшее региональное издание, газета «Тамбовская жизнь», так же существует в формате сетевого издания. Среди прочих следует назвать «Блокнот Тамбов», имеющий самую большую аудиторию в Instagram (60+ тысяч подписчиков) и Telegram (6600+ подписчиков) среди Интернет-СМИ, информационное агентство «Тамбовский репортёр» с самым комментируемым телеграм-каналом, а также оппозиционное СМИ «Твёрдый знак».

Другие Интернет-СМИ, освещающие жизнь Тамбовской области, представлены соответствующими разделами федеральных изданий, таких как «Комсомольская правда — Воронеж-Чернозёмье», «Аргументы и факты — Тамбов», «Московский комсомолец в Тамбове» и т. д.

Существуют информационные группы в социальной сети « ВКонтакте ».

Телевидение

Существует в Тамбове с 1960 года [ 99 ] .

В настоящее время на территории Тамбовской области функционирует региональная сеть телевизионного и радиовещания. Передающие телевизионные и радиовещательные станции расположены в городах и районных центрах Тамбовской области. В Тамбове ведут регулярные эфирные телевизионные передачи филиал ВГТРК « Государственная телерадиовещательная компания „Тамбов“ », ТРК «Тамбовская губерния», телекомпании «Олимп», «Всё для вас». Обеспечивают эфир программами собственного производства восемь районных телекомпаний.

В Тамбове доступны 20 цифровых (DVB-T2) телеканалов: в 2013 году был запущен первый мультиплекс цифрового телевидения на 46 ТВК (674 МГц) [ 99 ] , а в 2015 году — второй мультиплекс на 56 ТВК (754 МГц) [ 100 ] . ГТРК «Тамбов» вещает в рамках региональных окон на телеканалах Россия 1 и Россия 24 . Телеканал «Новый век» вещает в рамках региональных окон на ОТР [ 99 ] , а также на 21 кнопке кабельных операторов. Телекомпания «Олимп» вещает в кабельных сетях на телеканале «Продвижение-Тамбов» [ 101 ] .

Радиостанции

Тамбовский радиотелецентр РТРС транслирует 14 радиостанций в диапазоне УКВ-2: « Радио России », « Радио Маяк », Новое Радио, « Наше радио », « Радио Ваня », « Европа Плюс », « Авторадио », « Дорожное радио », « Русское радио », « Детское радио », « Ретро FM », « Love Radio ». [ 102 ]

Список доступных и планируемых радиостанций в городе:

Связь

Услуги сотовой связи предоставляют такие операторы, « МТС », « Вымпелком » (« Билайн »), « МегаФон » и « Tele2 », Ростелеком (до 1 апреля 2011 года — ОАО « ЦентрТелеком » («Tambov GSM»), Тинькофф мобайл, Сбермобайл.

Интернет

В сфере предоставления доступа в Интернет в Тамбове выделяются следующие интернет-провайдеры:

Ростелеком (ПАО « Ростелеком ») — интернет по технологиям FTTB, PON, телевидение, телефония

МТС («Мобильные ТелеСистемы») — интернет по технологиям FTTB, телевидение

Ланта — интернет по технологиям FTTB и FTTH, телевидение, телефония, видеонаблюдение

Зелёная точка — интернет по технологиям FTTB и FTTH, телевидение, телефония, видеонаблюдение

ТТК (ЗАО "Компания ТрансТелеКом)— интернет по технологиям FTTB, телевидение.

Атлас Телеком

Yota

Религия

В основной массе религиозные группы в Тамбове представлены православными. Также имеются церкви католиков, пятидесятников, баптистов, евангелистских христиан; а также мусульманский молельный дом, строится храм Армянской апостольской церкви.

Монастыри и культовые сооружения Тамбова

Спасо-Преображенский кафедральный собор

Собор Покрова Божией Матери (1763 г.)

Вознесенский собор [ 103 ]

Церковь Троицы Живоначальной [ 104 ] .

Храм Казанской иконы Божией Матери

Храм Лазаря Четверодневного

Храм новомучеников Церкви Русской

Храм Феофана Вышенского

Храм князя Александра Невского

Петро-Павловский храм

Церковь Иоанна Предтечи

Церковь всех скорбящих Радость

Церковь Рождества Христова

Церковь во имя св. вмч. Пантелеимона

Знаменская церковь (Тамбов)

Колокольня Казанского мужского монастыря высотой 107 м (является второй по высоте колокольней в России)

Казанский монастырь (мужской)

Вознесенский монастырь (женский)

Римско-католический храм Воздвижения Святого Креста

Церковь Христиан Адвентистов седьмого дня «Живое слово»

Храм Христа Спасителя Евангельских Христиан

Церковь Евангельских христиан-баптистов Истина

Молельный дом мусульман, ул. Рылеева, 83

Собор Рождества Христова (1865 г., разрушен в 1930-х гг. арх. Нестеров Ф. И.)

Архангельская церковь (построена в 1851 г., разрушена около 1937—1938 гг.)

Знаменская церковь (построена в 1791 г., разрушена после 1931 г.)

Архидиаконо-Стефаниевкая церковь (Уткинская) (построена в 1778 г., разрушена после 1931 г.)

Введенская церковь (построена в 1887 г., разрушена после 1934 г.)

Новая Покровская церковь (построена в 1869 г., разрушена в 1941 г.)

Варваринская церковь (построена в 1806 г., разрушена после 1935 г.)

Николаевская церковь (построена в 1908 г., разрушена после 1924 г.)

Храм в честь князя Владимира

Храм в честь преподобного Серафима Саровского

Храм княгини Ольги

Храм Святой Богородицы армянской православной церкви

Храм святой Троицы

Храм Александра Невского

Церковь всех скорбящих Радость

Собор Покрова Божией Матери

Архитектура и достопримечательности

Общественные сооружения

Музейный комплекс «Усадьба Асеевых»

Здание ТГМПИ (ранее известное как «Музучилище»)

Дом-музей Г. В. Чичерина

Тамбовский государственный драматический театр (осн. в 1786 г.)

Тамбовский областной краеведческий музей

Набережная (Тамбов)

ТВ мачта 369 м c 1991 г.

Жилой дом И. И. Сатина — памятник истории и культуры регионального значения, оно одно из двух в Тамбове строений, построенных в формах так называемого неорусского стиля.

Зоопарк, хотя имеет вывеску «Зоопарк» является зооботаническим садом Тамбовского государственного университета имени Г. Р. Державина и находится на территории агробиостанции ТГУ.

Памятники и монументы

памятник-бюст поэту М. Ю. Лермонтову в сквере на перекрёстке улиц Лермонтова и К. Маркса (открыт 15 июля 1941 г.; ск. Рындзюнская М. Д. )

памятник Зое Космодемьянской в одноимённом сквере перед Казанским мужским монастырём (открыт в августе 1947 г.; ск. Манизер М. Г. ; арх. Лангбард И. Г. )

мемориал "Танк Т-34-76 « Тамбовский колхозник » на углу улиц Советской и Московской (установлен в 1949 г.) [ 105 ]

памятник-бюст дважды Герою Советского Союза В. С. Петрову в одноимённом сквере перед ГУ «Тамбовконцерт» (установлен в 1953 г.; ск. Кербель Л. Е. ; арх. Француз И. А. )

памятник В. И. Ленину на площади Ленина (открыт в апреле 1967 г.; ск. Бондаренко П. И. ; арх. Куликов А. С.)

мемориальный комплекс «Вечный огонь» на Соборной площади (открыт 9 мая 1970 г.; ск. Лебедев С. Е., Малофеев К. Я.; арх. Куликов А. С.)

памятник-бюст Герою Советского Союза лётчице М. М. Расковой на территории военного городка перед бывшим военным училищем лётчиков (установлен в 1970 г.; ск. Сонов В.)

мемориал «Скорбящая мать» на Воздвиженском кладбище, посвящён памяти воинов, погибших в Великой Отечественной войне и скончавшихся в тамбовских госпиталях от полученных в боях ранений (установлен в 1975 г. к 30-й годовщине Победы; ск. Малофеев К. Я..; арх. А. С. Куликов, Сибирцев В. С.)

памятник писателю С. Н. Сергееву-Ценскому на углу Набережной и ул. М. Горького (открыт 30 сентября 1975 г.; ск. Вельцен Т. Г., Лебедев С. Е.; арх. Куликов А. С.)

монумент «Самолёт» на ул. Мичуринской установлен в 1985 году к 40-летию Победы советского народа над фашистской Германией, арх. Савенков Б. А.

памятник «Подвигу медиков в Великой Отечественной войне» на территории больницы № 2 им. архиепископа Луки перед входом в Музей медицины (установлен в 1985 г.; ск. Малофеев К. Я.; арх. Быстрозорова О. П., Куликов А. С.)

обелиск воинам-землякам погибшим в Афганистане перед корпусом ТГТУ на ул. Мичуринской, рядом с парком Победы (установлен в 1989 г.)

памятник-бюст Г. Р. Державину , губернатору Тамбовской губернии в 1786—1788 гг. на углу улиц Советской и Державинской (открыт 16 июля 1994 г.; ск. Малофеев К. Я.; арх. Куликов А. С.)

памятник архиепископу Тамбовскому и Мичуринскому Луке (Войно-Ясенецкому) на территории больницы № 2 им. архиепископа Луки (открыт осенью 1994 г.; ск. Юсупов Г.)

памятник солдатам правопорядка — погибшим сотрудникам МВД на Первомайской площади (открыт 10 ноября 1999 г.; ск. Салычев М. И., Цицина Н. С.; арх. Лунькин А. С.)

верстовой столб на ул. Октябрьская рядом со зданием Главпочтамта, установлен в 2006 году в знак 220-летия тамбовской почты.

памятник композитору С. В. Рахманинову на ул. Рахманинова (открыт 25 августа 2006 г.; ск. Рукавишников А. И. ; арх. Бухаев В. Б. )

памятник Тамбовскому мужику на Кронштадтской площади в парке Сочи (открыт 4 ноября 2007 г.; ск. Остриков В. С.; арх. Филатов А. А.)

скульптура «Святитель Николай Чудотворец» у Католической церкви Воздвижения Святого Креста (установлен в ноябре 2007 г.; ск. Церетели З. К. )

памятник Тамбовскому волку на Рассказовском шоссе (установлен 27 августа 2008 г.; ск. Парамонов В.)

памятник «Вечный студент» перед корпусом ТГУ имени Г. Р. Державина на ул. Советской дом 6 (открыт 15 декабря 2009 г.; ск. Остриков В. С.)

памятник «Тамбовский купец» на Октябрьской улице (открыт 18 ноября 2019 г.; ск. Остриков В.)

памятник-бюст И. В. Сталину на территории магазина автозапчастей ОАО «Тамбовагропромкомплект». Был установлен местными коммунистами 8 мая 2010 г. к 65-й годовщине Дня Победы [ 106 ] .

памятник Ветерану-победителю в Парке Победы (открыт 8 мая 2010 г.; ск. Кулаев В., Парамонов В.)

обелиск с именами Героев Советского Союза и полных кавалеров Ордена Славы на Соборной площади (установлен в 2010 г. к 65-й годовщине Победы)

скульптурная композиция «Семья лосей» на Рассказовском шоссе (обновлён в 2011 г.; ск. Парамонов В., Кулаев В.)

памятник тамбовской казначейше на Коммунальной улице (открыт 14 октября 2016 г. [ 107 ] ; ск. Миронов А.)

мемориал памяти Жертвам ядерных катастроф на Кронштадтской площади в парке Сочи (открыт 26 апреля 2011 г.; ск. Салычев М. И., Цицина Н. С.)

памятник поэту Е. А. Баратынскому в сквере на пересечении улиц К. Маркса, Мичуринской и Пензенской (открыт 12 октября 2011 г.; ск. Малофеев К. Я.; арх. Куликов А. С.)

памятник «Благородной девице» в фойе корпуса ТГУ имени Г. Р. Державина на ул. Советской дом 93 (открыт 20 декабря 2011 г.; ск. Салычев М. И., Цицина Н. С.)

памятник Тамбовскому волку у гостиницы «Отель» (установлен в 2012 г.; ск. Тихомиров В.)

памятник святым Петру и Февронии Муромским на ул. Набережной (открыт 7 июля 2012 г.; ск. Кулаев В.)

памятник российско-французской дружбе во Французском сквере на углу улиц Мичуринской и Чичерина (открыт 28 августа 2012 г. [ 108 ] ; ск. Поль Фликанже, Люсьен Дидье), называется Malgré-nous ( «мальгре́-ну» , с фр. — «против нашей воли»), собирательное название граждан Франции, проживавших в Эльзасе-Лотарингии и чаще всего насильно призванных в вермахт (под угрозой расправится с их семьями). Большинство мальгре-ну попавших в советский плен французов содержались в лагере № 188 под Радой и там многие умерли. Оставшиеся в живых были отпущены во Францию в 1955 году. Точно такой же памятник(только бетонный) установлен возле французского города Верден в память военных действий между Германией и Францией во время Первой Мировой войны, этот город фактически был стёрт с лица земли, а количество погибших солдат было очень большим

Триумфальная лестница на ул. Набережной, посвящённая Тамбовским героям Отечественной войны 1812 года (открыта 6 октября 2012 г. [ 109 ] ; арх. Куликов А. С.)

памятник боевой машине «ИСУ-152» в честь 630-летия Отечественной артиллерии на ул. Астраханской возле КПП войсковой части (открыт 19 ноября 2012 г. [ 110 ] )

мемориал учащимся, выпускникам и работникам системы профессионального образования Тамбовской области за героические трудовые и боевые подвиги в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. в сквере у техникума отраслевых технологий на улице Рылеева (открыт 15 июня 2013 г. [ 111 ] ; ск. Остриков В. С.)

памятник святителю Питириму Тамбовскому на Соборной площади (открыт 31 августа 2014 г. [ 112 ] ; ск. Рукавишников А. И. )

памятник В. И. Вернадскому на пересечении бул. Энтузиастов, ул. Советская и ул. Урожайная (открыт 18 ноября 2014 г. [ 113 ] [ 114 ] ; ск. Рукавишников А. И. )

памятник «Доблестному офицеру Отечества» на ул. Комиссара Московского у проходной учебного центра радиоэлектронной борьбы (открыт 6 мая 2015 г. [ 115 ] [ 116 ] [ 117 ] ; арх. Куликов А. С.; ск. Басарев Д. В., Яснюк В. А.)

памятник композиторам Агапкину В.И и Шатрову И. А. на ул. Интернациональной, возле ЗАГСа и Областной научной библиотеки им. А. С. Пушкина (открыт 22 июня 2015 года, арх. Вадим Фролов, ск. Александр Миронов) [ 118 ] .

памятник адмиралу Ушакову Ф. Ф. на пересечении ул. Советской и Лермонтовской (открыт 28 августа 2015 года, ск. Рукавишников А. И.) [ 119 ]

памятник святителю Луке (Войно-Ясенецкому) на ул. Комсомольской у дома № 9, в котором с 1944 по 1946 годы жил святитель (открыт 14 октября 2017 года, под руководством ск. Аполлонова А. А.) [ 120 ]

памятник военному дирижёру и композитору Валерию Халилову в зелёной зоне недалеко от Пушкинской библиотеки (открыт в июне 2018 года, автор — скульптор, преподаватель МГХИ им. В. И. Сурикова Александр Миронов ) [ 121 ]

памятник академику-математику Андрею Колмогорову на территории студенческого городка рядом с корпусом Института математики, естествознания и информационных технологий ТГУ имени Державина (открыт в ноябре 2018 года, автор — московский мастер Дмитрий Салычев) [ 122 ]

Памятник Зое Космодемьянской на Советской улице

мемориал памяти Жертвам ядерных катастроф на Кронштадтской площади

Памятник В. И. Ленину на Интернациональной улице

Памятник подвигу медиков в годы Великой Отечественной войны

Памятник святителю Питириму Тамбовскому на Соборной площади

Памятник композитору С. В. Рахманинову на ул. Рахманинова

Памятный знак «Самолёт» установлен в 1985 году к 40-летию Победы советского народа над фашистской Германией, позже парк, в котором он находится, получил название «50 лет Победы»

Города-побратимы

Бар-ле-Дюк , Франция (1981 год)

Сухум , Абхазия (20 августа 2012) [ 123 ]

Балчик , Болгария (19 сентября 2013) [ 124 ] [ 125 ]

Алушта , Россия (31 мая 2014) [ 126 ]

Гродно , Беларусь (5 февраля 2015) [ 127 ] [ 128 ]

Терре-Хот , США

Генуя , Италия [ 129 ]

Добрич , Болгария

Тамбов в филателии

Город Тамбов и его история отражены на филателистических материалах дореволюционного времени, Советского Союза и современной России.

См. также

Тамбовский волк тебе товарищ

Примечания

↑ Росстат. База данных показателей муниципальных образований . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ ИТОГИ ВСЕРОССИЙСКОЙ  ПЕРЕПИСИ  НАСЕЛЕНИЯ 2010 года. Том  4. Национальный состав и владение языками, гражданство. Часть 1 (рус.) . Дата обращения: 3 марта 2023. Архивировано из оригинала 15 ноября 2017 года.

↑ Существительные со значением «носитель предметного признака» . Дата обращения: 18 апреля 2014. Архивировано 27 апреля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 Устав города Тамбова . Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

↑ Росстат. Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам . Росстат . Дата обращения: 30 ноября 2023. Архивировано 23 мая 2023 года.

↑ Никонов, 1966 , с. 407.

↑ Расчёт расстояний между городами . "АвтоТрансИнфо. Дата обращения: 11 сентября 2011. Архивировано 31 марта 2016 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Тамбове, Тамбовская область, Россия. Сколько сейчас времени в Тамбове (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ [1] Архивная копия от 8 августа 2013 на Wayback Machine Сайт Минприроды РФ

↑ Парк культуры и отдыха — Тамбов (рус.) . park68.ru. Дата обращения: 25 сентября 2017. Архивировано 16 сентября 2017 года.

↑ Описание парка Победы на сайте Tambovia.ru . Дата обращения: 27 июля 2011. Архивировано 16 октября 2011 года.

↑ В Тамбове начинается строительство парка «Олимпийский» [+ Видео] . tambov.bezformata.ru. Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ Новый парк отдыха «Олимпийский» займет около 10 гектаров . www.tambov-plus.ru. Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Тамбов (рус.) . Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 21 августа 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 7 мая 2016. Архивировано 1 декабря 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Об административно-территориальном устройстве Тамбовской области . Закон Тамбовской области от 21 июня 1996 года №72-з . docs.cntd.ru. Дата обращения: 8 ноября 2019. Архивировано 1 ноября 2019 года.

↑ 1 2 Устав (Основной закон) Тамбовской области . Дата обращения: 23 ноября 2016. Архивировано 23 ноября 2016 года.

↑ Об установлении границ муниципального образования город Тамбов Тамбовской области и определении места нахождения его представительного органа и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Тамбовской области . Закон Тамбовской области от 20 сентября 2021 года N 661-З . docs.cntd.ru. Дата обращения: 25 января 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ Закон Тамбовской области от 23.12.2022 № 201-З «О преобразовании муниципальных образований путем объединения Цнинского сельсовета Тамбовского района Тамбовской области, Бокинского сельсовета Тамбовского района Тамбовской области, Покрово-Пригородного сельсовета Тамбовского района Тамбовской области с городским округом - город Тамбов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Тамбовской области» . publication.pravo.gov.ru. Дата обращения: 12 января 2023. Архивировано 13 января 2023 года.

↑ Префектура «Центральная» - самая большая в Тамбове . vestitambov.ru. Дата обращения: 1 декабря 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ interfax.ru. Арестован мэр Тамбова . Архивировано 29 октября 2021 . Дата обращения: 14 октября 2021 .

↑ ИА Regnum. Мэр Тамбова ушёл в отставку из-за скандала с дорогами . Архивировано 27 октября 2021 . Дата обращения: 14 октября 2021 .

↑ Администрация Тамбовского района . Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

↑ Тамбовский районный Совет народных депутатов . Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

↑ Администрация Тамбовской области . Дата обращения: 6 сентября 2020. Архивировано 11 сентября 2020 года.

↑ Магазины Тамбова Архивная копия от 30 декабря 2010 на Wayback Machine , каталог предприятий торговли города.

↑ V Международная Покровская ярмарка в городе Тамбове: О ярмарке . Дата обращения: 4 октября 2015. Архивировано 28 сентября 2015 года.

↑ Городской электротранспорт: Тамбов . Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано 8 декабря 2017 года.

↑ В Тамбовской области начали электрификацию железной дороги Ртищево – Кочетовка (рус.) . www.onlinetambov.ru . Дата обращения: 12 июня 2024.

↑ «Аэропорт Тамбов» . Дата обращения: 11 ноября 2010. Архивировано 3 июля 2011 года.

↑ О больнице (рус.) . Государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Тамбовская областная детская клиническая больница» . Дата обращения: 7 июля 2019. Архивировано 1 июля 2019 года.

↑ Главная (рус.) . ТОГБУЗ «ГКБ им. Арх. Луки г. Тамбова» . Дата обращения: 7 июля 2019. Архивировано 19 ноября 2016 года.

↑ ЗООМИР Регион | Магазин зоотоваров и ветеринарная клиника в Тамбове. www.zoomirregion.ru. Дата обращения: 20 сентября 2015. Архивировано 14 апреля 2015 года.

↑ Администратор. Главная . veta.bouvierru.ru. Дата обращения: 20 сентября 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Тамбовская городская станция по борьбе с болезнями животных на Монтажников проезд 1А — Телефоны и адреса — vtambove.ru . vtambove.ru. Дата обращения: 20 сентября 2015. Архивировано 18 апреля 2015 года.

↑ Главная . tatgt.1gb.ru . Дата обращения: 30 мая 2025.

↑ Тамбовский железнодорожный техникум - филиал федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Московский государственный университет путей сообщения Императора Николая II" | РУТ (МИИТ) (рус.) . Официальный сайт Российского университета транспорта | РУТ (МИИТ) . Дата обращения: 30 мая 2025.

↑ Федеральное государственное бюджетное научное учреждение  Всероссийский научно-исследовательский институт использования техники и нефтепродуктов в сельском хозяйстве — ФГБНУ ВНИИТиН (рус.) . vniitin.ru. Дата обращения: 12 апреля 2018. Архивировано 8 апреля 2019 года.

↑ В Тамбове открылся детский технопарк «Кванториум» . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Тамбовский Молодёжный Театр — официальный сайт . tmt-tambov.ru. Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Тамбовский театр юного зрителя готовится к началу третьего театрального сезона . vestitambov.ru. Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Музыкальный театр Владислава Юрьева готовит новый мюзикл . tambov.bezformata.ru. Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ Ballroom.ru... -- Ансамбль ЦВЕТА РАДУГИ . www.ballroom.ru. Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ madars bitenieks. Ивушка | официальный сайт Государственного академического ансамбля песни и танца Тамбовской области . ivushka-tambov.ru. Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ В Тамбове появился литературно-музыкальный салон . Городской портал Тамбова (23.01.2017). Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 27 января 2017 года.

↑ МУЗЕЙНЫЙ КОМПЛЕКС «УСАДЬБА  АСЕЕВЫХ» . mk-aseeva.ru. Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано из оригинала 1 октября 2015 года.

↑ В Тамбове открылся музей святителя Луки . РИА Новости/Тамбовская обл. (13.10.2018). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 27 января 2019 года.

↑ В Тамбове открылся Литературный музей-салон . Новостной портал Тамбова (18.12.2012).

↑ В Тамбове открылся Геологический музей после реконструкции . Комсомольская правда/Тамбов (10.02.2014). Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Какие известные фильмы снимались в Тамбовской области . Тамбовский курьер . Дата обращения: 11 октября 2024.

↑ Выходные с пользой: фильмы, связанные с Тамбовской областью | ТОП68 (рус.) . top68.ru . Дата обращения: 11 октября 2024.

↑ Первый домашний матч тамбовского ФК «Спартак» закончился победой хозяев (рус.) . top68.ru (9 июня 2022). Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ LiveInternet: Рейтинг сайтов . www.liveinternet.ru. Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ 1 2 3 РТРС. Тамбовская область — История . Дата обращения: 1 апреля 2020. Архивировано 1 января 2022 года.

↑ Второй мультиплекс в Тамбове Архивная копия от 15 февраля 2020 на Wayback Machine 13 июня 2015

↑ Продвижение-Тамбов . Дата обращения: 1 апреля 2020. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ О нас . tambov.rtrs.ru. Дата обращения: 20 октября 2016. Архивировано из оригинала 20 октября 2016 года.

↑ Строительство нового Вознесенского собора, Тамбов Вознесенский монастырь . Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано 26 декабря 2012 года.

↑ В Тамбове начато возрождение Троицкого храма, снесённого по решению советских властей в 1933 году Архивная копия от 18 июня 2013 на Wayback Machine , NEWSru , 18 ноября 2008 г.

↑ Панорамы Тамбова Архивная копия от 10 сентября 2014 на Wayback Machine / Монумент «Танк».

↑ В Тамбове открыт «золотой» бюст Сталина. Архивная копия от 19 декабря 2013 на Wayback Machine , 8 мая 2010 года

↑ Достопримечательности и памятники Тамбова . Дата обращения: 30 марта 2020. Архивировано 8 июля 2021 года.

↑ Евгений Писарев. Подружились через войну . Российская газета (29 августа 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Екатерина Шамшина. В тамбовский Парк Дружбы теперь ведёт триумфальная лестница . ВТамбове (6 октября 2012). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Андрей Хазиев. В Тамбове открыли памятник боевой машине «ИСУ-152» . Vesti Tambov (19 ноября 2012). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Денис Мисюткин. И в труде, и в бою . Тамбовская жизнь (19 июня 2013). Дата обращения: 19 октября 2019. Архивировано из оригинала 11 ноября 2017 года.

↑ Елена Щекочихина. В Тамбове установили памятник святителю Питириму . ВТамбове (31 августа 2014). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Анастасия Кузьмина. В Тамбове открыли памятник Вернадскому . ВТамбове (18 ноября 2014). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 3 декабря 2014 года.

↑ Мария Дмитриева. Открытие памятника Вернадскому . Vesti Tambov (18 ноября 2014).

↑ Екатерина Муратова. В Тамбове появился памятник «Доблестному офицеру Отечества» . ВТамбове (6 мая 2015). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 8 мая 2015 года.

↑ Екатерина Кошеренкова. Открытие памятника «Доблестному офицеру Отечества» . Vesti Tambov (6 мая 2015). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Маргарита Ферман. В Тамбове открыли памятник доблестному офицеру Отечества . OnlineTambov.Ru (6 мая 2015). Дата обращения: 2 июля 2020. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ В Тамбове торжественно открыли памятник Василию Агапкину и Илье Шатрову . Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано из оригинала 1 октября 2015 года.

↑ Памятник адмиралу Ушакову откроют уже сегодня . tambov.bezformata.ru. Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ В Тамбове установлен памятник святителю Луке (Войно-Ясенецкому) . Православие.ru (15.10.2017). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 10 октября 2018 года.

↑ Памятник Халилову в Тамбове открыли его родственники . Телеканал Тамбова «Новый век» (11.06.2018). Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 10 марта 2019 года.

↑ В Тамбове открыли памятник выдающемуся математику Андрею Колмогорову . Телеканал Тамбова «Новый век» (16.11.2018). Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Сухум и Тамбов подписали соглашение о сотрудничестве . АпсныПресс (20 августа 2012). Дата обращения: 27 апреля 2015. Архивировано 30 июня 2016 года.

↑ Глава Тамбова рассказал про скейт-парк и города-побратимы . ВТамбове (13 августа 2014). Дата обращения: 27 апреля 2015. Архивировано 1 мая 2017 года.

↑ Новые города-побратимы (недоступная ссылка — история ) . Генеральное консульство Российской Федерации в г.Варне .

↑ Города-побратимы : Официальный сайт Алуштинского городского совета (рус.) . alushta-adm.ru. Дата обращения: 4 мая 2017. Архивировано 5 июля 2017 года.

↑ Мария Дмитриева. Тамбов и белорусский Гродно - города побратимы . Vesti Tambov (5 февраля 2015). Дата обращения: 27 апреля 2015. Архивировано 13 апреля 2018 года.

↑ Тамбов и Гродно – побратимы . Посольство Республики Беларусь в Российской Федерации (6 февраля 2015). Дата обращения: 27 апреля 2015. Архивировано 13 апреля 2018 года.

↑ О ком хранит память Генуя? Shkolazhizni.ru. Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 30 сентября 2015 года.

Литература

Никонов В. А. Краткий топонимический  словарь. — М. : Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.

Большая датская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Гранат

GND : 4240877-5

J9U : 987007566730505171

LCCN : n81003326

NKC : ge710930

LIBRIS : 1zcglt4k12t7ct6

SUDOC : 027586561

VIAF : 143071643

WorldCat VIAF : 143071643

Жердевка

Кирсанов

Котовск

Мичуринск

Моршанск

Рассказово

Тамбов ГО

ГО

Уварово

Бондарский

Гавриловский

Жердевский

Знаменский

Инжавинский

Кирсановский

Мичуринский

Мордовский

Моршанский

Мучкапский

Никифоровский

Первомайский

Петровский

Пичаевский

Рассказовский

Ржаксинский

Сампурский

Сосновский

Староюрьевский

Тамбовский

Токарёвский

Уваровский

Умётский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бокино

Лужки

Первомайский

Перикса

Покрово-Пригородное

Строитель

Тригуляй

Сампур

Знаменка

Котовск

Тамбов

Горелое

Моршанск

Печины

Старочернеево

Польное Ялтуново

Лесное Ялтуново

Токарево

Лесное Конобеево

Польное Конобеево

Темешево

Аксельмеево

Алеменево

Шаморга

Николаевка (Быкова Гора)

Купля

Выша

Ваша

Новосёлки

Лесная Слобода

Инная Слобода

Ямбирно

Ужово

Усеиново

Раково

Лотказино

Усады

Ернеево

Теньсюпино

Агломазово

Колдамышево

Тархань

Старое Берёзово

Новое Берёзово

Вялсы

Берестянки

Пионерская Роща

Сасово

Сенцово

Темгенево

Глядково

Новое Амесьево

Устье