Центральный федеральный округ

Центрально-Чернозёмный экономический район

34 462 км²

( 63 -е место)

↘ 946 657 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 54 -е место )

Тамбо́вская о́бласть — субъект Российской Федерации , входит в состав Центрального федерального округа [ 7 ] . Центрально-Чернозёмный экономический район . Административный центр — город Тамбов .

Тамбовская область лежит в южной части Восточно-Европейской равнины , в центральной части Окско-Донской равнины .

Граничит с областями: на севере — с Рязанской , на востоке — Пензенской , на юго-востоке — с Саратовской , на юге — с Воронежской и на западе — с Липецкой . Образована 27 сентября 1937 года.

Награждена 22 июня 1967 года орденом Ленина .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Рельеф 1.3 Полезные ископаемые 1.4 Гидрография 1.5 Климат 1.6 Экосистема

1.1 География

1.2 Рельеф

1.3 Полезные ископаемые

1.4 Гидрография

1.5 Климат

1.6 Экосистема

2 История

3 Население 3.1 Урбанизация 3.2 Национальный состав населения

3.1 Урбанизация

3.2 Национальный состав населения

4 Административно-территориальное деление

5 Населённые пункты

6 Органы власти

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Энергетика 7.3 Сельское хозяйство 7.4 Промышленность 7.5 Жилищно-коммунальное хозяйство 7.6 Транспорт 7.7 Туризм 7.8 Кредитные рейтинги

7.1 Промышленность

7.2 Энергетика

7.3 Сельское хозяйство

7.4 Промышленность

7.5 Жилищно-коммунальное хозяйство

7.6 Транспорт

7.7 Туризм

7.8 Кредитные рейтинги

8 Образование

9 Здравоохранение

10 Спорт

11 СМИ

12 Примечания

13 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Тамбовская область лежит в южной части Восточно-Европейской равнины , в центральной части Окско-Донской равнины .

Рельеф

Область занимает центральную часть Окско-Донской (Тамбовской) равнины (высота до 219 м). Рельеф пологоволнистый, расчленённый балками и оврагами [ 8 ] .

Полезные ископаемые

Месторождение «Центральное» — 887 млн м³ ильменит — рутил — циркониевых песков с 4 % содержанием металлов и, возможно, промышленным содержанием золота около села Никольское Рассказовского района .

Фосфориты , строительные материалы , минеральные краски, торф . Наиболее известные месторождения песка — Тамбовское , Полковское [ 9 ] .

Гидрография

По территории области протекает около 1400 рек, речек и ручьёв. Наиболее значительные реки — Цна (бассейн Волги ), Ворона , Битюг , Воронеж и Савала (бассейн Дона ). Водные ресурсы включают также порядка 900 прудов и водохранилищ с общим объёмом воды 534,5 млн м³ [ 10 ] .

Климат

Климат Тамбовской области умеренно континентальный . Средняя температура января −8 −9, июля +19 +20. Осадков в среднем за год выпадает от 450 до 550 мм. Юго-восточные районы области лежат южнее оси Воейкова , и разница в климате особенно заметна в холодный период [ 11 ] [ 12 ] .

Экосистема

Тамбовская область расположена в зоне лесостепи [ 9 ] .

Почвы — чернозёмы типичные мощные, на юге — выщелоченные, на севере — серые лесные почвы. По долинам и балкам — лугово-чернозёмные и торфяно-болотные.

Леса (основные породы — сосна , дуб , клён , липа , ясень , берёза , осина ) занимают около 10 % территории [ 9 ] .

Сохранились волк , лось , кабан , заяц-русак , лисица , хорёк , грызуны .

На территории Тамбовской области находится Воронинский заповедник [ 13 ] .

История

С VI века нашей эры в том числе и на территории сегодняшней Тамбовской области как народность из местных этнических групп стала формироваться мордва - мокша [ 14 ] . Первые русские переселенцы появились здесь ещё в домонгольское время, но окончательное заселение произошло в XVII веке. Для защиты рубежей юга Российского царства от набегов татар и дальнейшего освоения Черноземья русское правительство строило города-крепости Козлов (1635 год) и Тамбов (1636 год). Они надёжно перекрыли основные пути набегов кочевников на русские земли и открыли возможность для быстрого заселения края.

Первоначально на Тамбовщине существовали Тамбовский и Козловский уезды. В ходе административных реформ Петра I в 1708 и 1719 годах они вошли в состав Азовской (Воронежской) губернии. В 1779 году по новому административному делению возникает Тамбовское наместничество , а с 1796 года — Тамбовская губерния площадью 66,5 тыс. км² с 12 уездами. Почти без изменений она сохранилась до 1928 года [ 15 ] .

Во время Гражданской войны в губернии вспыхнуло антибольшевистское Тамбовское восстание (1920—1921) антоновцев, вызванное антибольшевистскими настроениями, действиями продотрядов , а также засухой и неурожаем. Повстанцы оставались верными идеалам Февральской революции и требовали созыва Учредительного собрания . Также на короткое время была образована республика Тамбовского партизанского края . Но вскоре восстание сошло на нет. В ходе его подавления большевиками было применено химическое оружие [ 16 ] .

16 июля 1928 года состоялся переход на областное, окружное и районное административное деление. На территории бывших Воронежской , Курской , Орловской и Тамбовской губерний была создана Центрально-Чернозёмная область (ЦЧО). Тамбов стал административным центром Тамбовского округа (ликвидирован в 1930 году).

13 июня 1934 года Центрально-Чернозёмная область была разделена на Курскую и Воронежскую области.

27 сентября 1937 года из состава Воронежской и Куйбышевской областей постановлением ЦИК СССР выделена самостоятельная Тамбовская область. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание области [ 17 ] . Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение [ 18 ] .
При образовании области в её состав были включены: из Воронежской области — города Тамбов , Мичуринск , Алгасовский , Бондарский, Гавриловский, Глазковский , Дегтянский , Земетчинский , Избердеевский, Инжавинский, Кирсановский, Красивский, Лысогорский, Мичуринский, Моршанский, Никифоровский, Пичаевский, Платоновский , Покрово-Марфинский , Ракшинский, Рассказовский, Рудовский, Сампурский, Соседский, Тамбовский, Умётский, Хоботовский , Юрловский районы, из Куйбышевской области — город Пенза , Башмаковский, Бедно-Демьяновский, Бессоновский, Больше-Вьясский, Голицинский, Головинщинский, Городищенский, Иссинский, Каменский, Керенский, Кондольский, Лунинский, Моршанский, Наровчатский, Нижне-Ломовский, Пачелмский, Поимский, Рамзаевский, Свищевский, Телегинский, Чембарский, Шемышейский районы [ 19 ] .

4 февраля 1939 года Указом Президиума Верховного Совета СССР город Пенза , Башмаковский, Бедно-Демьяновский, Бессоновский, Больше-Вьясский. Голицынский, Головинщинский, Городищенский, Земетчинский, Иссинский, Каменский, Керенский, Кондольский, Лунинский, Моршанский, Наровчатский, Нижне-Ломовский, Пачелмский, Поимский, Свищевский, Соседский, Телегинский, Терновский, Чембарский и Шемышейский районы перечислены в состав вновь образуемой Пензенской области [ 20 ] .

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 января 1954 года из состава Тамбовской области в состав новообразованной Балашовской области была включена юго-восточная часть области. После упразднения Балашовской области Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 ноября 1957 года эта территория была возвращена в состав Тамбовской области [ 21 ] .

10 октября 2017 года Банк России выпустила памятную 10-рублёвую монету , посвящённую Тамбовской области [ 22 ] .

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 946 657 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 27,47 чел./км² (2025). Городское население — 62,29 [ 23 ] % (2022).

Урбанизация

Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] :

Национальный состав населения

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Административно-территориальное деление

Согласно Уставу области административно-территориальными образованиями региона являются округа и города [ 32 ] . Административный центр — город Тамбов .

В рамках муниципального устройства Тамбовщины, в границах административно-территориальных образований области образовано 30 муниципальных образований [ 33 ] [ 34 ] , в том числе:

7 городских округов

23 муниципальных округа

Населённые пункты

Органы власти

Временно исполняющий обязанности главы администрации Тамбовской области с 4 ноября 2024 года — Евгений Алексеевич Первышов .

С 17 по 19 сентября 2021 года состоялись выборы в Тамбовскую областную думу . 25 мест распределялись по партийным спискам и 25 — по одномандатным округам. Места по итогам выборов распределились следующим образом:

Единая Россия — 42 места из 50

Родина — 3 места

КПРФ — 3 места

ЛДПР — 1 место

Справедливая Россия — 1 место.

Экономика

Промышленность

Тамбовская область, являющаяся одним из ведущих секторов региональной экономики, и в значительной мере определяющая социально-экономическую ситуацию, представлена добывающими и обрабатывающими производствами, производством и распределением электроэнергии, газа и воды. В структуре валовой добавленной стоимости на долю промышленности в 2011 году приходилось 13,9 %.

На территории области более 1,7 тысячи предприятий [ 38 ] и производств осуществляют промышленное производство. Здесь трудится 16 % от среднегодовой численности, занятых в экономике. На их долю приходится третья часть от общего оборота предприятий и организаций области, 13,2 % от стоимости основных фондов; они же обеспечивают почти треть налоговых поступлений в бюджетную систему.

Специфику и значимость промышленного производства в регионе в большей степени определяют обрабатывающие производства. Динамичное развитие обрабатывающих производств оказывает позитивное влияние на развитие конкуренции, насыщение товарного рынка продукцией и услуг, создание новых рабочих мест и снижение напряжённости на рынке труда.

Динамику развития обрабатывающих производств области в основном определяют шесть видов экономической деятельности, на которые в 2012 году приходилось более 88 % общего объёма отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами: производство пищевых продуктов, включая напитки, и табака (46,3 %), производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования (13,0 %), производство машин и оборудования (7,7 %), производство транспортных средств и оборудования (8,8 %), химическое производство (6,2 %), производство прочих неметаллических минеральных продуктов (6,2 %).

Некоторые виды продукции, выпускаемые в области, занимают значительную долю в общероссийском производстве. Так, в 2012 году в области выпускалось 23,2 % общероссийского производства красителей органических синтетических и лаков цветных (пигментных); 17,2 % — нетканых материалов; 11,4 % — домов деревянных заводского изготовления; шлаковаты и ваты минеральной — 11,9 %; хромовых кожтоваров — 2,3 %, тканей готовых шерстяных − 7,5 %, сахара-песка из всех видов сырья — 8,7 %; этилового спирта из пищевого сырья — 6,5 %, растительного масла — 2,0 %; сыров и продуктов сырных — 2,3 %, мяса и продуктов пищевой домашней птицы — 2,6 %.

В области динамично развивается малый бизнес как основа современной экономической системы. Из 8598 малых предприятий области 40,6 % функционируют в оптовой и розничной торговле, ремонте автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования. В сфере промышленного производства (добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, производство и распределение электроэнергии, газа и воды) действует 10,4 % малых предприятий, в строительстве — 12,1 %, в сфере транспорта и связи — 4,8 %, в сфере операций с недвижимым имуществом, аренды и предоставления услуг — 15,9 %. На малых предприятиях трудится около 62,7 тыс. человек. Постоянно растёт количество индивидуальных предпринимателей и в настоящее время их насчитывается более 25,9 тыс. человек.

Участники внешнеэкономической деятельности области ведут взаимную торговлю с партнёрами из 56 стран, в том числе из 8 стран СНГ.

Основные виды товаров, экспортируемых из региона : продовольственные товары и сырье для их производства, продукция нефтехимического комплекса, древесина и изделия, включая печатную продукцию, чёрные и цветные металлы, изделия из них, машиностроительная продукция.

Основные страны — партнёры по экспорту: Литва , Латвия , Германия , Бельгия , Босния и Герцеговина , Куба , Турция , Дания , Италия , Нидерланды , Польша , Израиль , Испания , Португалия , Афганистан , Венгрия , Иран , Франция , Эстония , Болгария .

Основные виды товаров, импортируемых в регион : продовольственные товары и сырье для их производства, продукция топливно — энергетического комплекса, продукция нефтехимического комплекса, чёрные и цветные металлы, изделия из них, машиностроительная продукция, текстильные материалы.

Основные страны — партнёры по импорту: Бразилия , Китай , Гватемала , Германия , Дания , Чехия , Италия , Бельгия , Латвия , Израиль , Нидерланды , Польша , Индия , Австрия , Корея , Франция , Финляндия , Швеция , Португалия , Турция , Испания , США .

В 2017 году в области ввели в действие 54,8 километра автомобильных дорог. Построено 2 новых моста, 2 станции технического обслуживания легковых автомобилей, 1 автозаправка и надземный пешеходный переход.

Мощности торговых предприятий увеличились на 12,2 тысячи квадратных метров торговой площади, увеличено число предприятий общественного питания на 284 посадочных места.

В социально-культурной сфере в 2017 году в области увеличилось количество общеобразовательных организаций, прибавилось 2425 ученических мест, больничные организации могут принять дополнительно 324 человек в стационары, стадионы расширили свои возможности и смогут принять больше на 1501 болельщика.

В Тамбовском и Мичуринском районах построены новые амбулаторно-поликлинические организации на 20 посещений в смену; в Мичуринске окрыт плавательный бассейн (длина дорожек 25 и 50 м) и часовня; в Моршанске, Знаменском и Инжавинском районах обустроены новые футбольные поля и игровые площадки. В Моршанском и Уваровском районах построены два храма [ 39 ] .

Энергетика

По состоянию на конец 2020 года на территории Тамбовской области эксплуатировались одиннадцать тепловых электростанций общей мощностью 343,2 МВт. В 2020 году они произвели 951 млн кВт·ч электроэнергии [ 40 ] [ 41 ]

Сельское хозяйство

Агропромышленный комплекс и его базовая отрасль — сельское хозяйство является ведущим сектором экономики региона, его доля в ВРП составляет около 16 %.

На национальном рынке продукции растениеводства производственная доля региона в 2021 году составила: по зерну — 2,9 %, подсолнечнику — 6,5 %, по сахарной свёкле — 8,6 % [ 42 ] .

Сельхозпредприятия являются основными производителями зерна (76,9 %), сахарной свёклы (89,4 %) и подсолнечника (70,8 %).

В области на 1 января 2013 года, по данным Росреестра, насчитывалось 2469 крестьянских (фермерских) хозяйств с общим земельным наделом 449,4 тыс. гектаров земли, или в среднем по 182 гектаров на одно хозяйство. Доля фермерских хозяйств в общем объёме валовой сельскохозяйственной продукции области составляет 12,3 % (в 1999 году — 2 %).

В области на 1 января 2013 года насчитывалось 275,9 тысяч личных подсобных хозяйств с общим земельным наделом 104,8 тыс. га земли (в среднем 0,38 га на одну семью), которыми производилось около 30 % всей продукции, в том числе мяса — 29,5 %, молока — 70,5 %, около 57 % яиц, 86,9 % овощей и 87,2 % картофеля.

В области произведено:

Валовое производство продукции сельского хозяйства [ 47 ] :

В сельском хозяйстве региона производится 15,9 % [ 48 ] валового регионального продукта. В селе проживает более 41 % населения области. Основное богатство региона — чернозёмные почвы. Земельный фонд области включает более 3,4 млн га, в его структуре преобладают сельскохозяйственные угодья (78,9 %), из которых на долю чернозёмов приходится 87 %.

Учитывая это, развитие агропромышленного комплекса признано приоритетным направлением развития региона.

В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых культур составил 5,1 млн тонн (в 2019 году на данную дату было собрано 3,5 млн тонн), при урожайности более 46 ц/га. На 12 ноября убрано 98 % посевных площадей зерновых культур, завершается уборка кукурузы [ 49 ] .

По итогам 2012 года стоимость валовой продукции сельского хозяйства составила 55,4 млрд рублей, объём отгруженной продукции перерабатывающей промышленности составил 39,4 млрд рублей. Индекс стоимости валовой продукции сельского хозяйства к 2010 году 107,9 %, в том числе продукции растениеводства — 209,4 %, продукции животноводства — 103,0 %, перерабатывающей промышленности — 122,8 %.

Значительный рост производства по всем видам продукции позволил не только перекрыть результаты неблагоприятного 2010 года, но и нарастить ежегодные темпы роста производства продукции сельского хозяйства в Тамбовской области. За период с 2006 по 2012 год в целом по сельскому хозяйству прирост составил 29,2 %, среднегодовой темп роста 106,6 %, что выше показателей в среднем по России и Центральному Федеральному округу. Объём инвестиций в АПК области за 2012 год составил более 25 млрд рублей. За последние годы рост более чем в 3 раза. В 2012 году объём инвестиций составит более 28 млрд рублей. Средства инвесторов направлены на строительство животноводческих комплексов по производству мяса свинины и птицы, молочных комплексов, элеваторных мощностей по хранению и переработке зерна.

В растениеводстве основные усилия аграриев направлены на увеличение производства продукции, повышение её качества за счёт внедрения высокопродуктивных сортов и более широкого применения современных ресурсосберегающих технологий.

Из федерального и областного бюджетов сельскохозяйственным товаропроизводителям субсидируются затраты на приобретение минеральных удобрений, элитных семян, страхование посевов, проведение работ по раскорчёвке погибших многолетних насаждений и закладке новых. Всего на данные цели в 2011 году направлено более 412,2 млн рублей.

Мясное животноводство является одной из наиболее динамично развивающихся отраслей агропромышленного комплекса. Поголовье свиней в Тамбовской области (в хозяйствах всех категорий) на 1 января 2013 года составило 484 тысячи голов, что в 2,6 раза выше аналогичного показателя на 1 января 2009 года. Более значительно увеличилось поголовье свиней в сельскохозяйственных организациях — с 43,9 тыс. (на 1 января 2009г) до 384 тыс. голов (на 1 января 2013г), то есть, в 8,75 раза. Производство мяса на убой в живом весе возросло за период 2009—2012 гг. в 2,25 раза, а в сельскохозяйственных предприятиях — почти в 12 раз. За 2012 год объём производства мяса в Тамбовской области составил 204,4 тыс. тонн или 189,7 % к уровню прошлого года. Темп роста производства мяса в области выше аналогичного показателя в РФ на 83,6 процентных пункта.

На долю продукции животноводства приходится 43,5 % от валового объёма производства продукции сельского хозяйства. В 2021 году доля продукции животноводства 33,6 % [ 42 ] .

По состоянию на 01.01.2022 сложилась следующая структура численности основных видов скота в хозяйствах всех категорий:
крупный рогатый скот — 84,0 тыс. голов (91,9 % к 01.01.2021), в том числе коровы — 35,7 тыс. голов (97,1 % к 01.01.2021); свиньи — 1145,9 тыс. голов (98,1 % к 01.01.2021); овцы и козы — 58,8 тыс. голов (89,5 % к 01.01.2021).

В последние годы интенсивными темпами идёт наращивание объёмов производства мяса птицы и свинины. По итогам 2021 года произведено 365,4 тыс. тонн мяса птицы (удельный вес в общем объеме производства мяса в области — 58,2 %) и 241,4 тыс. тонн свинины (удельный вес в общем объеме производства мяса в области — 38,5 %). Всего по итогам года в хозяйствах всех категорий произведено мяса на убой (в живом весе) 627,4 тыс. тонн (100,5 % к 2020 г.).

Производство мяса (в живом весе) за 2020 год в крупных, средних и малых сельхозорганизациях области составило 588,5 тыс. тонн (+11,9 %). В том числе говядины 3,6 тыс. тонн (+3,6 %), птицы 326,3 тыс. тонн (+7,7 %), свинины 258,8 тыс. тонн (+12,2 %), овец и коз − 53 тонны (-16,1 %).

Производство молока в 2021 году составило 188,6 тыс. тонн (98,0 % к уровню 2020 года). В сельскохозяйственных организациях отмечается рост продуктивности дойного стада: надой молока на одну фуражную корову составил 6858 кг (104,0 % к уровню 2020 года). В 2021 году 11 хозяйств области закупили 982 головы племенного молодняка крупного рогатого скота молочного направления.

Наблюдалось снижение объёмов производства яйца в хозяйствах населения (на 6,2 %) и в КФХ (на 35,9 %), что обусловлено ликвидацией нескольких КФХ и технологическими процессами по замене кур-несушек (был смещён срок завоза поголовья). В сельхозпредприятиях по итогам года произведено 15,7 млн штук яиц (101,2 % к уровню 2020 года) [ 42 ] .

На 1 января 2021 г. в крупных, средних и малых сельхозорганизациях области поголовье крупного рогатого скота составило 30,1 тыс. голов(-2,9 %), в том числе коров — 12,5 тыс. голов (-0,3 %), свиней — 1120,6 тыс. голов (-6,6 %), овец и коз — 5,5 тыс. голов (+15,0 %), лошадей — 0,3 тыс. голов (-2,8 %), птицы — 13,1 млн голов (+16,4 %).

Сельхозпроизводителям Тамбовской области (фермеры КФХ и ИП, кроме граждан ЛПХ) предоставляются субсидии для приобретения племенных нетелей и быков-производителей в размере до 90.000 рублей за каждую голову (до 70 % от стоимости) [ 50 ] .

Валовой сбор зерновых в 2012 году составил 1866 тыс. тонн [ 51 ] . В ближайшие годы планируется довести объём производства зерна в области до 4 млн тонн.

В 2020 году валовой сбор зерна составил 5,2 млн тонн, впервые за всю историю региона. Урожайность зерновых достигла 47 ц/га, что в 1,6 раза превышает средний показатель по России. Урожайность подсолнечника (23 ц/га) превышает среднероссийскую в 1,4 раза [ 49 ] .

Урожайность кукурузы в 2019 году составляет 68,7 ц/га [ 52 ] .

Сахарная свекла . За счёт применения современных ресурсосберегающих технологий в 2011 году получены наивысшие валовые сборы и урожайность сахарной свёклы, и подсолнечника за всю историю области. Урожайность сахарной свёклы 436,5 ц/га, подсолнечника 16,8 ц/га. Валовой сбор сахарной свеклы в 2011 году составил 5,1 млн тонн (в 2,7 раза выше уровня 2010 года), что составляет более 11 % от валового производства сахарной свёклы Российской Федерации.

Валовой сбор картофеля в 2012 году составил 572,6 тыс. тонн, овощей собрано 145,4 тыс. тонн.

В регионе возделывают также подсолнечник , кормовые культуры . Развито садоводство . На базе переработки зерна и картофеля производятся спирт , крахмал и патока .

С 2016 года в Тамбовской области посажено более 3,5 тысяч гектаров новых садов интенсивного типа. В садоводческой сфере региона работает 12 хозяйств. Самые большие площади плодоносящих садов имеют ОАО «Дубовое», ООО «Снежеток», ОАО "Плодопитомник «Жердевский» [ 53 ] .

В 2021 году садоводами области раскорчёвано 175 га старых садов, осуществлена закладка 446,5 га новых садов, уходные работы осуществлялись на 1625,41 га многолетних насаждений.

При закладке новых садов сельхозтоваропроизводители делают акцент на развитии интенсивного садоводства. Высокоплотные сады увеличивают экономическую эффективность производства более чем в 2 раза, поскольку являются сверхпродуктивными, позволяют увеличить производительность труда и минимизировать издержки на обслуживание и удобрения. Доля интенсивных садов общей площади садов, заложенных в 2021 году, достигает 89,6 % (399,86 га) [ 42 ] .

На 26.10.2022 валовой сбор яблок 14 тыс. тонн. Урожай собран с 87 % плодоносящих садов (1456 га). Урожайность — 96 ц/га. Наибольшая урожайность яблок в садах Жердевского района — 292 ц/га [ 54 ] .

Промышленность

Машиностроение (производство химического оборудования, комплектующие детали и запасные части к автомобилям и тракторам, оборудование для текстильной промышленности, приборостроение , бытовые холодильники, кузнечно-прессовые машины), химическая, лёгкая, пищевая (сахарная, мясная, мукомольно-крупяная, маслобойная, консервная).

Производство:

сахар — 564,6 тыс. тонн;

вывозка древесины — 116 тыс. м³;

пиломатериалов — 67 тыс. м³.

Сахароварение: На землях области действуют несколько сахарных заводов, самый мощный в России с суточной производительностью в 20000 т. принадлежащий ГК АСБ [ 58 ] , находится в г. Кирсанове [ 59 ] [ 60 ] [ 61 ] . Никифоровский сахарный завод компании Русагро расположен в Никифоровском районе в р. п. Дмитриевка , сейчас в среднем перерабатывает 6 тысяч тонн сахарной свёклы в сутки, 130—150 тыс. тн сахара-сырца ежегодно. Также до мощности 6000 тысяч тонн свёклы в сутки модернизирован Жердевский сахарный завод.

ЗАО «Фарадей» — предприятие по производству специальной обуви, поставщик вещевого имущества для силовых структур.

ООО «Котовский завод нетканых материалов» — производитель нетканых материалов для строительства, сельского хозяйства, медицины, швейной и мебельной промышленности.

Тамбовский завод «Комсомолец им. Н. С. Артёмова» «ЗАВКОМ» — производитель промышленного ёмкостного, теплообменного, колонного оборудования из коррозионностойких и углеродистых сталей, алюминия и биметалла.

АО «Первомайскхиммаш» — производитель химического, нефтепромыслового и сажевого оборудования.

Тамбовский вагоноремонтный завод — филиал АО «Вагонреммаш» — вагоноремонтная компания по капитальному и капитально-восстановительному ремонтам пассажирских вагонов всех типов и отдельных типов грузовых вагонов.

АО «Мичуринский локомотиворемонтный завод „Милорем“» — промышленное предприятие выполняющее полный цикл работ по ремонту и модернизации тепловозов.

АО «Корпорация „Росхимзащита“» — предприятие по разработке и производству средств эффективного противодействия техногенным и природным факторам — изолирующих индивидуальных и коллективных средств защиты органов дыхания на основе химически связанного кислорода.

АО «Тамбовмаш» — предприятие по производству средств защиты органов дыхания (включая производство дыхательных аппаратов на сжатом воздухе).

ПАО «Пигмент» — предприятие по производству органических пигментов, красителей, лакокрасочных материалов, синтетических смол, оптических отбеливателей.

«Мичуринский завод „Прогресс“» — завод оборудования для систем управления авиационной техникой.

Жилищно-коммунальное хозяйство

Жилищно-коммунальное хозяйство области на сегодняшний день насчитывает 265 организаций коммунального комплекса, предоставляющих услуги тепло-, газо-, электро-, водоснабжения и водоотведения. В них работает около 17 тысяч человек.
230 организаций коммунального комплекса являются частными, что составляет 86,8 % от общего количества.
На территории области работают крупные системные операторы. В их числе ОАО «Тамбовские коммунальные системы», «Тамбовская сетевая компания», «Тамбовская областная сбытовая компания» и «Тамбовская энергосбытовая компания», филиал ОАО «Квадра» — «Восточная региональная генерация», ООО «Тамбовская тепловая компания».
Из общего объёма услуг в 2011 году ими реализовано 57,3 % воды, около 80 % тепловой энергии.
Общая площадь жилищного фонда области, по состоянию на 1 января 2011 года, составляет 26260,9 тысяч квадратных метров, в том числе 12306,2 тысяч квадратных метров — площадь многоквартирных домов.

Транспорт

Основная железнодорожная магистраль Юго-Восточной железной дороги , связывающая центр с южными регионами, проходит в западной части через город Мичуринск , кроме того, область пересекают несколько других линий ЮВжд: двухпутная неэлектрифицированная Мичуринск — Тамбов — Ртищево , однопутные: Грязи — Поворино , Тамбов — Балашов и ветвь Богоявленск — Челновая , а также Ряжск — Моршанск — Пенза ( Куйбышевская железная дорога ).

Основная автомобильная магистраль Р22 « Каспий » Москва — Астрахань — (до 2018 г. М6 «Каспий»), проходящая вблизи Мичуринска и Тамбова , через Жердевский район , и связывающая центр с Волгоградской и Астраханской областями, Калмыкией .

Кроме того, по территории региона проходят федеральные трассы: 1Р−119 Орел-Ливны-Елец-Липецк-Тамбов, 1Р-193 Воронеж-Тамбов, 1р-208, 209 Тамбов-Пенза, Северный и Южный обходы г. Тамбова.

Для области значимо и Моршанское шоссе « Тамбов — Моршанск — Шацк » как выход на автомагистраль М5 .

Ранее по реке Цна для малых речных судов из сети европейской части России был доступен и центр региона город Тамбов .

Вблизи Тамбова в селе Донское находится аэропорт местных авиалиний . В настоящее время выполняются регулярные авиарейсы по маршрутам «Тамбов — Москва — Тамбов», «Тамбов — Санкт-Петербург — Тамбов», «Тамбов — Анапа — Тамбов», «Тамбов — Сочи — Тамбов» [ 62 ] .

На северо-западе, в посёлке Первомайский , крупная компрессорная станция на газопроводе « Уренгой — Помары — Ужгород », нитка на Моршанск от газопровода « Средняя Азия—Центр ».

В центральной части области проходят нефтепродуктопроводы « Самара — Сумы » и « Самара — Ужгород », а также крупнейший нефтепровод «Дружба» , в селе Новоникольское Мичуринского района значительные компрессорные, диспетчерские и наливные мощности трубопроводов системы Транснефть и Транснефтепродукт .

В области электроэнергетики (линии электропередач) можно выделить ответвление от основной магистрали « Волгоградская ГЭС — Москва » на Тамбов , и линии « Тамбов — Пенза », « Тамбов — Рязанская ГРЭС ».

Туризм

[ 63 ] .

Кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило области кредитный рейтинг на уровне BBB+(RU), он подтверждался на этом уровне два раза в год, в 2025 был повышен до A-(RU) [ 64 ] .

Образование

Тамбовский государственный университет им. Г. Р. Державина .

Тамбовский государственный технический университет .

Мичуринский государственный аграрный университет .

Тамбовский государственный музыкально-педагогический институт им. С.В. Рахманинова .

Тамбовская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса « Основы религиозных культур и светской этики » (включает « Основы православной культуры », «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики») [ 65 ] .

Здравоохранение

По состоянию на 1 января 2012 года в области функционируют 73 областных государственных лечебно-профилактических учреждения общей мощностью 25559 посещений в смену и общим коечным фондом — 9025 круглосуточных коек.

Структура лечебно-профилактических учреждений выглядит следующим образом.

В области работают 44 больничных учреждения. Из них 39 больниц (6 — участковых, 1 — районная, 7 городских, в том числе 1 — для оказания медицинской помощи детям, 23 — центральных районных больницы, в состав которых входят 479 ФАПов, 2 — областные больницы, в том числе 1 — для оказания медицинской помощи детям), а также 4 специализированных больницы. В их числе 1 — инфекционная; 1 — офтальмологическая; 2 — психиатрические. В области работает 1 госпиталь . Пациенты могут пройти обследование в 8 диспансерах, в том числе 1 врачебно-физкультурном; 3 кожно-венерологических; 1 онкологическом; 3 противотуберкулёзных.

В регионе работают 10 амбулаторно-поликлинических учреждений, среди которых 2 учреждения специализируются на оказании медицинской помощи детям.

Также функционируют 3 станции скорой медицинской помощи и переливания крови. Квалифицированную помощь самым маленьким тамбовчанам оказывают в специализированном доме ребёнка.

В структуре лечебно-профилактических учреждений области действуют 3 санатория , 2 из которых профилируются на оказании реабилитационной помощи детям.

Кроме того, медицинская помощь населению области оказывается в 204 негосударственных медицинских организациях и частных кабинетах.

Спорт

В Тамбовской области действуют 35 спортивных школ. Организованно занимаются спортом 232 тысячи человек. Самым массовым видом спорта является футбол — около 15 тысяч занимающихся. Популярностью пользуются волейбол (более 10 тысяч занимающихся), легкая атлетика (около 9,5 тысяч), лыжные гонки (около 8,5 тысяч), баскетбол (более 7,5 тысяч), настольный теннис (около 6,5 тысяч), дзюдо , рыболовный спорт и спортивная аэробика (в каждом — более 3 тысяч человек) [ 66 ] .

Приоритетными видами спорта для развития в регионе являются легкая атлетика , конькобежный спорт ( шорт-трек ), футбол и греко-римская борьба .

На территории Тамбовской области действуют 19 стадионов, а также около 2,5 тысяч плоскостных сооружений. В числе последних 445 футбольных полей, 560 спортивных залов, 2 дворца спорта, 2 манежа, 29 плавательных бассейнов, 27 лыжных баз, 68 спортсооружений для стрелковых видов спорта. 
Главный футбольный клуб региона на 2025 год — воссозданный в 2023 году - ФК Спартак Тамбов [ 67 ]

СМИ

Ниже представлен список газет Тамбовской области [ 68 ] [ 69 ] [ 70 ] .

Областная общественно-политическая газета « Тамбовская жизнь ».

Областная общественно-политическая газета « Тамбовский курьер ».

Областная общественно-церковная газета «Колокольный звон» .

Городская общественно-политическая газета « Наш город Тамбов ».

ОАО «Издательский дом „Мичуринск“».

Областная газета « Тамбовский меридиан ».

Областная газета « Житьё-бытьё. Тамбовский выпуск ».

Журнал « Регион 68 ».

Еженедельник «Московский комсомолец в Тамбове».

Еженедельник «Аргументы и факты. Тамбов».

ТОП68 — Тамбовский областной портал. Информационно-новостной сайт СМИ Тамбовской области.

Тамбовская городская газета « Город на Цне ».

Тамбовская областная школьная газета «Ровесник».

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Калуцкова Н.Н., Горячко М.Д. и др. Тамбо́вская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др.. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2016. — Т. 31. Социальное партнерство - Телевидение. — С. 621—627. — 766 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-368-2 . — [ Архивировано 4 февраля 2019 года.]

↑ Общегеографические данные Тамбовской области, Рельеф и почвообразующие породы — Возделывание озимой пшеницы Тамбовской области . studentopedia.ru. Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ 1 2 3 Природный комплекс Тамбовской области . mir-biosfera.blogspot.ru. Дата обращения: 20 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Реки, ручьи Тамбовской области . naperekate.narod.ru. Дата обращения: 20 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Климат Тамбовской области . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано из оригинала 3 марта 2019 года.

↑ Климат Тамбовской области. Тамбовская область - TRASA.RU . trasa.ru. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 5 октября 2017 года.

↑ Государственный природный заповедник "Воронинский" - Главная . www.voroninsky.ru. Дата обращения: 21 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Мордовская культура в  Тамбовской истории | (рус.) . obzor-novostei.ru. Дата обращения: 21 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ История Тамбовской области (рус.) . smartregion68.ru. Дата обращения: 21 октября 2017. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Восстание крестьян на Тамбовщине, Антоновщина - События . tambovgrad.ru. Дата обращения: 21 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ s:Закон СССР от 15.01.1938 об изменении и дополнении ст.ст. 22, 23, 26, 28, 29, 49, 77, 70, 78 и 83 Конституции (Основного Закона) СССР

↑ s:Закон РСФСР от 16.07.1938 Об изменении и дополнении статей 14, 47, 54, 69, 92, 93, 96 и 99 Конституции (Основного Закона) РСФСР

↑ СПРАВКА ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО ДЕЛЕНИЯ ТАМБОВСКОЙ ОБЛАСТИ (рус.) . zyzlikov.forum2x2.ru . Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Административно-территориальное деление Тамбовского края (рус.) . mirznanii.com. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Иванова Л. П. Балашов — областной центр. В кн.: Балашовский край. Краеведческий альманах. 2001, N1(2) . Дата обращения: 23 февраля 2010. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ Тамбовская область | Банк России . www.cbr.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 12 января 2021 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Переписи населения Российской империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 16 июля 2011. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 29 июня 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года . Дата обращения: 16 июля 2011. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года . Дата обращения: 16 июля 2011. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 15 февраля 2012 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 24 октября 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Абхазы (8), Аварцы (156), Агулы (25), Адыгейцы (1), Американцы (23), Арабы (411), Ассирийцы (14), Афганцы (21), Балкарцы (3), Башкиры (68), Белорусы (473), Болгары (30), Британцы (2), Буряты (10), Венгры (4), Вьетнамцы (58), Гагаузы (19), Греки (49), Грузины (266), Даргинцы (175), Дунгане (12), Евреи (155), Ингуши (23), Индийцы (161), Испанцы (9), Ительмены (1), Кабардинцы (26), Казахи (230), Калмыки (14), Каракалпаки (1), Карачаевцы (2), Карелы (8), Киргизы (263), Китайцы (6), Коми (25), Коми-пермяки (5), Корейцы (72), Крымские татары (14), Кубинцы (2), Кумыки (140), Курды (773), Лакцы (20), Латыши (11), Лезгины (175), Литовцы (22), Манси (2), Марийцы (30), Молдаване (341), Монголы (7), Мордва (132), Немцы (206), Ненцы (1), Нивхи (1), Ногайцы (14), Осетины (98), Пакистанцы (1), Памирцы (4), Персы (9), Поляки (34), Румыны (7), Русины (2), Рутульцы (7), Сербы (3), Табасараны (87), Талыши (4), Тувинцы (1), Турки (10), Туркмены (86), Удины (1), Удмурты (34), Уйгуры (11), Ульчи (1), Финны (3), Французы (1), Хакасы (3), Ханты (1), Цахуры (1), Черкесы (1), Чеченцы (202), Чуваши (113), Чукчи (3), Эвенки (2), Эвены (1), Эстонцы (11), Якуты (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (9885), Нет национальной принадлежности (4497), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (76 906)

↑ Закон «О внесении поправки к статье 5 Устава (Основного Закона) Тамбовской области» . Дата обращения: 31 июля 2023. Архивировано 30 апреля 2024 года.

↑ Росстат. Распределение муниципальных учреждений по типам муниципальных образований на 1 января 2016 года. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 29 марта 2017 года.

↑ Города и районы Тамбовской области . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 ноября 2016 года.

↑ Площадь территории городских округов и муниципальных районов Тамбовской области . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 17 августа 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Экономика Тамбовской области . Дата обращения: 11 февраля 2015. Архивировано 11 февраля 2015 года.

↑ В регионе в 2017 году ввели в эксплуатацию более 50 километров автомобильных дорог . tambov.bezformata.com. Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано из оригинала 12 февраля 2019 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Тамбовской области на 2021—2025 годы . Администрация Тамбовской области. Дата обращения: 23 февраля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Тамбовское представительство . АО «СО ЕЭС». Дата обращения: 23 февраля 2021. Архивировано 6 марта 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 Состояние АПК Тамбовской области в 2021 году

↑ Статистический сборник. Сельское хозяйство Тамбовской области. 2012, 215с.

↑ Экспресс-информация: Производство основных видов продукции животноводства в хозяйствах всех категорий в январе-декабре 2012 года.

↑ Статистический сборник. Посевные площади, валовые сборы и урожайность основных сельскохозяйственных культур в 2012 году. г. Тамбов, 2013 г.

↑ Состояние животноводства Тамбовской области 2021 год

↑ Росстат. Стоимость валовой продукции. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Официальный сайт территориального органа федеральной службы государственной статистики по Тамбовской области . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 27 декабря 2014 года.

↑ 1 2 Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 6 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Субсидии на приобретение племенного молодняка сельскохозяйственных животных 31.12.2020 . Дата обращения: 4 октября 2021. Архивировано 4 октября 2021 года.

↑ Официальный сайт территориального органа федеральной службы государственной статистики по Тамбовской области(ВАЛОВЫЕ СБОРЫ ОСНОВНЫХ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ КУЛЬТУР) . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ ТОП-20 регионов-производителей кукурузы в 2019 году . Дата обращения: 14 февраля 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Тамбовские садоводы собирают урожай-2021 22.10.2021 . Дата обращения: 28 октября 2021. Архивировано 28 октября 2021 года.

↑ Тамбовские садоводы собрали 14 тыс. тонн яблок 26.10.2022

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ ГК АСБ . asbgrupp.ru . Дата обращения: 11 апреля 2025.

↑ В Тамбовской области завершается строительство одного из крупнейших сахарных заводов в Европе и Азии (рус.) . www.agroxxi.ru (1 июля 2024). Дата обращения: 10 апреля 2025.

↑ Сахар — ГК АСБ . asbgrupp.ru . Дата обращения: 10 апреля 2025.

↑ Сладость через край (рус.) . Коммерсантъ (28 марта 2025). Дата обращения: 10 апреля 2025.

↑ ТОГБУ "Аэропорт "Тамбов" - Главная . www.airport.tambov.ru. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Туристско-рекреационный потенциал. Инвестиционный паспорт Тамбовской области . Архивировано 27 декабря 2014 года.

↑ Тамбовская область (рус.) . АКРА (31 июля 2025). Дата обращения: 4 августа 2025.

↑ Информация пресс-службы Министерства образования и науки Российской Федерации о реализации плана мероприятий по апробации в 2009—2011 годах комплексного учебного курса для общеобразовательных учреждений «Основы религиозных культур и светской этики» (недоступная ссылка — история ) . . 09.12.2009.

↑ Управление по физической культуре и спорту Тамбовской области . sport.tmbreg.ru. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ "Делать ставку на своих воспитанников": Виталий Мутко пожелал успеха тамбовским футболистам . Тамбовский курьер . Дата обращения: 10 августа 2025.

↑ Газеты Тамбовской области (рус.) . www.top68.ru. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Редакции СМИ в Тамбове, адреса, телефоны редакций сми Тамбова . tambov.absoluts.ru. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано из оригинала 19 октября 2017 года.

↑ Газеты Тамбова и Тамбовской области . Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2020 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

История населённых пунктов Тамбовской области, генеалогия Тамбовской области

Официальный сайт правительства области

Официальный сайт Тамбовской областной Думы

Официальный сайт Общественной палаты Тамбовской области

Инвестиционный паспорт Тамбовской области

Общие сведения о Тамбовской области

Тамбовский лес: птицы, млекопитающие Архивная копия от 17 февраля 2020 на Wayback Machine

ВКонтакте

Одноклассники: tambovs

Facebook

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

BNF : 11954060q

ISNI : 0000000446858440

J9U : 987007557486805171

LCCN : n81110848

NKC : ge138628

VIAF : 153618292

WorldCat VIAF : 153618292

Жердевка

Кирсанов

Котовск

Мичуринск

Моршанск

Рассказово

Тамбов ГО

ГО

Уварово

Бондарский

Гавриловский

Жердевский

Знаменский

Инжавинский

Кирсановский

Мичуринский

Мордовский

Моршанский

Мучкапский

Никифоровский

Первомайский

Петровский

Пичаевский

Рассказовский

Ржаксинский

Сампурский

Сосновский

Староюрьевский

Тамбовский

Токарёвский

Уваровский

Умётский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Белгородская область

Воронежская область

Курская область

Липецкая область

Тамбовская область

Белгородская область

Брянская область

Владимирская область

Воронежская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Курская область

Липецкая область

Москва

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тамбовская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .