Та́рко-Сале́ ( неш. Таӆкаӈ' хаӆя , нен. Тарка’ саля ) — город (с 23 марта 2004 года) в Ямало-Ненецком автономном округе России , расположенный у начала реки Пур , между слагающими её  притоками Пякупур и Айваседапур , административный центр Пуровского района .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Климат

6 Экономика

7 Радиовещание

8 Транспорт

9 Образование

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Словосочетание в переводе с неш. таӆкаӈ хаӆя означает «мыс на развилке » или «поселение между рек» ( нен. тарка’ саля ) [ 2 ] .

География

Расположен у слияния рек Пякупур и Айваседапур , на правом берегу реки Пякупур . Местность равнинная. Территория заболочена, имеется множество озёр и речек различной площади и водотока, преобладает зона лесотундры, хвойные леса по акватории рек.

История

Тарко-Сале был основан в 1932 году как посёлок.

Тарко-Сале, как «временный административный центр в районе среднего течения реки Пур», существует с 7 января 1932 года, когда постановлением ВЦИК был образован Пуровский район в составе Ямало-Ненецкого национального округа .

Первые документальные упоминания о Тарко-Сале приходятся на март 1933 года.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 27 июня 1944 года был образован Таркосалинский сельский Совет Пуровского района Ямало-Ненецкого автономного округа.

18 августа 1976 года решением исполкома Тюменского областного Совета депутатов трудящихся № 418 Тарко-Сале присвоен статус рабочего посёлка.

Днём образования администрации посёлка Тарко-Сале является 8 января 1992 года — день назначения Главы администрации посёлка Тарко-Сале.

На основании закона Ямало-Ненецкого автономного округа от 30 марта 2004 года № 16-ЗАО посёлок Тарко-Сале Пуровского района Ямало-Ненецкого автономного округа был отнесён к категории городов районного значения.

Законом Ямало-Ненецкого автономного округа от 20 декабря 2004 года № 113-ЗАО «О наделении статусом, определении административного центра и установлении границ муниципальных образований Пуровского района» город Тарко-Сале Пуровского района наделён статусом городского поселения.

В соответствии с решением Собрания депутатов города Тарко-Сале от 23 июня 2015 года № 216, Администрация муниципального образования город Тарко-Сале была ликвидирована.

С 2004 до 2020 гг. пгт образовывал городское поселение город Тарко-Сале [ 3 ] , упразднённое в связи с преобразованием муниципального района в муниципальный округ [ 4 ] .

В соответствии с частью 1.1 статьи 3 Устава муниципального образования город Тарко-Сале полномочия местной администрации возлагаются на Администрацию муниципального образования Пуровский район.

В июне 2023 года посёлок Пуровск и село Сывдарма включены в город Тарко-Сале [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 611-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года (имеющие более 1 % от общей численности) [ 28 ] :

Климат

Тарко-Сале расположен в зоне резко континентального климата , средняя температура января −25, июля +16,7.

Среднегодовая температура воздуха — −5,3 °C

Относительная влажность воздуха — 75,6 %

Средняя скорость ветра — 3,1 м/с

Экономика

Градообразующей отраслью является добыча нефти и газа, переработка газового конденсата.
Основные предприятия:

ООО «НОВАТЭК-ТАРКОСАЛЕНЕФТЕГАЗ» — нефтегазодобывающая компания

ЗАО «ТЕРНЕФТЕГАЗ» — зарегистрировано в с. Красноселькуп, офис базируется в г. Тарко-Сале

ООО «НОВАТЭК-ПУРОВСКИЙ ЗПК» — завод переработки деэтанизированного газового конденсата, расположен в Пуровском районе

ООО «НОВАТЭК-ЭНЕРГО» — производство электроэнергии на объектах ПАО «НОВАТЭК»

ПАО «НОВАТЭК» зарегистрировано в Тарко-Сале, базируется в г. Москва

ООО «Нова Энергетические Услуги» — буровая компания, филиал АО «Инвестгеосервис»

ОАО «Т С НГРЭИС» — «Таркосалинская нефтегазоразведочная экспедиция по испытанию скважин» оказывает услуги по испытанию геологоразведочных и нефтегазодобывающих скважин; капитальному ремонту и пробной эксплуатации скважин.

ООО «Пуровская компания общественного питания и торговли-Пурнефтегазгеология» — услуги корпоративного питания, кейтеринга, уборки помещений, эксплуатация вахтово-жилых комплексов на территории Ямало-Ненецкого автономного округа.

Радиовещание

100,2 FM — Радио Рекорд

100,6 FM — Радио России

102,0 FM — Европа Плюс

102,4 FM — Радио России / ГТРК Ямал

103,4 FM — DFM / Радио Луч

104,2 FM — Авторадио

105,4 FM — Русское радио

105,8 FM — Радио Шоколад

106,3 FM — Юмор FM

107,4 FM — Вести ФМ

Транспорт

Город имеет железнодорожную станцию, расположенную в близлежащем посёлке Пуровск , а также собственный аэропорт . Расположен в пределах доступности от автомобильной дороги регионального значения « Сургут — Салехард ». Авиатранспортное сообщение обеспечено с Салехардом , Тюменью , а также с сёлами Красноселькуп , Халясавэй и Толька .

1 сентября 2013 года открыто движение по новому автомобильному мосту через реку Пякупур , соединившему посёлок Пуровск и город Тарко-Сале круглогодичным сообщением. Мост вместо плановых тридцати шести месяцев был построен за один год и пять месяцев [ 29 ] .

Образование

В городе имеется профессиональный колледж № 1.

В городе 4 общеобразовательных учреждения, в том числе школа-интернат, 7 детских дошкольных образовательных учреждений.

Детская школа искусств им. И. О. Дунаевского.

МБОУ ДО «Центр естественных наук», МБОУ ДО «Дом детского творчества», МАОУ ДО «Межшкольный учебный комбинат», МБОУ ДО ЦЭВ «Сударушка».

СДЮШОР «Авангард», ДЮСШ «Виктория», ДЮСШ «Десантник».

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов, 2008 , с. 432.

↑ Закон Ямало-Ненецкого автономного округа от 20 декабря 2004 года № 113-ЗАО «О наделении статусом, определении административного центра и установлении границ муниципальных образований Пуровского района» . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав муниципального образования Пуровский район, и создании вновь образованного муниципального образования муниципальный округ Пуровский район Ямало-Ненецкого автономного округа (недоступная ссылка)

↑ Закон Ямало-Ненецкого автономного округа от 26.06.2023 № 55-ЗАО «Об изменении административно-территориального устройства Ямало-Ненецкого автономного округа путем преобразования населенных пунктов Пуровского района в форме присоединения поселка Пуровск и села Сывдарма к городу Тарко-Сале» . Дата обращения: 14 июля 2024. Архивировано 14 июля 2024 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу ]

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Тарко-Сале

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Оценка численности населения на начало 2011 года по муниципальным образованиям Ямало-Ненецкого автономного округа

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 4. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Ямало-Ненецкого автономного округа . Дата обращения: 7 января 2014. Архивировано из оригинала 13 декабря 2016 года.

↑ В Тарко-Сале открыли движение по новому мосту через реку Пяку-Пур

Литература

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

«Карта Тарко-Сале» Весь город на одном сайте

Городской портал Тарко-Сале

Официальный сайт собрания депутатов муниципального образования «Город Тарко-Сале» Архивная копия от 5 октября 2018 на Wayback Machine

Официальный сайт администрации муниципального образования «Город Тарко-Сале»

Тарко-Сале в энциклопедии «Мой город»

Губкинский

Лабытнанги ГО

ГО

Муравленко

Надым

Новый Уренгой

Ноябрьск

Салехард ГО

ГО

Тарко-Сале

Красноселькупский

Надымский

Приуральский

Пуровский

Тазовский

Шурышкарский

Ямальский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Пуровск

Самбург

Сывдарма

Толька

Уренгой

Халясавэй

Ханымей

Харампур

Городские поселения: город Тарко-Сале

посёлок Уренгой

Сельские поселения: Пуровское

посёлок Пурпе

село Самбург

село Халясавэй

посёлок Ханымей

деревня Харампур