80 км²

Тата́рск — город (с 27 января 1911 года) в России , административный центр Татарского района Новосибирской области .

Образует муниципальное образование город Татарск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

По традиционному административно-территориальному устройству: город областного значения [ 3 ] [ 4 ] .
Население — 23 711 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 История

3 География 3.1 Климат

3.1 Климат

4 Население

5 Экономика

6 Люди, связанные с городом

7 Транспорт

8 Достопримечательности

9 Галерея

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок Станционный при станции Татарская (открыта в 1896 году при строительстве Транссиба ). Название станции по близрасположенному селу Старая Татарка , называвшемуся по жившим в нём сибирским ( барабинским ) татарам. В 1911 году посёлок Станционный и село Старая Татарка объединены и в 1925 году образован город Татарск [ 5 ] .

История

Появление города связано со строительством Транссибирской магистрали в конце XIX века. При строительстве железной дороги в 1894 году образована станция Татарская, получившая своё название от расположенной в двух верстах от станции деревни Татарка Казаткульской волости Каинского уезда Томской губернии . Деревня Татарка, названная в честь первых жителей , была основана в XVIII веке: по одним данным — в 1733—1735 годах при строительстве Московского тракта [ 6 ] , по другим — в 1790 году [ 7 ] .

Пристанционный посёлок быстро развивался за счёт постоянного притока переселенцев. Татарск стал перевалочным пунктом для переселенцев, в нём разместилось управление Южно — Каинского переселенческого подрайона, при котором находились врач, столовая и два барака, в котором проживали от 300 до 800 ожидающих отправки к новому месту жительства переселенцев. В 1897 году по указу императора в Татарске была построена однопрестольная Михаило-Архангельская церковь [ 7 ] , а в 1900 году была построена ещё одна церковь — Христорождественская .

В период Столыпинских реформ приток переселенцев увеличился и к 1911 году Татарск превратился в солидный торговый пункт с численностью постоянного населения 4500 человек [ 7 ] .

В связи с ростом поселения всё острее становились проблемы водоснабжения, медицинского обслуживания и отсутствия полиции. С целью решения этих проблем, а также для развития торговой деятельности население Татарска, в первую очередь, купцы обратились с ходатайством о преобразовании поселка в город, на что 27 января 1911 года последовало высочайшее повеление «…о преобразовании поселка в безуездный город Татарск Томской губернии с упрощённым городским управлением » [ 8 ] . При образовании города была проведена граница между Татарском и селом Старотатарским, и здания, принадлежавшие купцу Лушникову и старосте Кожину, оказались на территории Старотатарского. Купцы написали жалобу и дали взятку на сумму 1000 рублей чиновнику Лихачеву, после чего были внесены изменения в проект городского плана, включившие поместья купцов в черту города [ 8 ] . В связи с приданием городу нового статуса появились новые должностные лица: городской староста , помощник городского старосты, заведующий полицейской частью, заведующий переселенческим подрайоном, инструктор маслоделия, лесничий, акцизный чиновник, инструктор городских училищ, начальник почтово-телеграфной конторы, два мировых судьи (5-го, 7-го участков), агент страховых обществ [ 8 ] .

В 1912—1914 годах была сооружена Кулундинская магистраль, которая дала новый толчок дальнейшему развитию города, превратив его в железнодорожный узел [ 7 ] .

Перед началом Первой мировой войны в городе насчитывалось около 100 купеческих лавок и магазинов. К тому времени в Татарске действовало более 15 контор по закупке сливочного масла, которые ежегодно отправляли за границу и в центральные районы России до З00 тыс. пудов масла [ 8 ] . Объём поставок хлеба составлял свыше миллиона пудов хлеба в год [ 8 ] . Крупными купцами считались братья Сосновские, Мариупольские, Желтовы, Бородин, Терехов, Цибис, Гусев, Лушников, Моцкарев, Малыгин, братья Шайхулины, Каспирович и др. [ 8 ]

В городе развивалась пищевая, лесная и другие виды промышленности. Братья Желтовы имели маслобойные заводы, и держали монополию на торговлю лесом и пиломатериалами. Купец Малыгин владел маслобойным и кирпичным заводами. Кирпичные заводы также содержали купцы Гусев, Матвеев, Кишел. Купец Чернов имел паровую мельницу в городе (сгоревшую в 1963 году) и две ветряные мельницы в деревне Татарка. Ещё одна паровая мельница, располагавшаяся на берегу озера Татарское, принадлежала купцу Прадеру. Купец Шпигельман содержал электрическую мельницу . В городе было два мыловаренных завода, один из которых принадлежа «компании служащих» Шатиной, а другой — помощнику городского старосты Кузьмину [ 8 ] .

Купец Гусев в 1912 году построил коммерческий клуб с рестораном, в котором после революции разместился кинотеатр имени Горького (снесён в 1980-х годах). Купцы Шпигельман и Цибис соорудили купеческое здание, в котором в советский период разместилась гастроном-хлебопекарня, затем оборудован гарнизонный клуб, а позднее — магазины, прозванные местными жителями «три поросёнка». Купец Лушников построил магазин скобяных товаров с надворной постройкой, в котором в настоящее время располагается магазин «Старая почта» [ 8 ] .

В 1913 году переселенческое управление направило в Татарск два автомобиля, которые стали одними из первых автомобилей в Томской губернии [ 7 ] .

В декабре 1917 года быстро растущий город, по решению Совета Народных Комиссаров Советской России, стал центром Татарского уезда , — вновь созданного из западных волостей Каинского уезда Томской губернии , с добавлением сюда части волостей Акмолинской области [ 9 ] . Через месяц руководители советской власти решают о необходимости передать уезд Акмолинской области . [ источник не указан 2704 дня ] Однако сложности революционного времени, переходящего в состояние начинающейся Гражданской войны , заставляли отложить вопрос перевода уезда в юрисдикцию соседнего региона. Татарск и Татарский уезд будут в составе Томской губернии до 1919 [ источник не указан 2704 дня ] , до особого решения этого вопроса правительством Колчака .

Большевики пришли к власти в городе 16 декабря 1917 года. Первым председателем Совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов стал Закриевский Макар Степанович. Однако с началом Гражданской войны удержать власть в городе им не удалось, город и уезд перешли под власть белых . Окончательно советская власть в Татарском уезде установилась вновь 26 ноября 1919 года, с приходом в город частей 5-й Красной Армии [ 8 ] .

Ещё в 1919 году властью белых Татарский уезд был переподчинён Акмолинской области . Новая советская власть весной 1920 года формирует Омскую губернию и переподчиняет сюда уезд. Население уезда составляло 264 тысячи человек. Уезд включал 30 волостей и занимал значительную площадь — от Кыштовки на севере до Кулундинской степи на юге [ 7 ] .

Татарский уезд был упразднён 13 августа 1925 года с образованием Татарского района в составе Сибирского края (с 1930 года — Западно-Сибирского края ). Город Татарск стал городом областного подчинения и сохранил статус административного центра. По результатам Всесоюзной переписи населения 1926 года численность постоянного населения в городе составляла 9,7 тыс. человек и продолжала расти. К началу войны в городе постоянно проживало 25,6 тыс. человек. При образовании в 1937 году Новосибирской области Татарск и Татарский район стали частью этого нового региона.

В городе Татарск ( Сибирский военный округ ) на базе 79-го сп 73-й сд с 15 апреля 1939 года формировалась 109-я стрелковая дивизия 1939 года формирования. В июне 1939 дивизия переехала в Харанор . По директиве НКО СССР от 07.12.1939 переформирована в моторизованную .

29 марта 1944 года Татарск получил статус города областного подчинения [ 10 ] .

География

Город расположен в 457 километрах к западу от Новосибирска , недалеко от границы с Омской областью . Железнодорожный узел (станция Татарская ).

Климат

Климат умеренный континентальный . Зимы длительные и морозные. Лето жаркое и короткое.

Население

Экономика

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 598-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

В Татарске располагаются следующие предприятия:

вагонное ремонтное депо Татарская ОАО «РЖД»

Татарская дистанция пути

иные предприятия железнодорожного транспорта, элеватор,

хлебокомбинат,

завод сухого молока,

лесническое хозяйство,

ООО «Татарское АТП».

Люди, связанные с городом

Владимир Старостенко (1948—2017) — советский и российский государственный и хозяйственный деятель, Министр путей сообщения Российской Федерации (1999)

Сергей Степанченко (род. 1959) — советский и российский актер театра и кино, народный артист Российской Федерации (1995)

Константин Телегин (1899—1981) — советский военачальник, политработник, генерал-лейтенант , член военных советов ряда фронтов в период Великой Отечественной войны , член военного совета Группы советских войск в Германии (1945—1947)

Владимир Нюхтилин (1907—1980) — советский военный лётчик и военачальник, генерал-майор авиации , участник Великой Отечественной и Советско-японской войн, командир 18-го смешанного авиационного корпуса

Иван Язев (1895—1955) — советский астроном-геодезист, доктор физико-математических наук , профессор , директор астрономической обсерватории Иркутского государственного университета

Валентина Минаева (1918—1992) — советский ботаник-биохимик, доктор биологических наук , профессор , главный научный сотрудник Центрального сибирского ботанического сада Сибирского отделения АН СССР , одна из основателей биохимических исследований лекарственных растений в Сибири

Транспорт

Железнодорожная станция «Татарская» соединяет город с Калачинском , Новосибирском , Омском , Барабинском , Каргатом .

С автовокзала города автобусы ходят в Усть-Тарку , Красноярку, Кочневку, Камбар, Чаны-Сакан. Богдановку, Киевку, Богословку , Николаевку, Моховое , Увальск , Тайлаково .

Достопримечательности

Памятник борцам революции, погибшим в годы гражданской войны (1965 г., скульптор П. И. Дьяков ).

Историко-краеведческий музей — культурное учреждение было основано в июле 1985 года. В музее хранится более 3 тысяч томов литературы различных жанров. Наиболее популярна у посетителей военная техника музея: самолёт Ан-2, танк Т-34, паровоз, ГАЗ-АА, ЗИС-5, бронетранспортёр, трактор ДТ-54, трактор «Универсал».

Мемориальный комплекс — мемориал в честь воинов погибших во время Великой Отечественной войны был установлен в ноябре 1981 года.

Башня с часами — часы были установлены на кирпичную башню возле здания администрации в 1990 году. Над часами 2 года трудился умелец Абрам Яковлевич Штеффен [ 33 ] .

Башня с часами;

Памятник труженикам села.

Галерея

Ул. Урицкого

Ул. Ленина

Часы-куранты на ул. Ленина

Храм Покрова Пресвятой Богородицы

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Новосибирской области от 2 июня 2004 года № 200-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Новосибирской области» . Дата обращения: 20 ноября 2018. Архивировано 12 января 2015 года.

↑ Краткая географическая и социально-экономическая характеристика Новосибирской области . Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ Татарский район . Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 19 мая 2021 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 433.

↑ Le Petit Fute: Новосибирская область. Указ. соч. — 2000. — С. 122.

↑ 1 2 3 4 5 6 Основные даты в истории Татарска . Дата обращения: 4 июня 2009. Архивировано 19 мая 2006 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Город Татарск . Дата обращения: 4 июня 2009. Архивировано 6 мая 2013 года.

↑ Постановление Отдела по делам местного управления НКВД (Российской Советской Республики) от 18 (31) декабря 1917 года № 158 О сформировании из 20 волостей Каинского уезда, Томской губ., и Троицкой волости, Тюкалинского уезда, самостоятельного Татарского уезда, с созданием уездного центра в гор. Татарске с присоединением его в политическом, административном и экономическом отношениях к составу Акмолинской области . Дата обращения: 10 марта 2013. Архивировано 5 сентября 2021 года.

↑ Информационные сообщения : [ арх. 5 декабря 2021 ] // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1944. — № 20 (280). — С. 4.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 26 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Татарск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских и сельских населенных пунктов Новосибирской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Администрация города Татарска Татарского района Новосибирской области . admtatarsk.nso.ru . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 30 марта 2022 года.

Литература

Татарск и окрестности // Le Petit Fute: Новосибирская область / Сост. А. Юдин ; Отв. ред. В. Петров. — Paris — Luxembourg — Москва: Michel Strogoff & Ass., City-Guides, Country-Guides, 2000. — С. 122 —123. — 192 с. — ISBN 5-86394-104-9 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Основные даты в истории города Татарска

Фотографии города Татарска

Татарск в фотографиях (недоступная ссылка)

Новости Татарска [1]

Большая российская (старая версия)

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Баган

Барабинск

Болотное

Венгерово

Довольное

Здвинск

Искитим

Карасук

Каргат

Колывань

Коченёво

Кочки

Краснозёрское

Куйбышев

Купино

Кыштовка

Маслянино

Мошково

Новосибирск

Ордынское

Северное

Сузун

Татарск

Тогучин

Убинское

Усть-Тарка

Чаны

Черепаново

Чистоозёрное

Чулым

Городское поселение: город Татарск

Сельские поселения: Дмитриевский сельсовет

Зубовский сельсовет

Казаткульский сельсовет

Казачемысский сельсовет

Киевский сельсовет

Козловский сельсовет

Константиновский сельсовет

Кочневский сельсовет

Красноярский сельсовет

Лопатинский сельсовет

Неудачинский сельсовет

Николаевский сельсовет

Никулинский сельсовет

Новомихайловский сельсовет

Новопервомайский сельсовет

Новопокровский сельсовет

Новотроицкий сельсовет

Орловский сельсовет

Северотатарский сельсовет

Увальский сельсовет

Ускюльский сельсовет