Таштаго́л ( шор. Таштағол ) [ источник не указан 251 день ] — город в России , административный центр Таштагольского района Кемеровской области . Город областного подчинения .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Таштагольское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 3 ] .

Численность населения: 21 209 [ 2 ] чел. (2025).

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Общие сведения

4 Городское поселение

5 Климат

6 Население

7 Промышленность

8 Транспорт

9 Культура

10 Образование

11 Религия

12 Спорт

13 Средства массовой информации 13.1 Телевидение 13.2 Радиостанции

13.1 Телевидение

13.2 Радиостанции

14 Почётные граждане города

15 Примечания

16 Ссылки

Этимология

Название таштагол означает «камень на ладони», где таш на тюркском — «камень», гол на тюркском и монгольском — «река, долина, овраг,ладонь» [ 4 ] .

История

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 июня 1939 года был образован Таштагольский район Новосибирской области с центром в селе Таштагол. Помимо села Таштагол  в состав района вошли рабочий посёлок Шалым , и ряд сельсоветов, до этого входивших в упраздняемый этим же указом Горно-Шорский национальный район . В 1940 была проложена железнодорожная ветка от станции Новокузнецк до станции Таштагол. Недалеко был построен Таштагольский рудник.

26 января 1943 года была создана Кемеровская область , в состав которой, в частности, был передан Таштагольский район.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 февраля 1963 года «Об укрупнении районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Кемеровской области» рабочие поселки Таштагол (пгт с 1952), Кочура (пгт с 1939, юз) и Шалым (пгт с 1935, сз) преобразованы в город областного подчинения Таштагол. Таштагольский район был при этом упразднён, его территория была включена в состав Новокузнецкого района , а сельсоветы административно подчинены Таштагольскому горсовету.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 8 мая 1983 года образован Таштагольский район за счёт территории Новокузнецкого района, административно подчинённой Таштагольскому горсовету.

Общие сведения

Город расположен на реке Кондома (притоке Томи ), в Таштаголе в Кондому впадают реки Шалым и Кочура . Находится в 3200 км от Москвы, 310 км от Кемерово и 120 км от Новокузнецка .

В территориальном отношении город разделён на три микрорайона: собственно Таштагол (или Старый Таштагол), Усть-Шалым (в обиходной речи — Поспелова, в связи с названием самой длинной улицы микрорайона) и Шалым (отделён от основной части города, расположен в направлении посёлка Шерегеш ) [ 5 ] [ 6 ] .

Городское поселение

Таштагольское городское поселение Таштагольского муниципального района было образовано к 1 января 2006 года в соответствии с Законом Кемеровской области от 17 декабря 2004 года № 104-ОЗ [ 7 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 3 ] .

Климат

В Таштаголе умеренно континентальный климат с тёплым летом и холодной зимой.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 624-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Промышленность

Градообразующим предприятием города является Таштагольский рудник по добыче железной руды , который входит в состав ОАО « Евразруда ».

Транспорт

Таштагол — конечная станция Южно-Кузбасской ветви ЗСЖД . Связь с крупными станциями осуществляется посредством электропоезда «Таштагол — Новокузнецк». На территории города расположены три станции: Кондома, о. п. 572 км (в микрорайоне Усть-Шалым) и собственно Таштагол (в старом городе).

22 августа 2008 года открыта автомобильная дорога Таштагол — Турочак , соединившая Кемеровскую область и Республику Алтай [ 30 ] .

Автобусное сообщение с Новокузнецком , Междуреченском , Кемерово , Бийском , Горно-Алтайском и с посёлками Таштагольского района .

Местный аэропорт выполняет рейсы до удалённых и труднодоступных посёлков Таштагольского района , а также соседних регионов — Хакасии и Горного Алтая .

Основным видом городского и пригородного сообщения являются автобусы Таштагольского ГПАТП КО.

По состоянию на май 2023 года стоимость проезда по городу в автобусах — 27 рублей.

Культура

Музей этнографии и природы Горной Шории . В 2010 году в музее открыта стационарная диорама некрополя «Кабырзинской принцессы» [ 31 ] .

Образование

Малый филиал Кемеровского областного медицинского колледжа

Религия

Православная церковь Георгия Победоносца, шаманизм [ 32 ] [ 33 ] .

Спорт

Быстро развивается горнолыжный спорт, сноуборд. Хорошо развит туризм.

Средства массовой информации

Телевидение

Первый канал

Россия 1 / ГТРК Кузбасс

Россия 24 / ГТРК Кузбасс

НТВ / ЭфирТ

Радиостанции

69,80 УКВ — Радио России / Радио Кузбасса (Молчит)

71,69 УКВ — Радио Маяк (Молчит)

98,9 FM — (ПЛАН) Авторадио

100,7 FM — (ПЛАН) Радио Ваня

101,7 FM — (ПЛАН) Радио ENERGY

102,8 FM — Радио России / Радио Кузбасса

104,3 FM — Радио Рекорд

107.5 FM — Радио Шория

Почётные граждане города

А. М. Тулеев , губернатор Кемеровской области

Софроний , архиепископ Кемеровский и Новокузнецкий

Юрий Арбачаков , 10-кратный чемпион мира по боксу

Г. Л. Акбулатова , директор таштагольской школы № 1

Н. Д. Симановская , заведующая отделением общей хирургии ЦГБ г. Таштагола

Н. И. Шатилов , директор по общим вопросам ОАО «КМК» , бывший мэр г. Таштагол

В. И. Харьковский , заместитель главы Таштагольского района по дорожному хозяйству, строительству и учёту жилья

В. И. Громадский , директор Таштагольского рудника с 1963 по 1985 год

Ю. С. Айларов , тренер по боксу

А. И. Копытов , заместитель губернатора Кемеровской области

В. Г. Сафонов , начальник шахты Таштагольского рудника

Д. С. Пашин , начальник шахты Казского рудника

Л. А. Светлякова , заслуженный строитель

А. Я. Сазонов , первый председатель Совета ветеранов города

В. Е. Созыгашев, боец международного студенческих строительных отрядов «Дюна» и «Лотос»

Примечания

↑ Город Таштагол Кемеровской области . atr.my1.ru. Дата обращения: 26 июня 2013. Архивировано 6 июля 2013 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 434. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ гл специалист . Дата обращения: 24 апреля 2017. Архивировано 25 апреля 2017 года.

↑ Рисунки о Таштаголе Киселёва П. Ф. 1952 . Дата обращения: 20 августа 2018. Архивировано 20 августа 2018 года.

↑ Закон Кемеровской области от 17 декабря 2004 г. № 104-ОЗ О статусе и границах муниципальных образований . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 27 июня 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Таштагол

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Открыта новая дорога . Дата обращения: 20 июня 2021. Архивировано из оригинала 23 мая 2019 года.

↑ Музей этнографии и природы Горной Шории . Дата обращения: 18 января 2013. Архивировано 9 ноября 2012 года.

↑ Виктория Минаева, Вадим Алексеев (21 августа 2024). Здесь медведи и даже йети! Путешествуем по мистической Горной Шории, где живут шаманы и снежный человек . nsk.kp.ru . Дата обращения: 25 декабря 2024 .

↑ Илья Леухин. День природы, шаманов и Кедра . Администрация Таштагольского муниципального района (12 июля 2023). Дата обращения: 25 декабря 2024.

Ссылки

Официальный сайт Таштагола

Чулеш

Таштагол

Спасск

Кондома

Мундыбаш

Подкатунь

Осман

Кузедеево

Подстрелка

Малиновка

Подкорчияк

Сарбала

Калтан

Шушталеп

Фёдоровка

Осинники

Заречный

Ашмарино

Кульчаны

Куртуково

Смирновка

Сосновка

Новокузнецк

Новокузнецк

Абагуровский

Смирновка

Ашмарино

Осинники

Шушталеп

Калтан

Сарбала

Малиновка

Новый Пункт

Кузедеево

Балластный карьер

Осман

Подкатунь

Мундыбаш

Учулен

Темиртау

Каз

Алгаин

Петухов Лог

Каменный карьер

516 км

517 км

527 км

534 км

538 км

545 км

Чугунаш

Калары

Таштагол

517 км

527 км

534 км

538 км

545 км

Алтамаш

Амзас

Анзас

Базанча

Базарный

Белка

Березовая Речка

Ближний Кезек

Большой Лабыш

Верх-Кочура

Верхние Кичи

Верхний Алзак

Верхний Анзас

Верхний Бугзас

Верхний Нымзас

Верхний Таймет

Верхняя Александровка

Весёлая Грива

Викторьевка

Габовск

Дальний Кезек

Джелсай

За-Мрассу

Зайцево

Каз

Калары

Калташ

Каменный Карьер

Камзас

Кантус

Карагол

Карбалык

Кедровка

Килинск

Клёпочный

Ключевой

Колхозный Карчит

Кондома

Луговской

Малый Лабыш

Мрассу

Мундыбаш

Нижние Кичи

Нижний Алзак

Нижний Нымзас

Нижний Сокол

Новый

Парлагол

Парушка

Петухов Лог

Подкатунь

Сайзак

Сарасет

Сензас

Сокушта

Спасск

Средние Кичи

Средний Бугзас

Средний Чилей

Средняя Пурла

Суета

Сухаринка

Таенза

Тарлашка

Таска

Тельбес

Темиртау

Тенеш

Турла

Узунгол

Усть-Азас

Усть-Анзас

Усть-Кабырза

Усть-Карагол

Усть-Кезес

Усть-Пызас

Усть-Уруш

Учулен

Центральный

Чазы-Бук

Чилису-Анзас

Чугунаш

Чулеш

Чушла

Шерегеш

Эльбеза

Юдино

Якунинск

Городские поселения: Казское

Мундыбашское

Спасское

Таштагольское

Темиртауское

Шерегешское

Сельские поселения: Каларское

Коуринское

Кызыл-Шорское

Усть-Кабырзинское

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн