Центральный федеральный округ

Центральный экономический район

84 201 км²

( 38 -е место)

↘ 1 190 574 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 37 -е место )

Тверска́я о́бласть (с 1935 по 1990 год — Калининская область ) — субъект Российской Федерации [ 7 ] . Входит в состав Центрального федерального округа , является частью Центрального экономического района . Административный центр — Тверь .

Тверская область — крупнейший по территории регион Центральной России. Расположена в пределах Восточно-Европейской равнины . Граничит с Московской , Ярославской , Вологодской , Новгородской , Смоленской и Псковской областями .

В составе Российской империи и РСФСР до 1929 года существовала Тверская губерния . 29 января 1935 года была образована Калининская область, с 1990 года область называется Тверской.

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Рельеф 1.3 Полезные ископаемые 1.4 Климат 1.5 Гидрография 1.6 Почвы 1.7 Растительность 1.8 Охрана природы 1.9 Состояние окружающей среды

1.1 География

1.2 Рельеф

1.3 Полезные ископаемые

1.4 Климат

1.5 Гидрография

1.6 Почвы

1.7 Растительность

1.8 Охрана природы

1.9 Состояние окружающей среды

2 История

3 Награды

4 Население

5 Административное деление 5.1 История административно-территориального устройства

5.1 История административно-территориального устройства

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Энергетика 6.3 Машиностроение 6.4 Транспорт 6.5 Сельское хозяйство 6.6 Кредитный рейтинг

6.1 Промышленность

6.2 Энергетика

6.3 Машиностроение

6.4 Транспорт

6.5 Сельское хозяйство

6.6 Кредитный рейтинг

7 Туризм

8 Культура

9 Наука и образование

10 Религия

11 Власть

12 Известные люди

13 Гимн области

14 Нумизматика

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Тверская область расположена на западе средней части Восточно-Европейской равнины . Она протянулась на 260 км с севера на юг и на 450 км с запада на восток. Площадь региона составляет 84 201 км², что чуть больше территории Ленинградской области . Расстояние от окружной дороги Москвы до границы области — 90 км.

Рельеф

Поверхность в основном равнинная, на западе — Валдайская возвышенность , на востоке Молого-Шекснинская низменность , на крайнем западе — Плоскошская низина , в центре Тверская моренная гряда . Верхняя точка (« Макушка Валдая ») — 346,9 м — около деревни Починок Фировского района . Самая низкая точка — 61 м — берег реки Кунья в Торопецком районе на границе с Новгородской областью .

Полезные ископаемые

Область бедна полезными ископаемыми. В недрах области залегают пласты бурого угля Подмосковного угольного бассейна . Крупнейшее месторождение — Большое Нелидовское , давшее с 1948 по 1996 год около 21 млн т твёрдого топлива.

На равнинных участках широко распространены мощные торфяные залежи общим объёмом в 15,4 млрд м³ . Рассчитанные запасы торфа составляют 2051 млн т (около 7 % запасов европейской части России). В промышленном масштабе освоено 43 месторождения торфа общей площадью около 300 тыс. га , основные эксплуатируемые запасы сконцентрированы в пяти месторождениях, расположенных в центральной и южной частях региона. С 1971 по 1999 год разработано более 44 млн т топливного торфа.

Распространены известняки , встречаются залежи легкоплавких и огнеупорных глин и кварцевого песка , сапропелей , многочисленны подземные пресные и минеральные водные пласты, открытые источники (наиболее известна лечебно-столовая вода « Кашинская »).

Климат

Климат всей Тверской области умеренно континентальный (по Алисову ), умеренно континентальный влажный с тёплым летом, Dfb (по Кёппену ), но ввиду довольно большой протяжённости области с юго-запада на северо-восток континентальность климата растёт и климат области довольно сильно варьирует. Средние температуры января меняются от −6 °C на юго-западе до −10 °C на северо-востоке, июля от +17 до +19 °C соответственно. Осадков около 650 мм в год. Самый северный город области — Весьегонск , лежащий на 58,3965° с. ш. Продолжительность дня в нём составляет от 6 часов 17 минут 22.12 до 18 часов 24 минут 22.06 (разница — 12 часов 07 минут, средняя долгота дня в году 12 часов 20 минут. Самым южным городом в области является город Белый , его широта примерно равна широте Москвы, 55,5° с. ш.

Гидрография

На территории области свыше 800 рек общей протяжённостью около 17 000 км . Самая длинная и главная река — Волга (685 км) . Её исток находится в Осташковском районе . Также в области особенно значимы и другие реки: Западная Двина (262 км) , Вазуза (162 км) , Тверца (188 км) , Медведица (269 км) , Молога (280 км) и Межа (259 км) . По территории области проходит водораздел Каспийского и Балтийского морей.

На территории региона расположено 1769 озёр (1,4 % территории), в том числе Селигер (259,7 км²) , Верхневолжские озёра , Великое , Верестово , Пирос и Шлино [ 8 ] . Максимальная озёрность на западе и северо-западе области. Самые глубокие озёра области (эворционные) — Бросно (41,5 м) и Долосец (41 м) , Кафтино (39 м).

Наиболее крупные водохранилища области: Верхневолжское , Иваньковское , Угличское и Рыбинское , расположенные на Волге ; Вазузское и Вышневолоцкое на менее крупных реках.

Почвы

Почвы на территории региона преимущественно супесчаные (а местами глинистые) дерново-подзолистые, крупный массив Оршинского болота ( Калининский район ) богат торфяно-болотными почвами, встречающимися участками по всей области. Наиболее плодородные земли находятся на востоке области ( Кашинский , Калязинский районы ).

Растительность

Регион находится в лесной зоне, в подзоне южной тайги , переходящей в широколиственные леса на северо-западе и массивы сосновых лесов в северной и юго-западной частях.

Леса в Тверской области занимают чуть больше половины её территории. Лесистость составляет 54 %.

Наибольшую площадь занимают смешанные леса — 2 482 724,03 га, что составляет 29,5 % от общей площади области. Площадь широколиственных лесов 1 592 866,19 га (18,9 %). Площадь светлохвойных лесов 453 800,01 га (5,4 %). Наименьшая площадь приходится на темнохвойные леса — 21 228,11 га (0,25 %). Безлесные территории — 3 869 482,0 га ( 2010 ).

Общие запасы древесины в регионе — 658 млн м³ . Запасы спелого леса оцениваются в 147,8 млн м³ , включая ресурсы, предназначенные для эксплуатации, — около 100 млн м³ . Расчётная лесосека установлена в объёме 6,2 млн м³/год , объём лесозаготовок составляет около 34 % лесосеки (2003).

Болота занимают около 7 % от общей площади области.

В 2002 году была опубликована Красная книга Тверской области , под редакцией А. С. Сорокина . Второе издание вышло в 2016 году.

Охрана природы

По данным регионального Министерства природных ресурсов и экологии в Тверской области 992 особо охраняемых территории регионального значения (573 государственных природных заказника,418 памятников природы,1 ботанический сад), 3 ООПТ местного значения и 2 федерального ( Центрально-Лесной заповедник и Национальный парк «Завидово»). Площадь охраняемых территорий Тверской области — около 1 млн га или 14 % площади. [ 9 ]

В Государственном природном комплексе « Завидово » находится резиденция Президента России. С ноября 2006 года совместно с сотрудниками ФСО России круглосуточную службу в загородной резиденции президента несут сотрудники ОМОН «Барс» УМВД России по Тверской области.

Крупнейший природоохранный объект — Центрально-Лесной заповедник на территории Нелидовского и Андреапольского округов с охраняемой территорией в 46 061 га . Действует Завидовский научно-опытный заповедник .

Наибольшие площади ООПТ сосредоточены в Жарковском округе — 111,7 тыс. га (68,7 % от общей площади района), в Удомельском округе — 78,8 тыс. га (31,9 %) и в Фировском округе — 58,0 тыс. га (33,2 %). Наименьшие площади охраняемых территорий находятся в Кесовогорском — 0,3 тыс. га (3 %) и в Сонковском округах — 1,2 тыс. га (1,3 %). [ 10 ]

Состояние окружающей среды

Очагами загрязнения являются города с химической промышленностью: Торжок и Нелидово . На территории войсковой части в посёлке Мигалово размещены радиоактивные отходы.

История

29 января 1935 года из частей Западной, Ленинградской и Московской областей была образована Калининская область [ 11 ] .

5 февраля 1935 года в составе Калининской области образован Великолукский округ .

5 марта 1935 года образованы Медновский , Кушалинский и Фировский районы .

20 марта 1936 года Чертолинский район переименован в Молодотудский .

11 мая 1937 года образован Опочецкий округ .

8 июля 1937 года образован Карельский национальный округ .

9 июля 1937 года упразднён Великолукский округ.

7 февраля 1939 года упразднён Карельский национальный округ.

26 апреля 1940 года упразднён Весьегонский район.

5 февраля 1941 года упразднён Опочецкий округ.

5 июля 1944 года Холмский район перечислен в состав вновь образуемой Новгородской области .

22 августа 1944 года в состав вновь образуемой Великолукской области перечислены город Великие Луки , Бежаницкий, Великолукский, Идрицкий, Красногородский, Кудеверский, Куньинский, Ленинский, Локнянский, Невельский, Нелидовский, Новосокольнический, Октябрьский, Опочецкий, Пеновский, Плоскошский, Пустошкинский, Себежский, Серёжинский, Торопецкий районы.

23 августа 1944 года в состав вновь образуемой Псковской области перечислены Ашевский, Новоржевский, Пушкиногорский районы.

3 марта 1949 года восстановлен Весьегонский район.

22 сентября 1956 года город Дубна перечислен в состав Московской области .

2 октября 1957 года при упразднении Великолукской области в состав Калининской области переданы Бельский, Жарковский, Ильинский, Ленинский, Нелидовский, Октябрьский, Пеновский, Серёжинский, Торопецкий районы.

20 февраля 1958 года рабочий посёлок Иваньково перечислен в состав Московской области.

29 июля 1958 года Плоскошский район перечислен из Псковской области в Калининскую область.

22 августа 1958 года упразднены Есеновичский и Молодотудский районы.

22 октября 1959 года упразднён Оршинский район.

12 января 1960 года упразднены Жарковский, Ильинский, Плоскошский и Серёжинский районы.

14 ноября 1960 года упразднены Брусовский, Луковниковский, Завидовский и Погорельский районы.

1 февраля 1963 года в соответствии с указом Президиума Верховного Совета РСФСР ликвидированы Сонковский, Удомельский, Сандовский, Фировский, Октябрьский, Конаковский, Тургиновский, Кесовогорский, Калязинский, Молоковский, Лесной, Бельский, Оленинский, Кировский, Пеновский, Горицкий, Зубцовский, Высоковский, Каменский, Лихославльский и Ленинский районы.

4 марта 1964 года восстановлены Калязинский, Лихославльский и Оленинский районы.

3 января 1965 года восстановлены Бельский и Кесовогорский районы.

12 января 1965 года образованы Андреапольский, Зубцовский, Конаковский, Кувшиновский, Сандовский, Селижаровский, Спировский и Удомельский районы.

30 декабря 1966 года образованы Лесной и Молоковский районы.

6 апреля 1972 года восстановлен Фировский район.

27 декабря 1973 года образованы Жарковский и Пеновский районы.

В 1983 году в Твери была найдена берестяная грамота [ 12 ] , в 1985 году берестяную грамоту нашли в Торжке [ 13 ] .

17 июля 1990 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Калининская область переименована в Тверскую [ 14 ] . 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов России утвердил переименование области, внеся соответствующую поправку в ст. 71 Конституции РСФСР 1978 года, которая вступила в силу 16 мая 1992 года [ 15 ] .

Награды

Орден Ленина (3 декабря 1966) — за мужество и стойкость, проявленные трудящимися в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в период Великой Отечественной войны, и за достигнутые успехи в восстановлении и развитии народного хозяйства .

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 1 190 574 чел. (2025). Плотность населения — 14,14 чел./км². Городское население — 
78,62 [ 16 ] % (2022). В состав области входит 23 города, 30 посёлков городского типа.

Административное деление

Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Тверской области», с учётом новейших административно-территориальных изменений, субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы и территориальные единицы (населённые пункты): [ 41 ] [ 42 ] [ 43 ] :

7 городских округов — Тверь , город Торжок , Вышневолоцкий , Кашинский , Нелидовский , Осташковский , Удомельский ; [ 44 ]

1 муниципальный район — Торжокский ;

2 ЗАТО — Озёрный и Солнечный ;

30 муниципальных округов — Андреапольский , Бежецкий , Бельский , Бологовский , Весьегонский , Жарковский , Западнодвинский [ 45 ] , Зубцовский , Калининский , Калязинский , Кесовогорский , Кимрский , Конаковский , Кувшиновский , Краснохолмский [ 46 ] , Лесной , Лихославльский , Максатихинский , Молоковский [ 47 ] , Оленинский , Пеновский [ 48 ] , Рамешковский , Ржевский , Сандовский [ 49 ] , Селижаровский [ 44 ] , Сонковский , Спировский , Старицкий , Торопецкий , Фировский . [ 47 ]

Административным центром Тверской области является город Тверь .

5 мая 2020 года были упразднены с преобразованием в округа Западнодвинский , Пеновский , Сандовский , Краснохолмский , Селижаровский районы , города Красный Холм и Западная Двина наделены категорией городов окружного значения [ 50 ] ; количество поселений сокращено до 238 (29 городских и 165 сельских).

К 17 апреля 2021 года в округа были преобразованы Лихославльский , Молоковский , Рамешковский и Спировский районы , город Лихославль наделяется статусом города окружного значения [ 51 ] .

5 мая 2020 года были упразднены Западнодвинский [ 52 ] , Пеновский [ 53 ] , Сандовский [ 54 ] , Краснохолмский [ 55 ] , Селижаровский [ 50 ] муниципальные районы и все входящие в их городские и сельские поселения с преобразованием в муниципальные округа; количество городских поселений сокращено до 29, сельских до 165.

К 17 апреля 2021 года в муниципальные округа были преобразованы Лихославльский, Молоковский [ 51 ] , Рамешковский и Спировский муниципальные районы и все входящие в их состав городские и сельские поселения, количество городских поселений сокращено до 24, сельских до 143.

К августу 2024 года число сельских поселений было сокращено до 14 во всей области. Все муниципальные районы, за исключением Торжокского, были реорганизованы в муниципальные округа.

Экономика

В структуре валового продукта (125,6 млрд руб., 2006) выделяются обрабатывающая промышленность — 22,8 %, производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 8,6 %, оптовая и розничная торговля — 17,6 %, транспорт и связь — 14,9 %, строительство — 5,9 %. В сельском хозяйстве производится 7,6 % ВВП . Долгосрочный кредитный рейтинг области по версии агентства Fitch (май 2014) — BBB+, краткосрочный рейтинг в иностранной валюте — B, прогноз позитивный [ 79 ] .

Промышленность

Отрасли промышленности:

Машиностроение — экскаваторы, пассажирские вагоны ( Тверь ), электропоезда, спецвагоны ( Торжок ), текстильное оборудование, сельскохозяйственные машины, гаражное оборудование ( Бежецк ), противопожарное оборудование (Торжок), электротехнические изделия ( Кашин , Торжок, Бологое ), приборы и осветительная аппаратура ( Ржев , Лихославль ), производство тормозной аппаратуры для подвижного состава железных дорог (Тверь) и др.

Пищевая — крупнейшие предприятия — ОАО « Мелькомбинат » и ОАО « Волжский пекарь » (Тверь), ОАО « Бологовский молочный завод »

Деревообрабатывающая — фанера , деревянные строительные детали ( Вышний Волочёк , Нелидово , Земцы ), предприятие обработки древесины «Таллион Терра» (Торжок), мебель (Тверь, Ржев, Торжок, Красный Холм), целлюлозно - бумажное производство ( Кувшиново )

Производство стройматериалов (Бологое), завод «Шедель» (Торжок), ООО «Завод железобетонных конструкций» (Бежецк)

Производство отделочных материалов (напольный плинтус) — ООО «ИваПласт» (Кимры)

Стекольная (Вышний Волочёк, Спирово ) и фарфоро-фаянсовая ( Конаково )

Текстильная и кожевенно-обувная — хлопчатобумажные (Вышний Волочёк), шерстяные ( Завидово ), шёлковые (Тверь) и льняные ( Осташков ) ткани, а также выделка кожи (Осташков). Обувная фабрика группы «Восток Сервис» (Торжок), золотошвейная фабрика (Торжок). Доля лёгкой промышленности в выпуске товарной продукции составляет 7 %

Химическая — химическое волокно, стеклопластики, стекловолокно, полиграфические краски (Торжок), крупнейший в Европе завод компании «Шелл — нефть» (Торжок)

Полиграфическая

Энергетика

Электроэнергетика стабильно занимает второе место в структуре промышленного производства (доля в 2003 году — 30 %) и, благодаря высокой рентабельности, первое место среди отраслей промышленности по вкладу в ВВП.

На территории области располагаются крупнейшие электростанции:

Калининская АЭС мощностью 4 ГВт ( 21,1 млрд кВт·ч в 2006 году)

Конаковская ГРЭС мощностью 2,4 ГВт ( 8,1 млрд кВт·ч в 2006 году)

На Калининской АЭС в настоящее время действуют четыре энергоблока мощностью по 1 ГВт . В 2011 году введён в эксплуатацию энергоблок № 4 мощностью 1 ГВт .

Планируется строительство Тверской АЭС [ 80 ] .

Кроме двух федеральных действуют региональные Тверские ТЭЦ-1, ТЭЦ-3, ТЭЦ-4, Вышневолоцкая ТЭЦ и теплосети общей мощностью: электрической — 275 МВт , тепловой — 2187 Гкал/час (2006).

Крупнейшая компания в сфере топливной промышленности — компания « Тверьторф », объединяет 13 торфодобывающих предприятий, добыча в 1999 году составила 421 тыс. т топливного торфа . Разработка угля приостановлена в середине 1990-х по причине резкого снижения рентабельности [ 81 ] . Объём выпуска продукции топливной промышленностью в 2001 году составил 74,7 млн руб.

Машиностроение

В области расположены следующие крупные предприятия:

ОАО « Тверской вагоностроительный завод »

ОАО « Пожтехника »

ОАО « Торжокский вагоностроительный завод »

ОАО « Тверьэкскаватор »

Завод «Центросвармаш»

ОАО « Бологовский завод „Строммашина“ »

ОАО « Бологовский арматурный завод »

Тверской машзавод «Гидромолот»

ООО «Бежецкий опытно-экспериментальный завод»

ОАО «Бежецкий завод автоспецоборудования»

Транспорт

Важнейшие железнодорожные магистрали региона — Главный ход, Рижский ход и Широтный ход Октябрьской железной дороги . Широтный ход (Ярославль — Бологое — Дно) — однопутный неэлектрифицированный, грузонапряжённый. Рижский ход (Москва — Рига) — однопутный неэлектрифицированный, грузонапряжённый. Все прочие железнодорожные линии — малодеятельные.

Под Тверью два гражданских аэропорта: международный UUEM (KLD) « Мигалово » с взлётно-посадочной полосой для грузовой авиации длиной 2500 м, аэропорт местных линий « Змеёво » (ныне — вертодром).

Развито судоходство по Волге, речной порт «Тверь» с грузовым причалом для судов «река — море» с осадкой до 4 м .

Через область проходят четыре луча железных дорог, идущих из Москвы в северном, северо-западном и западном направлениях:

на Санкт-Петербург через Тверь — Бологое (главный ход Октябрьской железной дороги);

на запад через Ржев — Великие Луки (ответвления на Ригу, Вильнюс, Калининград и Варшаву — Берлин;

на Кимры — Сонково — Пестово — Санкт-Петербург [ 82 ] ;

на Псков через Тверь — Бологое.

Крупнейший железнодорожный узел Тверской области находится в городе Бологое. Бологовский узел включает в себя пять направлений: Москва, Санкт-Петербург, Псков, Ярославль, Великие Луки. Крупными узлами являются также Ржевский и Тверской узлы .

Сельское хозяйство

Сельское хозяйство области специализируется на молочно-мясном скотоводстве и льноводстве, наблюдается быстрый рост свиноводство . Значительно развито птицеводство . Ведутся посевы ржи, овса, кормовых культур, картофеля, овощей.

Из истории: на начало 2002 года поголовье скота — 348,2 тыс. голов, из них коров — 174,3 тыс., свиней — 127,8 тыс., птицы — 3374,5 тыс. В 2001 году произведено: мяса (живой вес) — 74,8 тыс. т , молока — 476,5 тыс. т , яиц — 484,5 млн шт.

На 1 января 2018 года поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий 106,2 голов, из них коров 48,8 голов, свиней 588,8 голов, овцы и козы 50,2 голов, птицы 3893,8 тыс. голов [ 83 ] .

Наблюдается сокращение животноводства Тверской области, за исключением свиноводства, где с 2017 года наблюдается стабилизация.

Объёмы производства продукции животноводства в 2019г снизились практически по всем категориям. Мясо −3 %, молоко −3 %, яйца −4 %, товарный мёд −13 % — к 2018 г. Прирост отмечен лишь по показателю производства шерсти — +32 % к 2018 г. Основными лидерами по производству молока (96,7 %) и мяса (67,3 %) в 2019г являлись сельскохозяйственные организации, а лидерами по производству яиц (79,9 %) — хозяйства населения [ 84 ] .

На 1 июня 2021 года поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий 92,2 тыс. голов (-5,8 %), из них коров 41,7 тыс. голов (-6,5 %), свиней 580,0 тыс. голов (-30,6 %), овцы и козы 43,9 тыс. голов (-12,1 %), птицы 3187,6 тыс. голов (-0,9 %). Наблюдается сокращение производства мяса (-15,7 %), молока (-2,9 %) и яиц (-0,8 %) [ 85 ] .

В 2020 году произведено молока 211,5 тыс. тонн (-2,3 % к 2019) [ 86 ] .

В 2020 году средний надой молока на корову 5312 кг (+189 кг за год), из них сельхозорганизации 5568 кг (+285 кг), КФХ 3632 кг (-14 кг), хозяйства населения 5148 кг (+43 кг) [ 87 ]

На 1 сентября 2020 года насчитывалось 850 тыс. свиней, прирост за год составил 34,5 %. На 1 января 2006 г. численность свиней в сельхозорганизациях составляла только 77,6 тыс. голов, за 14 лет удалось увеличить стадо в 8,6 раза. Значительный прирост поголовья свиней в регионе обеспечили крупнейшие предприятия промышленного свиноводства: агрофирма «Дмитрова гора», ООО «Коралл», ОАО «Заволжское» и свиноводческий комплекс ГК «Агропромкомплектация».

Объёмы производства продукции животноводства в 2019 г снизились практически по всем категориям. Мясо минус 3 %, молоко минус 3 %, яйца минус 4 %, товарный мёд минус 13 % — к 2018 г. Прирост отмечен лишь по показателю производства шерсти — плюс 32 % к 2018 г. Основными лидерами по производству молока (96,7 %) и мяса (67,3 %) в 2019г являлись сельскохозяйственные организации, а лидерами по производству яиц (79,9 %) — хозяйства населения [ 84 ] .

Общая площадь сельхозугодий составляет 2434,6 тыс. га , из них под пашней более 60 %. Посевная площадь более 635,5 тыс. га (2013), из них под зерновыми культурами занято 66,4 тыс. га , льном-долгунцом — 6,1 тыс. га , картофелем — 23,5 тыс. га и овощами — 4,0 тыс. га .

В 2020 году получено 125,3 тыс. т зерна, средняя урожайность составила 17,8 ц/га. В частности, убрано 17,4 тыс. га пшеницы, получено 40,1 тыс. т этой культуры при урожайности 23 ц/га. Ячмень убран с 9,6 тыс. га, намолочено 25,2 тыс. т, средняя урожайность — 26,2 ц/га. К 6 ноября завершилась уборка зерновых и зернобобовых культур, обмолочено 70,4 тыс. га [ 88 ] .

В 2001 году произведено: зерна — 206,4 тыс. т , картофеля — 604,5 тыс. т , льноволокна — 10,2 тыс. т . В 2004 году произведено продукции на 11 331 млн руб.

Кредитный рейтинг

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2017 году присвоило Тверской области кредитный рейтинг BBB(RU) со стабильным прогнозом, в 2018 рейтинг был повышен до BBB+(RU). Дважды подтверждён в 2019 и в первом полугодии 2020. Во втором полугодии 2020 повышен до A-(RU) и дважды подтверждён на этом уровне 2021. В 2022 году повышен до A(RU), подтверждался дважды в году в 2022 и 2023. В 2024 вновь повышен до A+(RU), подтверждается на этом уровне дважды в году (2024—2025) [ 93 ] .

Туризм

Тверская область является одним из сложившихся туристических регионов России со множеством достопримечательностей и активно развивающейся и модернизируемой туристической инфраструктурой. В настоящее время на территории Тверской области действует более 200 объектов размещения туристов (по данным статистики 165 объектов, по данным мониторинга областного комитета по туризму 220 объектов по состоянию на 01.01.2008 года). За последние пять лет в Тверской области было построено и реконструировано 52 объекта размещения. Количество туристов, посетивших Тверскую область в 2008 году, по данным статистики составило 1180 тыс. человек. Кроме того, по территории Тверской области проходит значительный транзитный поток экскурсионных туристов в соседние регионы — города Золотого кольца , Великий Новгород и Санкт-Петербург .

Основным видом туризма в Тверской области является рекреационный отдых — более половины отдыхающих. Экскурсионно-познавательный туризм составляет 26 % от числа посещений. На третьем месте стоит курортный отдых и лечение — 19 % от числа туристов, посещающих Тверскую область.

Основными центрами туризма на территории Тверской области являются озеро Селигер и система верхневолжских озёр, исток реки Волги, города Тверь, Торжок, Старица, Вышний Волочёк, Ржев и Торопец, Иваньковское водохранилище — именуемое иначе «Московским морем». Активно развивается туризм на территории Кимрского и Калязинского районов, а также в Весьегонске.

Вклад туристической отрасли в экономику региона определяется совокупным доходом отрасли в размере 4,5 млрд руб. (данные 2008 года). С учётом мультипликативного эффекта доля туризма в ВРП составляет 6,78 %. ( Читать подробнее на Викигиде )

Культура

Тверская земля во все времена обладала особой притягательностью для творческой интеллигенции России. Здесь живут и активно работают замечательные художники, чьи работы с удовольствием покупают музеи и частные коллекционеры по всему миру, кипит театральная жизнь.

В Тверскую областную филармонию на традиционный Баховский фестиваль и фестиваль « Музыкальная осень в Твери » приезжают уже не только столичные меломаны, но и гости со всего мира. Столь же громким успехом пользуется фестиваль « Музыкальное лето Селигера », каждый год проходящий в живописнейшем уголке тверского края под патронажем великой оперной певицы Ирины Архиповой.

Историко-культурное наследие представлено более чем 5 тыс. памятников археологии, около 2 тыс. памятников истории и 3 тыс. памятников архитектуры. В 2020 году завершится строительство крупнейшего памятника в современной России — Ржевского мемориала Советскому солдату . Открытие пройдёт в рамках празднования 75-летия Победы в Великой Отечественной войне 9 мая 2020 года. Мемориал находится возле деревни Хорошево Ржевского района.

Города Тверской области имеют многовековую историю. Старейшие из них — Торжок , Торопец , Бежецк , Тверь — насчитывают более восьми веков. С областью связаны имена многих исторических личностей, деятелей культуры и науки.

Природная красота края, неповторимые архитектурные ансамбли и памятники старины, богатая событиями история, дорогие всем имена тверитян привлекают многочисленных туристов как из нашей страны, так и из-за рубежа. Широко известно, например, Пушкинское кольцо Верхневолжья .

В области работает 5 театров, 39 музеев, более 2 тыс. клубных учреждений и киноустановок, свыше тысячи библиотек.В Тверской области выходят областная газета « Тверская жизнь » и несколько десятков районных газет .

Наука и образование

Научными исследованиями в регионе занимаются:

Вышневолоцкий филиал ВНИИ экспериментальной ветеринарии

ВНИИ сельскохозяйственного использования мелиорированных земель

ВНИИ синтетических волокон

ВНИИ льна (Торжок)

Институт механизации льноводства

ЦНИИ по переработке штапельных волокон

НИиПКИ геофизических методов исследований, испытания и контроля нефтегазоразведочных скважин ( НИГИК )

НПО «Нечерноземагропромлён»

Центрпрограммсистем

НИИ информационных технологий

Тверской филиал НИИ вагоностроения

Подразделения ЦНИИ МО Российской Федерации

СПКБ средств управления

Основные представители системы высшего образования:

Тверской государственный университет (25 тыс. обучающихся)

Тверской государственный технический университет

Тверская государственная медицинская академия

Тверская государственная сельскохозяйственная академия

Военная академия воздушно-космической обороны имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова

Основные представители системы среднего профессионального образования:

Тверской колледж имени А. Н. Коняева

Тверской медицинский колледж

Тверской технологический коледж

Тверской машиностроительный колледж

Тверской химико-технологический колледж

Тверской кооперативный техникум

Тверской политехнический колледж

Тверское художественное училище им. Венецианова

Тверское музыкальное училище

Тверской училище-колледж культуры

Торжокский политехнический колледж Федерального агентства по государственным резервам

Торжокский государственный промышленно-гуманитарный колледж

Торжокский педагогический колледж им. Бадюлина

Бологовский аграрный колледж

Бологовское железнодорожное училище

Бежецкий промышленно-экономический колледж

Бежецкое медицинское училище

Бежецкое педагогическое училище

Краснохолмский техникум

Машиностроительный и механико-технологический техникумы (г. Кимры )

Энергетический техникум (г. Конаково )

Целлюлозно-бумажный техникум (г. Кувшиново )

Калашниковский планово-учётный техникум ( Лихославльский район )

Крупнейшие библиотеки:

Тверская областная универсальная библиотека имени А. М. Горького

Тверская Центральная городская библиотека имени А. И. Герцена

Тверской Областной Центр детского и семейного чтения А. С. Пушкина

Основные культурные организации:

Тверской областной академический театр драмы

Тверской государственный театр кукол

Тверской государственный театр для детей и молодёжи

Вышневолоцкий государственный театр драмы

Кимрский государственный театр драмы и комедии

Тверская академическая областная филармония

Тверской государственный цирк

Тверской государственный объединённый музей

Тверская Областная картинная галерея

Тверской Областной музейно-выставочный комплекс имени Лизы Чайкиной

Всероссийский историко-этнографический музей в Торжке

С 1 сентября 2007 года в области преподаётся предмет Основы православной культуры (ОПК) [ 94 ] [ 95 ] . С 1 апреля 2010 года область участвует в эксперименте по преподаванию ОПК в качестве федерального компонента [ 96 ] .

Религия

Основная исповедуемая религия — православное христианство . В области множество действующих монастырей , храмов и часовен , основная регулирующая структура — Тверская митрополия Русской православной церкви . Среди множества монастырей можно выделить Нило-Столобенскую пустынь и Житенный монастырь .

Давние исторические корни в области у лютеранской церкви . В Тверской области существуют два прихода Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии (финской традиции) : Ржевский лютеранский приход Святого Луки, и тверской лютеранский приход Христа Спасителя [ 97 ] .

Католическая церковь представлена единственным в области приходом тверского храма Преображения Господня , относящегося к Архиепархии Матери Божией .

Крупнейший приход мусульманской общины региона — Тверская соборная мечеть .

Власть

Законодательную власть осуществляет Законодательное собрание Тверской области , а исполнительную — Правительство Тверской области во главе с Губернатором.

Известные люди

Герои Советского Союза

Гимн области

В октябре 2011 года появились сообщения, что у Тверской области может появиться свой гимн. Автором может выступить поэт, журналист и общественный деятель Андрей Дементьев , уроженец Тверской области [ 98 ] [ 99 ] .

Нумизматика

27 декабря 2005 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Тверская область» серии «Российская Федерация» .

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Калуцкова Н.Н., Исланова И.В. и др. Тверская область / председ. Ю.С. Осипов и др.. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2016. — Т. 31. Социальное партнерство - Телевидение. — С. 723—730. — 766 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-368-2 . — [ Архивировано 26 мая 2019 года.]

↑ Озёра Селигер , Пирос и Шлино частично расположены в Новгородской области .

↑ О проекте | Особо охраняемые природные территории Тверской области . oopt.tverlib.ru . Дата обращения: 31 января 2025.

↑ Особо охраняемые природные территории (рус.) . minpriroda.tverreg.ru . Дата обращения: 31 января 2025.

↑ Калининская - Тверская область . Дата обращения: 23 января 2022. Архивировано 16 августа 2017 года.

↑ В Калинине археологами была обнаружена первая в его истории берестяная грамота . tverlife.ru (26 сентября 2017). Дата обращения: 10 марта 2018. Архивировано 26 февраля 2018 года.

↑ Берестяные грамоты древнего Торжка | БИБЛИОТЕКИ ТОРЖКА . cbs.torzhok.tverlib.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июля 1990 г. "О переименовании Калининской области в Тверскую область" . Дата обращения: 23 января 2022. Архивировано 23 января 2022 года.

↑ Закон Российской Федерации от 21 апреля 1992 года № 2708-I « Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики » // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1992. — № 20. — ст. 1084. Данный закон вступил в силу с момента опубликования в Российской газете 16 мая 1992 года.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 11 июня 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское население (рус.) . Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 25 июля 2015 года.

↑ Статистический справочник СССР за 1928 г.

↑ 1 2 Население России 1939-1945 (Вестник РАН, 2020, T. 90, № 9, стр. 845-857)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Тверской области» . Дата обращения: 22 ноября 2016. Архивировано 3 ноября 2016 года.

↑ Устав Тверской области . Дата обращения: 22 ноября 2016. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц и территориальных единиц Тверской области . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 июля 2017 года.

↑ 1 2 Закон Тверской области от 23.04.2020 № 23-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 1 июля 2020 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 19-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 22-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ 1 2 Закон Тверской области от 05.04.2021 № 20-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 20-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 21-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ 1 2 Закон Тверской области от 23.04.2020 № 23-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 1 июля 2020 года.

↑ 1 2 Закон Тверской области от 05.04.2021 № 20-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 19-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 20-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 21-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 22-ЗО ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ до 13 июня 2019 года округ составлял Андреапольский район

↑ до 31 мая 2019 года округ составлял Весьегонский район

↑ до 12 апреля 2019 года округ составлял город областного значения Вышний Волочёк и Вышневолоцкий район

↑ до 5 мая 2020 года округ составлял Западнодвинский район

↑ до 20 апреля 2018 года округ составлял Кашинский район

↑ до 5 мая 2020 года округ составлял Краснохолмский район

↑ до 17 апреля 2021 года составлял Лихославльский район

↑ до 21 апреля 2018 года округ составлял Нелидовский район

↑ до 28 апреля 2017 года округ составлял Осташковский район

↑ до 19 декабря 2015 года округ составлял Удомельский район

↑ 1 2 https://tverstat.gks.ru/storage/mediabank/ЧИСЛЕННОСТЬ%20НАСЕЛЕНИЯ%20ТВЕРСКОЙ%20ОБЛАСТИ%20ПО%20МУНИЦИПАЛЬНЫМ%20ОБРАЗОВАНИЯМ.htm

↑ до 29 декабря 2019 года округ составлял Лесной район

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ до 17 апреля 2021 года составлял Молоковский район

↑ https://tverstat.gks.ru/storage/mediabank/%D0%A7%D0%98%D0%A1%D0%9B%D0%95%D0%9D%D0%9D%D0%9E%D0%A1%D0%A2%D0%AC%20%D0%9D%D0%90%D0%A1%D0%95%D0%9B%D0%95%D0%9D%D0%98%D0%AF%20%D0%A2%D0%92%D0%95%D0%A0%D0%A1%D0%9A%D0%9E%D0%99%20%D0%9E%D0%91%D0%9B%D0%90%D0%A1%D0%A2%D0%98%20%D0%9F%D0%9E%20%D0%9C%D0%A3%D0%9D%D0%98%D0%A6%D0%98%D0%9F%D0%90%D0%9B%D0%AC%D0%9D%D0%AB%D0%9C%20%D0%9E%D0%91%D0%A0%D0%90%D0%97%D0%9E%D0%92%D0%90%D0%9D%D0%98%D0%AF%D0%9C.htm

↑ до 29 декабря 2019 года округ составлял Оленинский район

↑ до 5 мая 2020 года округ составлял Пеновский район

↑ до 17 апреля 2021 года составлял Рамешковский район

↑ до 5 мая 2020 года округ составлял Сандовский район

↑ до 5 мая 2020 года округ составлял Селижаровский район

↑ до 17 апреля 2021 года составлял Спировский район

↑ Fitch изменило прогноз по рейтингам Тверской области на «Позитивный» и подтвердило рейтинги на уровне «B» (рус.) . www.tver-portal.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ В России построят четыре АЭС (недоступная ссылка — история ) // Деловой Петербург ISSN 1606-1829 (Online) /Санкт-Петербург/ со ссылкой на РИА Новости и долгосрочную генеральную схему размещения объектов электроэнергетики. — 13 марта 2008.

↑ T. B. Yakonovskaya, A. I. Zhigulskaya. Features of evaluating the economic security of peat industry enterprises in the Tver Region of Russia (the industry review) (англ.) // Gornye nauki i tekhnologii = Mining Science and Technology (Russia). — 2021-04-05. — Vol. 6 , iss. 1 . — P. 5–15 . — ISSN 2500-0632 . — doi : 10.17073/2500-0632-2021-1-5-15 . Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ См. схему территориального планирования Тверской области — положения о территориальном планировании.

↑ Сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство . tverstat.gks.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.

↑ 1 2 Сколько в Тверской области коров и свиней? — Тверь24 — новости в Тверском регионе (рус.) . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 20 мая 2022 года.

↑ Тверьстат Поголовье скота и производство продукции животноводства в хозяйствах всех категорий. май 2021 . Дата обращения: 10 июля 2021. Архивировано 17 июня 2021 года.

↑ 20 регионов - лидеров по производству молока в России в 2020 году (рус.) . top-rf.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Росстат. Надоено молока на 1 корову . Дата обращения: 10 июля 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям (обновлено 17.11.2020) . zerno.ru . Дата обращения: 17 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 498. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — 1081 с.

↑ Тверская область (рус.) . Эксперт РА (23 июля 2025). Дата обращения: 23 июля 2025.

↑ Приказ № 900 от 25 мая 2007 года — о введении «Основ православной культуры» за подписью начальника департамента образования по Тверской области Евгения Муравьева. См. «Основы православной культуры»: готова ли школа? Подборка мнений Архивная копия от 11 января 2012 на Wayback Machine . Тверская епархия, 19.08.2007.

↑ С 1 сентября в школах Тверской области будут поэтапно вводить ОПК Архивная копия от 18 мая 2011 на Wayback Machine . Федеральный портал «Российские образование», 22.05.2007.

↑ Информация пресс-службы Министерства образования и науки Российской Федерации о реализации плана мероприятий по апробации в 2009—2011 годах комплексного учебного курса для общеобразовательных учреждений «Основы религиозных культур и светской этики» (недоступная ссылка — история ) . . 09.12.2009.

↑ Евангелическо-лютеранский приход Христа Спасителя в Твери . elcitver.narod.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 30 марта 2022 года.

↑ Татьяна РУМЯНЦЕВА. Гимн для Тверской области напишет Андрей Дементьев (рус.) . tver.kp.ru (18 октября 2011). Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 20 сентября 2021 года.

↑ Андрей Дементьев напишет гимн Тверской области (рус.) . vesti.ru . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 20 сентября 2021 года.

Литература

География Тверской области: Книга для учителя / Составитель и отв. редактор А. А. Ткаченко. — Тверь, 1992. — 289 с. — 20 000 экз.

Города и районы Калининской области (Краткие очерки) / Составитель М. А. Ильин. — М.: Московский рабочий, 1978. — 679 с. — 10 000 экз.

История Тверского края: Учебное пособие / Под общей редакцией В. М. Воробьёва. — Тверь: Созвездие, 1996. — 207 с. — 50 000 экз.

На Верхней Волге: Памятные места Калининской области / Составители: Н. И. Мазурин , М. А. Ильин ; художник В. Помочилин. — Изд. 2-е, перераб. и доп. — М. : Московский рабочий , 1978. — 232 с. — 50 000 экз.

Памятники истории и культуры Калининской области: Путеводитель / Составитель Э. А. Шулепова. — М. : Московский рабочий , Калинин. отд-ние, 1988. — 176, [48] с. — 20 000 экз. — ISBN 5-239-00434-X .

Смирнов Ю. М. Пешком по Тверской области: Топонимические заметки краеведа. — Тверь: Изд-во ГЕРС, 2000. — 412, [2] с. — 500 экз.

Суриков И. М. Мои тверские предки. — Изд-во Вестком, 2005. — 147 с. — 500 экз. — ISBN 5-87859-020-4 .

Тверская область: Энциклопедический справочник. — Тверь: Тверское областное книжно-журнальное издательство, 1994. — 327 с. — 20 000 экз.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт правительства тверской области (рус.) .

Сайт Законодательного собрания области

Тверская область в справочнике-каталоге «Вся Россия» . Архивировано из оригинала 31 декабря 2010 года.

Достопримечательности Тверской области . Архивировано из оригинала 26 апреля 2011 года.

Электронная карта Администрации Тверской области . Архивировано из оригинала 18 декабря 2014 года.

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

BNE : XX6108622

BNF : 119741801

GND : 4031159-4

J9U : 987007530954305171

LCCN : n92076667

LNB : 000064622

NKC : ge1131477

SUDOC : 028469844

VIAF : 123297145

WorldCat VIAF : 123297145

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

Андреапольский

Бежецкий

Бельский

Бологовский

Весьегонский

Жарковский

Западнодвинский

Зубцовский

Калининский

Калязинский

Кесовогорский

Кимрский

Конаковский

Краснохолмский

Кувшиновский

Лесной

Лихославльский

Максатихинский

Молоковский

Оленинский

Пеновский

Рамешковский

Ржевский

Сандовский

Селижаровский

Сонковский

Спировский

Старицкий

Торжокский

Торопецкий

Фировский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Города и ПГТ Тверской области

Белгородская область

Брянская область

Владимирская область

Воронежская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Курская область

Липецкая область

Москва

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тамбовская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .