Теберда́ ( карач.-балк. Теберди́ ) — город - курорт в Карачаево-Черкесской Республике Российской Федерации . Входит в Карачаевский городской округ .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Туризм и отдых

6 Галерея

7 Топографические карты

8 Примечания

9 Литература

Этимология

Согласно другим версиям Теберда ( Теберди ) по- карачаево-балкарски означает «выселок» (дословно «вытолкнули»). Отдельные хутора-выселки в долине, видимо, существовали ещё в XVI—XVII веках, откуда и появилось это название. Не исключено, что слово «Теберда» могло произойти от «таб джерди», что в переводе с карачаево-балкарского означает «удобное место». Есть ещё одно толкование: происхождение названия находят в словах «тейри берди», что означает «дар божий» (дословно — «бог дал») [ 2 ] .

География

Расположен на северных склонах Большого Кавказа , на Военно-Сухумской дороге , в 100 км к югу от Черкесска и в 36 км от города Карачаевска .

Долина реки Теберды — это среднегорный и высокогорный район. Ветровой режим в Теберде особый: фёны и горно-долинные ветры приносят чистый воздух с гор. Замкнутость долины Теберды влияет не только на температуру, но и на влажность.

Климат определяется горным рельефом, довольно низким атмосферным давлением , интенсивной солнечной радиацией , незначительной облачностью, относительно тёплой зимой и прохладным летом. Средняя температура самого холодного месяца зимы, января −2,3 градуса, в июле и августе +15,5 градуса. Продолжительность солнечного сияния здесь достигает 2200 часов в год.

История

Основан в 1868 году как селение карачаевцев. Первыми были 40 семей из рода Ожая Байчорова, и поэтому селение некоторое время называлось по его фамилии Байчораланы-Къабакъ , где второй компонент означает «селение, деревня». Со временем значительную часть жителей стали составлять представители других родов, и первичное название заменили названием по расположению на реке Теберда [ 3 ] .

В 1925 году был открыт первый противотуберкулёзный санаторий. Позднее открылось большое число санаториев и домов отдыха («Горное ущелье», «Клухори», туристическая база «Азгек», гостиница «Теберда» и др.).

15 июля 1941 года решением крайисполкома утверждено дополнительное развертывание 65 эвакогоспиталей на 32395 коек, из них: в Кисловодске — 15 945, Ессентуках — 5715, Пятигорске — 4690, Железноводске — 3090, Теберде — 280, районах края — 2675 коек [ 4 ] .

22 декабря 1942 года немцы в «душегубках» уничтожили 54 ребёнка, которые лечились от костного туберкулеза в Теберде. Трупы детей впоследствии были сброшены в Тебердинское ущелье. Санаторий оказался среди тех детских учреждений, которые не успели эвакуировать во время наступления германской армии [ 5 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 8 февраля 1971 года курортному посёлку Теберда был присвоен статус города [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 945-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

По данным Всероссийских переписей населения 2002 года [ 29 ] и 2010 года [ 30 ] :

Туризм и отдых

Курорт находится на территории Тебердинского заповедника , в городе есть музейная экспозиция, посвящённая заповеднику.

Город — центр климато-бальнеологического лечения. Здесь расположено несколько туристических баз и санаториев.

Популярен пешеходный туризм . Имеется много маршрутов, в том числе не требующих специальной подготовки и снаряжения, например, к живописным Бадукским озёрам .

Галерея

Озеро Кара-Кёль

Музыкальная школа Теберды

Окрестности города

В Тебердинском ущелье

Топографические карты

Лист карты K-37-24 Теберда. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1983 год. Издание 1988 г.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ А. В. Твердый «Топонимический словарь Кавказа» . budetinteresno.info . Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 18 декабря 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 435.

↑ Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье. 1941 год . Дата обращения: 9 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ Без срока давности: преступления нацистов и их пособников против мирного населения на оккупированной территории РСФСР в годы Великой Отечественной войны. Ставропольский край : Сборник архивных документов / отв. ред. серии Е. П. Малышева, E.M. Цунаева; гл. ред. Е. И. Долгова, отв. ред. Н. И. Любимова, сост. Л. В. Маркова (отв. сост.), В. Е. Болотова, О. А. Запорожцева, Т. Н. Колпикова, Т. Н. Хачатурян и др. — М.: Фонд «Связь Эпох»: ИКС-ХИСТОРИ, 2020. — 424 с.: ил . Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 1 апреля 2023 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 8 февраля 1971 года «О преобразовании курортного посёлка Теберда Карачаево-Черкесской автономной области Ставропольского края в город районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1971. — № 6 (11 февраля). — С. 80.

↑ Этнокавказ. Национальный состав КЧР по переписям 1926—2002

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Теберда

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения территорий КЧР по окончательным данным Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица 02c. М.: Федеральная служба государственной статистики, 2004. ( 2002zip Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine , см. прим. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine )

↑ База данных Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 13 июня 2017. Архивировано из оригинала 9 июня 2014 года.

Литература

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Карачаевск МО

МО

Теберда

Усть-Джегута

Столица Черкесск

Абазинский

Адыге-Хабльский

Зеленчукский

Карачаевский

Малокарачаевский

Ногайский

Прикубанский

Урупский

Усть-Джегутинский

Хабезский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Домбай

Малокурганный

Мара-Аягъы

Орджоникидзевский

Теберда

Эльбрусский

Алупка

Алушта

Анапа

Ангара

Архипо-Осиповка

Аршан

Белокуриха

Бердянск

Бетта

Большой Тараскуль

Курортная зона пригорода Владикавказа

Выборгский курортный район

Геленджик

Гурзуф

Дарасун

Джанхот

Дивноморское

Дорохово

Евпатория

Ессентуки

Железноводск

Зарамаг

Зеленоградск

Кабардинка

Кармадон

Кашин

Кисегач

Кисловодск

Кожаново

Кореиз - Мисхор

Краинка

Криница

Кульдур

Ливадия

Марциальные воды

Нальчик

Новое Усолье

Озеро Горькое

Озеро Карачи

Озеро Медвежье

Озеро Шира

Ореанда

Оренбургско-Бузулукский кумысолечебный район

Плёс

Прасковеевка

Пятигорск

Самоцвет

Курортная зона Санкт-Петербурга

Светлогорск - Отрадное

Сергиевские минеральные воды

Серноводск-Кавказский

Симеиз

Сочи

Старая Русса

Тамиск

Теберда

Терсинка

Тиб

Тишково

Увильды

Урсдон

Усолье

Усть-Качка

Хилово

Чемал

Шафрановский кумысолечебный район

Шмаковка

Ялта