Те́йково — город (с 1918 [ 5 ] ) в Ивановской области России , административный центр Тейковского района , в состав которого не входит [ 6 ] , образует городской округ Тейково [ 7 ] . Железнодорожная станция на линии Александров — Иваново . Население — 31 305 [ 1 ] чел. (2021).

Известен как место базирования войск РВСН . Вблизи города дислоцированы межконтинентальные баллистические ракеты, в том числе « Тополь-М » и « Ярс ».

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Образование

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

География

Город расположен на реке Вязьме (бассейн Оки ), в 30 км от Иванова . Между основной территорией города и посёлком Грозилово протекает небольшая речка Пежа .

Основные районы:

Центр (площадь Ленина, Октябрьская улица),

посёлок имени Пчелина,

район частного сектора между микрорайоном Красные Сосенки и Индустриальной улицей («Пьяный посёлок», названием обязан нетрадиционному расположению улиц),

район частного сектора за ЦРБ и до посёлка Светлый («Салотопка» — во время Великой Отечественной войны на территории этого района находился мыловаренный завод),

местечко Василёво (район Нижнего фабричного двора),

посёлок Комсомольский (местечко Щапёнки на юго-восточной окраине города),

микрорайон Красные Сосенки (военный городок),

посёлок Грозилово (на выезде из города в сторону Иванова),

посёлок имени Фрунзе (в районе вокзала, через железную дорогу).

Этимология

По одной из версий, название имеет угро-финские корни . Согласно В. И. Далю , « тайка (тейка) — лесная деревня, лесное поселение, лесная, но обжитая глушь». Краевед Евгений Смолин полагает, что Тейково в 1608—1612 годах являлось временным местом пребывания поляков и связывает это название с польским архаичным словом «tekovo» — «текучее место» [ 8 ] . Согласно Е. М. Поспелову , название Тейково происходит от формы Тейка редкого женского имени Аргентея, упоминаемого в Словаре русских личных имён Н. А. Петровского [ 9 ] .

История

Впервые Тейково упоминается в жалованной грамоте 1538/39 года.

Жалованная данная (поместная) и несудимая грамота в. кн. Ивана Васильевича Тимофею Никитину сыну Хметевского с детьми Владимиром, Иваном и Василием на дд. Желтиково, Саманово, Понкратово и др. с поч. в вол. Тейково Суздальского у.

Се аз, князь великий Иван Васильевич всея России, пожаловал есми Тимофея Никитина сына Хметевскаго да его детей Волотьку, да Иванька, да Васюка в Суздальском уезде в волости в Тейкове Студинскаго села деревнями, что было в поместье за Федором за Тубынским, деревнею Жолтиковою, деревнею Самановым, деревнею Панкратовым, деревнею Лесным, деревнею Загонцом, деревнею Доброхотовым, починком Сосновиком, деревнею Балиным, деревнею Воронковым, деревнею Ломовым, деревнею Токаревым, деревнею Собольцовым, деревнею Сосновцом, деревнею Подвязновым в поместье со всеми угодьи, что к тем деревням потягло. И кто у него в тех деревнях учнет жити людей, и наши наместницы суздальские и волостели и никто у них тех их людей не судят ни в чем, опричь душегубства и розбоя с поличным, а ведают и судят тех своих людей Тимофей с детьми сами во всем или кому прикажут. А случится суд смесный тем их людем с городскими людьми или с волостными, и наши наместницы и волостели3  у них тех их людей судят, а Тимофей с детьми или их прикащик с ними же судят, а присудом делят наполы. А кому будет чего искать на Тимофее и на его детях или на их прикащике, ино их сужу яз, князь великий, или мой боярин введенной.

На обороте сей грамоты написано тако:

Князь великий Иван Васильевич всея России [ 10 ] .

Также село Тейково упоминается в писцовых книгах впервые в начале XVII века в связи с крестьянскими бунтами бунташного века (1613, 1618, 1651 годов). Село принадлежало князьям Прозоровским , которые выстроили в 1690-е гг. главную достопримечательность Тейкова — шатровый храм Ильи Пророка « иже под колоколы ». Это последняя шатровая церковь , возведённая в Русском царстве .

В 1787 году московским купцом Иваном Петровичем Каретниковым была основана ткацкая фабрика. По данным на 1859 год, в селе Тейково проживало 1598 человек (251 двор, 4 церкви, 9 фабрик) [ 11 ] .

Статус города Тейково получило на IV Съезде Совета депутатов Ивановской области 6 сентября 1918 года .

В 1932 г. на ситцевой фабрике вспыхнула забастовка рабочих против низкого уровня жизни (одновременно с общей стачкой текстильщиков в Вичуге ).

За годы Великой Отечественной войны силами жителей города и окраинных деревень за три летних месяца был построен аэродром, а город стал центром формирования и обучения воздушно-десантных, артиллерийских, стрелковых и авиационных подразделений и частей. С 1961 года является местом дислокации гвардейского соединения РВСН ( 54-я гвардейская ракетная дивизия ).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 490-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Экономика

Город исторически является центром текстильной промышленности.

Крупнейшие предприятия:

Тейковский ХБК — производство хлопчато-бумажных тканей;

ООО «Ультрастаб» — производство георешётки и геоткани;

ООО «Тейковский фанерный комбинат».

В 2010 г. отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим видам деятельности по крупным и средним предприятиям — 3,49 млрд.руб.

В начале 2010 года в Тейковском ракетном соединении был поставлен на опытно-боевое дежурство первый полк с новым подвижным грунтовым ракетным комплексом РС-24 «Ярс» [ 36 ] .

Транспорт

В городе располагается железнодорожная станция Тейково . На ней делает остановку поезд « Москва — Кинешма ». Также является промежуточной станцией для пригородных поездов Иваново — Юрьев-Польский , Иваново — Тейково , Иваново — Гаврилов Посад , Иваново — Александров .

В городе также имеется автовокзал, осуществляется автобусное сообщение с городом Иваново .

Образование

В городе действуют 6 общеобразовательных школ, 2 колледжа, Центр развития детского творчества, спортивная школа, стадион «Юность».

школа № 1

школа № 2 (район вокзала и Грозилово)

гимназия № 3 (микрорайон Красные Сосенки, в Сосновом бору)

школа № 4 (корпус №2 — начальная школа)

школа № 10 (микрорайон Красные Сосенки)

Тейковский индустриальный колледж имени Героя Советского Союза А. П. Буланова

Тейковский многопрофильный колледж

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Тейковчане успешно выступили на зональных соревнованиях по мини-футболу // Наше время (газета Тейковского района). — 12 января 2025

↑ Юные тейковчане покоряют Приволжск // Наше время (газета Тейковского района). — 28 декабря 2024

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 122.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ивановской области» . Дата обращения: 1 ноября 2016. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Устав городского округа Тейково . Дата обращения: 14 августа 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Народный сайт города Тейково . Дата обращения: 14 января 2011. Архивировано из оригинала 29 августа 2005 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь. 2-е изд. — М. : Русские словари, 2002. — 512 с. — ISBN 5-17-001389-2 . . — С. 413.

↑ РГИА . Ф. 1343. Оп. 31. Д. 2545. Л. 59, 59 об. Копия 1816 г.

↑ Владимирская губерния. Список населённых мест по сведениям 1859 г. — СПб., 1863. Дата обращения: 20 июля 2010. Архивировано 31 октября 2012 года.

↑ Списки населённых мест Российской империи. VI. Владимирская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863. — 283 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населённых мест Владимирской губернии — Владимир: 1907.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия городов и регионов России. Тейково

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 25. — С. 358.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, том 1. Численность и размещение населения Ивановской области

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ Аварцы (7), Агулы (2), Адыгейцы (1), Алтайцы (1), Башкиры (16), Болгары (4), Буряты (1), Вьетнамцы (1), Гагаузы (16), Греки (1), Грузины (18), Даргинцы (4), Евреи (3), Езиды (11), Ингуши (10), Кабардинцы (15), Казахи (17), Карачаевцы (2), Карелы (1), Киргизы (10), Коми-пермяки (5), Корейцы (1), Кумыки (6), Лакцы (2), Лезгины (9), Литовцы (2), Македонцы (1), Марийцы (30), Мордва (17), Немцы (15), Ненцы (1), Ногайцы (6), Осетины (2), Памирцы (1), Поляки (2), Рутульцы (2), Тувинцы (2), Турки (3), Удмурты (8), Уйгуры (1), Финны (3), Цыгане (20), Черкесы (2), Чеченцы (19), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (381), Нет национальной принадлежности (18), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (564)

↑ Россия откажется от «Тополей» в пользу «Ярсов» Архивная копия от 2 декабря 2010 на Wayback Machine // Lenta.ru

Литература

Тейково // Татары — Топрик. — М. : Советская энциклопедия, 1956. — С. 101. — ( Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] / гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 42).

Зеленоокая сторона Тейковская: Прошлое и настоящее Тейкова и Тейковского района / Под ред. И. П. Антонова. — Иваново: Ивановская газета, 1999. — 248 с.

Тимофеев М. Ю. Равнинно-фабричная цивилизация. Книга первая. Время империи. — Плёс: ИД «Плёсские ведомости», 2023. — 392 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт

Историко-туристическая справка о Тейкове

Список памятников культурного наследия Тейково в Викигиде

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн