Телевидение в США

Телевидение в России

Телевидение в СССР

Телевизионная сеть

Телевизионная синдикация

Апфронт

Телефильм

Рейтинг Нильсена

Замена в середине сезона

Премьера сезона

Премьера сериала

Финал сезона

Финал сериала

Телесериал

Клиффхэнгер

Прайм-тайм

Закадровый смех

Шоураннер

Теленовелла

Мыльная опера

Ситком

Скетч-комедия

Антология

Процедурная драма

Подростковая драма

Подростковый ситком

Ток-шоу

Мини-сериал

Реалити-шоу

Новости

Портал Телевидение

Оформление статей

Категории

Содержание

1 История 1.1 Советский период (1931—1991) 1.2 Российский период (с 1991 года)

1.1 Советский период (1931—1991)

1.2 Российский период (с 1991 года)

2 Список действующих телеканалов

3 Телеканалы

4 Обязательные общедоступные региональные российские телеканалы на «21-й кнопке»

5 Измерение аудитории телеканалов

6 См. также

7 Литература

8 Примечания

9 Ссылки

История

Советский период (1931—1991)

1 мая 1931 года в СССР была осуществлена экспериментальная передача немого динамичного изображения.

Телепередачи ведутся с 1 октября 1931 года. В 1938 году передавать свои телепрограммы начали Московский и Ленинградский телецентры, в 1951 году для подготовки телепередач были созданы Центральная и Ленинградская студии телевидения. К концу 1950-х гг. Первая программа ЦСТ (14 февраля 1956 года студия вела двухпрограммное телевещание) ретранслировалась в большинстве областей близких к Москве, в 1960 году она стала ретранслироваться в Ленинграде. В течение 1950-х — начала 1960-х гг. программные телецентры начали передавать местные телепрограммы на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке.

С 1 октября 1967 года начались регулярные передачи Первой программы ЦТ в цвете по системе SECAM (многие телезрители продолжали принимать телепередачи по чёрно-белым телевизорам), Первая программа ЦТ при искусственных спутников стала ретранслироваться телецентрами Урала, Сибири и Дальнего Востока, 4 ноября ЦТ начало передавать Четвёртую программу ЦТ к середине 1970-х гг. она стала ретранслироваться во многих областях европейской части СССР [ 1 ] , в АССР, краях и областях Урала, Сибири и Дальнего Востока Второй программой ЦТ стала местная, с 1 января 1982 года по ней также стала ретранслироваться Четвёртая программа ЦТ, став Второй программой ЦТ.

Российский период (с 1991 года)

В июле 1996 года началось отечественное непосредственное спутниковое телевидение, первыми спутниковыми телепрограммами стали передававшиеся ВГТРК «Метеор Спорт» и «Метеор Кино».

Телевизионное вещание в этот период осуществлялось через эфирное, спутниковое, кабельное телевидение, получившее широкое распространение в 2001—2006 годы.

Список действующих телеканалов

Опция для всех телеканалов, вход с рекламной заставки, выход без рекламной заставки, вход с рекламной региональной заставки, выход без рекламной региональной заставки .

Телеканалы

Обязательные общедоступные региональные российские телеканалы на «21-й кнопке»

Центральный федеральный округ

Москва 24 , (Москва) кнопка 21

360° (Московская область) кнопка 21

Мир Белогорья (Белгород)

Губерния-33 (Владимир)

Липецкое время (Липецк)

Первый Тульский (Тула)

Первый Ярославский (Ярославль)

Тверской проспект — Регион (Тверь)

TV-Губерния (Воронеж)

Барс (Иваново)

Ника-ТВ (Калуга)

Русь (Кострома)

Сейм (Курск)

Первый областной (Орёл)

ТКР (Рязань)

Новый век (Тамбов)

Приволжский федеральный округ

Девятка ТВ (Киров)

Волга (Нижний Новгород)

ОРТ-Планета (Оренбург)

НТМ (Республика Мордовия)

Экспресс (Пенза)

Ветта-24 (Пермь)

БСТ (Республика Башкортостан)

ТНВ (Республика Татарстан)

Самарское губернское телевидение (Самара)

Саратов-24 (Саратов)

Моя Удмуртия (Республика Удмуртия)

Репортёр (Ульяновск)

НТРК Чувашии — Чаваш Ен

Сибирский федеральный округ

Катунь-24 (Алтайский край)

РТК Забайкалье (Забайкальский край)

АИСТ (Иркутск)

Кузбасс-1 (Кемерово)

Енисей (Красноярск)

ОТС ТВ (Новосибирск)

12 канал (Омск)

Альтернативное телевидение Бурятии (Бурятия)

Тува-24 (Республика Тыва)

Республиканская телевизионная сеть (Хакасия)

Томское время (Томск)

Северо-Западный федеральный округ

Регион-29 (Архангельск)

Каскад (Калининград)

Санкт-Петербург (Санкт-Петербург) кнопка 21

Лен ТВ 24 (Ленинградская область) кнопка 21

ТВ21+ (Мурманск)

Север (Ненецкий АО)

НОТ (Новгородское Областное Телевидение)

Юрган (Республика Коми)

Южный федеральный округ

Астрахань-24 (Астрахань)

Волгоград-24 (Волгоград)

Кубань-24 (Краснодарский край)

Крым-24 (Республика Крым)

Дон-24 (Ростов-На-Дону)

Уральский федеральный округ

Шадр-ИНФО (Курган и Шадринск)

ОТВ (Екатеринбург и Свердловская область)

Тюменское время (Тюмень)

Югра ( Ханты-Мансийский автономный округ — Югра )

ОТВ (Булат) (Челябинск)

ОГТРК Ямал-Регион (Ямало-Ненецкий АО)

Дальневосточный федеральный округ

Первый областной (Благовещенск и Амурская область)

Новая телекомпания (Биробиджан)

Колыма Плюс (Магадан)

ОТВ-Прим (Владивосток)

НВК «Саха» (Республика Саха (Якутия)

ОТВ (Сахалин)

Губерния (Хабаровск)

Измерение аудитории телеканалов

Порядок учёта аудитории телеканалов в России изменялся со временем. Приблизительно с 1996 года наиболее известным измерителем аудитории была компания TNS, принадлежавшая британскому холдингу WPP . Несмотря на то, что TNS занимала фактически монопольное положение на этом сегменте рынка, а альтернативные проекты не имели успеха, измерение аудитории телеканалов оставалось, формально, частным вопросом отношений между субъектами рынка [ 5 ] . Не все участники рынка были довольны методикой измерения, Первый канал в 2005 году по этой причине отказался от услуг TNS [ 6 ] , организовав собственную Служба измерений телеаудитории (СТИ), которая проводит ежедневные телефонные опросы жителей Москвы и точечные опросы жителей других городов [ 7 ] .

В конце июня 2016 года Госдумой был принят запрета иностранным компаниями заниматься телеизмерениями в России, если доля иностранного участия больше 20 % [ 8 ] .

В июле 2016 года ВЦИОМ договорился о покупке компании TNS Russia [ 8 ] .

После покупки компания была переименована в Mediascope (Медиаскоп), в связи с тем, что WPP не дал разрешение на дальнейшее использование бренда TNS, а ВЦИОМ не был заинтересован в дальнейшей ассоциации с этим брендом [ 9 ] [ 10 ] .

В дальнейшем Mediascope выиграл тендер и с сентября 2016 года стал единым измерителем телеаудитории в России, продолжая выигрывать конкурсы каждый раз, когда встаёт вопрос о продлении полномочий в этом качестве [ 11 ] [ 12 ] .

В марте 2017 года Первый канал возобновил сотрудничество с Mediascope [ 6 ] [ 7 ] .

В октябре 2022 года британская исследовательская компания Kantar, которая контролировала 20% капитала Mediascope, вышла из капитала компании, передав свою долю менеджменту. Таким образом, единый измеритель аудитории российских телеканалов стал полностью российским [ 13 ] .

См. также

Телецентр «Останкино»

Список российских телеканалов

Цифровое телевидение в России

ФГУП «Космическая связь»

Российская телевизионная и радиовещательная сеть

Список самых высоких телевизионных башен и радиомачт России

Список телевизионных спутников

Телевидение высокой чёткости в России

Литература

Фёдор Раззаков . Гибель советского ТВ. Книга 1. Тайны телевидения. От Сталина до Горбачёва, 1930—1991. — М. : Эксмо, 2009. — 528 с. — ISBN 978-5-699-33296-0 .

Фёдор Раззаков. Блеск и нищета российского ТВ. Книга 2. Тайны телевидения. От Ельцина до Медведева. 1992—2008. — М. : Эксмо, 2009. — 592 с. — ISBN 978-5-699-33297-7 .

Примечания

↑ Телевизионное вещание / С. Г. Лапин // Струнино — Тихорецк. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 25).

↑ С 1 июня 2011 года в связи с переходом вещания канала в цифровых сетях в формат 16:9 FHA (Full Height Anamorphic), в аналоговой сети вещания производилось преобразование формата 16:9 FHA в формат 4:3 методом 14:9 letterbox.

↑ Эталонные сигналы частоты и времени (doc) с. 10. ФГУП «ВНИИФТРИ» (8 июня 2015). — Бюллетень В15/2015. Дата обращения: 14 сентября 2017.

↑ посредством частотного уплотнения поднесущей 78,125 кГц в спектре звукового сопровождения. Система УВК-2 (ГОСТ Р 50758-95)

↑ TNS поменяет название на Mediascope (рус.) . Ведомости (10 октября 2016). Дата обращения: 9 июня 2023. Архивировано 2 июня 2023 года.

↑ 1 2 «Первый канал» стал клиентом телеизмерителя Mediascope (рус.) . РБК (14 марта 2017). Дата обращения: 9 июня 2023. Архивировано 9 июня 2023 года.

↑ 1 2 «Первый канал» пропустил НТВ в лидеры национального эфира (рус.) . Ведомости (18 декабря 2012). Дата обращения: 9 июня 2023. Архивировано 9 июня 2023 года.

↑ 1 2 ВЦИОМ договорился о покупке TNS Архивная копия от 19 августа 2016 на Wayback Machine « Meduza », 22.07.2016

↑ Андрей Фролов. Новый владелец TNS Russia переименует компанию в Mediascope — Офтоп на vc.ru . vc.ru (10 октября 2016). Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 2 июня 2023 года.

↑ TNS поменяет название на Mediascope (рус.) . Ведомости (10 октября 2016). Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 2 июня 2023 года.

↑ Измерять телезрителей в России продолжит MediaScope (рус.) . Ведомости (15 декабря 2016). Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 2 июня 2023 года.

↑ Mediascope снова стала единым телеизмерителем России (рус.) . РБК (30 октября 2019). Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 2 июня 2023 года.

↑ Единый измеритель аудитории ТВ и Рунета стал полностью российским (рус.) . РБК (5 октября 2022). Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 2 июня 2023 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Полные данные о существующих и существовавших телекомпаниях России

Сайт по истории телевидения

СССР ТВ — Портал советского телевидения Совместный проект медиагруппы URAVO и Гостелерадиофонда России. Бесплатный просмотр советских телевизионных передач с 1952 до 1992 года.

Под властью маньяков . Московский комсомолец (6 ноября 2011).

Страна Путина и сериалов. Антология самых популярных телепроектов за последние 12 лет . lenta.ru (14 марта 2014).

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 1

Армения

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр

КНДР

КНР Гонконг Макао

Гонконг

Макао

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Акротири и Декелия

Британская Территория в Индийском Океане

Абхазия 1

Азад Кашмир

Вазиристан

Иракский Курдистан

Сирийский Курдистан

Тайвань

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 1

1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы .

2 Также в Африке.

3 Также в Океании.

4 Также в Европе.

Первый канал

Россия-1

Матч ТВ

НТВ

Пятый канал

Россия-Культура

Россия-24

Карусель

ОТР

ТВ Центр

РЕН ТВ

Спас

СТС

Домашний

ТВ-3

Пятница!

Звезда

Мир

ТНТ

Муз-ТВ

2x2

РБК

Че!

Ю

CTC Love

ТНТ4

Суббота!

Все телеканалы

Спутниковые

Кабельные

Интернет-каналы