Город Те́льмана [ 4 ] — город в Тосненском районе Ленинградской области , административный центр муниципального образования Тельмановское городское поселение .

Содержание

1 История

2 География

3 Демография

4 Фото

5 Улицы

6 Общественный транспорт

7 Примечания

8 Ссылки

История

Упоминается как деревня Колонистов на карте Санкт-Петербургской губернии 1792 года А. М. Вильбрехта [ 5 ] .

На «Топографической карте окрестностей Санкт-Петербурга» Военно-топографического депо Главного штаба 1817 года она обозначена как Ижорская Колония из 16 дворов [ 6 ] .

ИЖОРСКОЙ КОЛОНИИ — деревня колонистов, число жителей по ревизии: 310 м. п., 264 ж. п. [ 7 ] (1838 год)

В описании губернии от 1838 года Верхняя и Нижняя ( 1-я и 2-я ) Ижорские колонии учитывались совместно.

ИЖОРСКАЯ КОЛОНИЯ 1-Я — принадлежит Ведомству государственного имущества, по просёлочной дороге, число дворов — 16, число душ — 174 м. п. [ 8 ] (1856 год)

1-Я ИЖОРСКАЯ КОЛОНИЯ — немецкая колония при реке Ижоре, число дворов — 32, число жителей: 209 м. п., 192 ж. п. Лютеранская молельня. Школа. Колонистский сельский приказ [ 9 ] . (1862 год)

План Верхней Ижорской колонии. 1885 год

Сборник Центрального статистического комитета описывал её так:

ИЖОРСКАЯ (ВЕРХНЯЯ) КОЛОНИЯ — бывшая колония при реке Ижоре, дворов — 32, жителей — 554; волостное правление (до уездного города 13 вёрст), молитвенный дом лютеранский, школа, лавка. Вблизи — церковь православная, мастерские ижорских заводов, школа, больница, лавки, 3 постоялых двора, 2 трактира, ярмарка 9 мая. В 4 верстах — станция ж.д. Колпино. В 6 верстах — пистонный завод [ 10 ] . (1885 год)

В конце XIX — начале XX века колония административно относилась к Колпинской волости 1-го стана Царскосельского уезда Санкт-Петербургской губернии. В этот период Верхняя колония стала активно развиваться в направлении к Нижней колонии [ 11 ] .

В 1913 году Верхняя Ижорская колония насчитывала 57 дворов [ 12 ] .

С 1917 по 1920 год деревня Колпинская Колония состоящая из частей: Верхнее Селение , Нижнее Селение и Лагерный посёлок , входила в состав Колпинской волости Детскосельского уезда .

С 1920 года в составе Колпинского сельсовета Ижорской волости.

С 1923 года в составе Ульяновской волости Гатчинского уезда .

С 1924 года в составе Ям-Ижорского сельсовета.

С 1926 года в составе Колпинского сельсовета.

С февраля 1927 года в составе Октябрьского сельсовета. С августа 1927 года в составе Колпинского района .

С 1928 года вновь в составе Ям-Ижорского сельсовета.

С 1930 года в составе Тосненского района [ 13 ] .

По данным 1933 года деревня учитывалась как выселок Колпинская-Немецкая и входила в состав Ям-Ижорского сельсовета Тосненского района [ 14 ] .

В 1930 году был создан колхоз имени Тельмана [ 15 ] .

В 1940 году население деревни Колпинская Колония составляло 1950 человек.

Согласно топографической карте РККА 1941 года деревня насчитывала 202 двора.

С 1 сентября 1941 года по 31 января 1944 года деревня находилась в оккупации. После войны не восстановлена [ 13 ] .

В 1944 году на землях разрушенного войной колхоза имени Тельмана было организовано подсобное хозяйство Ижорского завода . 17 декабря 1949 года на его базе был создан совхоз имени Тельмана [ 15 ] . В 1950 году на базе совхоза был создан Теплично-парниковый комбинат (с 1961 года — совхоз «Тепличный», с 1969 года — совхоз «Ленинградский»; в 1971 году на базе совхоза «Ленинградский» было создано производственное объединение тепличных совхозов Ленинградской области — фирма «Лето», «Ленинградский» в этом объединении был головным совхозом, а начальником объединения был одновременно генеральным директором «Ленинградского») [ 16 ] .

По данным 1966 года посёлок назывался Усадьба совхоза имени Тельмана и находился в составе Красноборского поссовета [ 17 ] .

По данным 1973 года в посёлке располагались центральные усадьбы совхозов «Колпинский» и «им. Тельмана» [ 18 ] .

По данным 1990 года в посёлке Тельмана проживали 4780 человек. Посёлок являлся административным центром Тельмановского сельсовета в который входили четыре населённых пункта: деревня Пионер, деревня Ям-Ижора , посёлок Войскорово , посёлок Тельмана , общей численностью населения 7345 человек [ 19 ] .

В 1997 году в посёлке Тельмана Тельмановской волости проживали 5127 человек, в 2002 году — 5807 человек (русские — 91 %) [ 20 ] [ 21 ] .

В 2007 году в посёлке Тельмана Тельмановского СП — 5466 человек [ 22 ] .

26 мая 2024 года Тельмановское сельское поселение было преобразовано в Тельмановское городское поселение, а посёлок Тельмана в город Тельмана [ 23 ] . Город Тельмана — единственный город в Ленинградской области, название которого имеет форму родительного падежа [ 24 ] . Без родового слова употреблять подобные названия не рекомендуется [ 25 ] .

География

Город расположен в северной части Тосненского района на автодороге 41К-169 (подъезд к г. Колпино ), у границы с Санкт-Петербургом (муниципальным образованием «Город Колпино »).

Расстояние до районного центра — 38 км [ 19 ] .

Через город протекает река Ижора .

Демография

Фото

Ладожский бульвар, 5. 2017 год

Улица Квартальная, 2. 2017 год

Монумент «Гранит науки». 2020 год

Улицы

Проезд № 1, проезд № 2, Железнодорожная, Зелёная, Квартальная, Колпинская, Красноборская, Красноборская дорога, Ладожский бульвар, Луговая, Московская, Набережная, Октябрьская, Онежская, подъезд к г. Колпино, Полевая, Садовая, Центральная [ 31 ]

Общественный транспорт

По улице Онежской проходит маршрут № 328 Колпино (Комбинат строительных материалов) — Санкт-Петербург (станция метро Рыбацкое), по дороге Подъезд к городу Колпино — маршруты № 324 Санкт-Петербург (станция метро Шушары) — Тельмана (Красноборская дорога), 367 Колпино (Комбинат строительных материалов) — Тельмана (Администрация), 392 Колпино (Улица Веры Слуцкой) — Тельмана (Красноборская дорога), 681 Колпино (Комбинат строительных материалов) — Войскорово , 544 Колпино (Привокзальная площадь) — Войскорово , 540 Колпино (Улица Веры Слуцкой) — Никольское (Завод Сокол), 550 Колпино (Привокзальная площадь) — Аннолово , К-450 Колпино (Улица Веры Слуцкой) — Никольское (Советский проспект, 130).

Ближайшая железнодорожная станция находится в городе Колпино.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Тельмановское ГП. Выбор территории // Сайт МО «Тельмановское городское поселение». — 14 октября 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Герб Тельмановского сельского поселения , Геральдика.ру

↑ «Карта окружности Петербурга» А. М. Вильбрехта. 1792 г. Дата обращения: 10 мая 2012. Архивировано 14 октября 2014 года.

↑ «Топографическая карта окружности Санкт-Петербурга» на 16 листах в масштабе 1 в. в 1 дм или 1 : 42 000, Военно-топографическое депо Главного штаба, 1817 г.

↑ Описание Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам . — СПб. : Губернская Типография, 1838. — С. 23. — 144 с.

↑ Царскосельский уезд // Алфавитный список селений по уездам и станам С.-Петербургской губернии / Н. Елагин. — СПб. : Типография Губернского Правления, 1856. — С. 84. — 152 с.

↑ Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел. XXXVII. Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. 1864. С. 156 . Дата обращения: 26 июля 2022. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ Волости и важнейшие селения европейской России. Выпуск VII. Губернии приозёрной группы. СПб. 1885. С. 90

↑ Официальный сайт МО «Тельмановское сельское поселение Тосненского района Ленинградской области». Историческая справка. Дата обращения: 24 апреля 2013. Архивировано из оригинала 18 июня 2013 года.

↑ «Карта района манёвров» 1913 г. Дата обращения: 10 декабря 2011. Архивировано 7 мая 2020 года.

↑ 1 2 Дубин А. С. Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 421 . Дата обращения: 26 июля 2022. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ 1 2 Голохвастова С. А. Шаги в истории. К 60-летию ЗАО «Племенное хозяйство имени Тельмана» Архивная копия от 15 апреля 2021 на Wayback Machine // Сельскохозяйственные вести. — 22 марта 2010

↑ Фонд № 615, опись № 1 . Дата обращения: 15 апреля 2021. Архивировано 15 апреля 2021 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области / Сост. Т. А. Бадина. — Справочник. — Л. : Лениздат , 1966. — С. 40. — 197 с. — 8000 экз. — [ Архивировано 17 октября 2013 года.]

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1973. С. 302 . Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 30 марта 2016 года.

↑ 1 2 Административно-территориальное деление Ленинградской области. Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 120 . Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 118 . Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России». Ленинградская область . Дата обращения: 5 июля 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 140 . Дата обращения: 26 июля 2022. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Закон Ленинградской области от 16.05.2024 № 64-оз «Об административно-территориальных преобразованиях в Тосненском муниципальном районе Ленинградской области в связи с изменением категории населенного пункта Тельмана и о внесении изменений в отдельные областные законы» . Дата обращения: 17 июня 2024. Архивировано 10 июня 2024 года.

↑ Повысили в статусе: в Ленинградской области стало на два города больше . Дата обращения: 15 ноября 2024. Архивировано 3 ноября 2024 года.

↑ Ответы справочной службы, вопрос № 320838

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года — СПб. : 1864. — 214 с.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. 2007 год — 2007. — 281 с.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области 2017 г.

↑ Справочник почтовых индексов. Тельмана, Тосненский район . Дата обращения: 2 июня 2024. Архивировано 2 июня 2024 года.

Ссылки

Сайт муниципального образования Тельмановское сельское поселение

Пионер

Ям-Ижора

д. Войскорово

Лангелово

Путролово

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн