Те́мников ( мокш. Темникав , эрз. Чополт , тат. Төмән ) — город в России в составе Республики Мордовия . Административный центр Темниковского района . Образует одноимённое муниципальное образование Темниковское городское поселение как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] . Население составляет 6266 человек (2024 год).

Старейший город на территории республики.

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Известные уроженцы и жители

6 Достопримечательности

7 Герб

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Название происходит от тюркского темник — «военачальник в Орде, наместник по сбору дани и управлению краем» [ 4 ] .

География

Город расположен на северо-западе республики, на реке Мокше (приток Оки ), в 137 км (по прямой) и 164 км (по автодороге) к северо-западу от Саранска и в 71 км от железнодорожной станции Торбеево .

В 3 км от города находится Рождество-Богородичный Санакса́рский монастырь .

Климат

[ 5 ] [ неавторитетный источник ]

История

Является старейшим городом Республики Мордовия. [ 6 ] Возник предположительно не позднее XIII века на берегу реки Мокша, на месте современного посёлка Старый Город . По мнению историков В. В. Первушина и С. Л. Шишлова, во 2-й половине XIV — 1-й половине XV веков входил в состав, а в 1-й половине XV — 1-й половине XVI веков был центром политического образования Темниковская Мещера во главе с потомками Чингизида — татарского военачальника 1-й половины XIV века Бехана. Впервые Темников упоминается в 80-х годах XIV столетия в раздельной грамоте великих князей Дмитрия Донского и Олега Рязанского .

В 1536 году перенесён на новое, более удобное место на другой берег Мокши по повелению Елены Глинской (по предположению ряда учёных, на место мордовского поселения Мурунзы , выше по течению реки в 8 км) и построен как крепость на засечной черте Кадом — Пуза — Алатырь . Темниковская крепость входила в состав Касимовского царства . С середины XVI века Темников центр одноимённого уезда . Неоднократно подвергался набегам ногайцев (1608, 1636 и.др). В 1670—1671 годах, во время Восстания Степана Разина , в октябре—декабре 1670 года город был занят отрядами восставших под командованием Алёны Арзамасской (казнена в Темникове в декабре 1670 г.) и Фёдора Сидорова.

В 1708 году Темников получил статус уездного города Казанской губернии , с 1711 года в Азовской губернии , с 1725 — Воронежской губернии , с 1719 в составе Шацкой провинции .

В 1779 году Темников перешел вместе с уездом в Тамбовскую губернию . [ 6 ] Долгое время входил в состав Тамбовской губернии — уездный город Темниковского уезда . В это время в Темникове функционировала пристань, ежегодно в июле проводилась ярмарка.

В 1860—1870-е года место ссылки участников революционного движения.

В марте 1918 года в Темникове была установлена Советская власть . В городе был организован штаб по подавлению Тамбовского восстания 1920—1921 годов. В 1923—1925 годах уездный город Пензенской губернии, а в 1925—1928 годах в составе её Краснослободского уезда . В 1928—1930 годах районный центр Мордовского округа. В 1930—1934 годах районный центр Мордовской АО . В 1934—1990 годах районный центр Мордовской АССР , в 1990—1994 годах Мордовской ССР и с 1994 года районный центр Республики Мордовия.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1039-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

На 2020 год: русские — 51,82 %, мордва — 43,05 %, татары — 3,67 %.

Известные уроженцы и жители

См.: Родившиеся в Темникове

Достопримечательности

Рождество-Богородичный Санаксарский мужской монастырь , расположенный в 3 км от города, основан в середине XVII века. Свои пожертвования в строительство и развитие монастыря вносили императрица Екатерина II , адмирал Российского флота Фёдор Ушаков и другие российские благотворители. Здания и сооружения монастырского ансамбля, относящиеся к хорошо сохранившимся градостроительным памятникам второй половины XVIII — начала XIX веков, представляют значительную художественную ценность [ 25 ] . В монастыре находится могила Фёдора Ушакова, расположенная рядом с могилой его дяди, первоначальника обители иеромонаха Феодора.

Историко-краеведческий музей Фёдора Ушакова, являющийся филиалом Республиканского краеведческого музея , располагается в историческом здании 1809 года постройки. В экспозиции музея представлены археологические находки, предметы народного творчества и быта, исторические документы, мемориальные вещи и произведения изобразительного искусства [ 26 ] . В музее более 1000 экспонатов посвящены адмиралу Ушакову. Самый ценный — гипсовый бюст работы известного доктора исторических наук профессора-антрополога Михаила Герасимова , воссозданный по черепу адмирала [ 27 ] .

Дом-музей художественного руководителя Темниковского оркестра русских народных инструментов Леонида Воинова . Открылся в 1969 году, устроен в родовом имении Воинова, в восстановленном доме его матери. Ценными экспонатами темниковского дома-музея являются личные вещи композитора: балалайка, пианино, скрипка «OTTO MIGGE, London» 1898 года (семейная реликвия Воиновых), чернильница Льва Толстого , подаренная Александром Гольденвейзером [ 28 ] .

Памятник адмиралу Федору Ушакову на центральной площади города. Открыт в декабре 2019 года. Автор двухметровой скульптуры на постаменте — заслуженный художник России, скульптор Юрий Злотя [ 29 ] .

Сохранились: ампирная церковь Успения Пресвятой богородицы (1827), руины церкви Святого Иоанна Богослова (1863), купеческие дома XIX-начала XX веков, здания училищ, земской управы (1880-е гг).

Герб

Город получил свой первый герб 16 августа 1781 года. Он представлял собой: геральдический щит французской формы лазоревого цвета , разделённый пополам горизонтальной линией на две половины. В верхней половине находилось стилизованное изображение герба города Тамбов — стоящий на зелёном холме золотой улей и над ним три золотые пчелы. В нижней половине, на золотом поле было изображено большое количество деревьев натуральных цветов « в знак великого изобилия лесами ».

См. также

Старый город (Мордовия)

Примечания

↑ Республика Мордовия. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 12 июля 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Республики Мордовия от 28 декабря 2004 года № 124-З «Об установлении границ муниципальных образований Темниковского муниципального района, Рузаевского муниципального района и наделении их статусом сельского поселения, городского поселения и муниципального района» . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 24 апреля 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 436.

↑ Климат Республики Мордовия . multiurok.ru . Дата обращения: 7 апреля 2023. Архивировано 7 апреля 2023 года.

↑ 1 2 Темников, город - Темниковский район - Мордовия - Россия . tochka-na-karte.ru. Дата обращения: 14 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Темников

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Численность и размещение населения Республики Мордовия. Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Мордовия на 1 января 2014 года и в среднем за 2013 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Рождество-Богородичный Санаксарский мужской монастырь . Официальный сайт Краснослободской и Темниковской епархии. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Темниковский историко-краеведческий музей им. Ф.Ф. Ушакова . Официальный сайт Республиканского краеведческого музея. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Святой адмирал.Неизвестные подробности жизни Федора Ушакова и его потомков (недоступная ссылка — история ) . «Российская газета» (30 октября 2014).

↑ Дом-музей композитора Л.И. Воинова (г. Темников) . Официальный сайт Республиканского краеведческого музея. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ В Мордовии открыли памятник адмиралу Ушакову . ТАСС (5 декабря 2019). Дата обращения: 6 декабря 2019. Архивировано 7 декабря 2019 года.

Литература

Большая российская энциклопедия 2004—2017 гг. Темников.

Сост. А. Г. Мерников . Геральдика России: полная иллюстрированная энциклопедия. М. Изд: Мир энциклопедий Аванта +. 2008 г. 512 Город Темников. стр. 220. ISBN 978-5-98986-210-8 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт города Темникова

Город Темников. Неофициальный сайт города . Архивировано из оригинала 14 апреля 2015 года.

Список памятников культурного наследия Темникова в Викигиде

Агеево

Айкеево

Айсино

Аксёл

Александровка

Алексеевка

Алкаево

Андреевка

Андреевка

Армеевка

Бабеево

Бегишево

Большое Татарское Караево

Бочино

Булаево

Буртасы

Верясы

Весёлый

Высокое

Дасаево

Дашкино

Дегтярево

Енаково

Енгуразово

Жегалово

Ивановка

Идеево

Итяково

Ишейки

Кицаевка

Козловка

Кондровка

Кочемасово

Красный

Кривошеево

Кушки

Лаврентьево

Лесное Ардашево

Лесное Кичатово

Лесное Плуксово

Лесное Цибаево

Лесные Сиялы

Максима Горького

Малиновка

Матвеево

Митрялы

Нижние Борки

Нижний Сатис

Николаевка

Новое Авкиманово

Новый Шукстелим

Оброчное

Павловка

Песочное Канаково

Пиевка

Плосское

Подайкеево

Подгорное Канаково

Подгорные Селищи

Польское Ардашево

Польское Цибаево

Полянки

Поповка

Приютово

Пурдошки

Пушта

Романовский

Росстанье

Рощино

Русское Адаево

Русское Караево

Русское Тювеево

Санаксарь

Семёновка

Сендюково

Сосновка

Старая Ямская Слобода

Старое Авкиманово

Старый Город

Старый Ковыляй

Старый Шукстелим

Сухово

Тарханы

Татарское Адаево

Татарское Акашево

Торфоразработки

Третьяково

Тумсово

Урей 3-й

Ушаковка

Чекаевка

Чижиково

Чумартово

Шайгуши

Шумиловка

Шурбино

Ардатов

Инсар

Ковылкино ГО

ГО

Краснослободск

Рузаевка

Столица Саранск ГО

ГО

Темников

Ардатовский

Атюрьевский

Атяшевский

Большеберезниковский

Большеигнатовский

Дубёнский

Ельниковский

Зубово-Полянский

Инсарский

Ичалковский

Кадошкинский

Ковылкинский

Кочкуровский

Краснослободский

Лямбирский

Ромодановский

Рузаевский

Старошайговский

Темниковский

Теньгушевский

Торбеевский

Чамзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Мокшан

Наровчат

Кочелаево

Ковылкино

Краснослободск

Темников

Вещерка

Суморьево

Кадом