Темрю́к — город на юге России , в Краснодарском крае . Административный центр Темрюкского района . Образует Темрюкское городское поселение . Город воинской доблести с 22 апреля 2019 года [ 2 ] .

Имеется морской порт , железнодорожная станция . Климатический курорт .

Наравне с Анапой является самым западным городом региона.

Содержание

1 География 1.1 Часовой пояс 1.2 Климат

1.1 Часовой пояс

1.2 Климат

2 История 2.1 Геральдика 2.2 Этимология

2.1 Геральдика

2.2 Этимология

3 Население 3.1 Национальный состав 3.2 Язык

3.1 Национальный состав

3.2 Язык

4 Экономика 4.1 Связь 4.2 Транспорт

4.1 Связь

4.2 Транспорт

5 Культура

6 Архитектура и достопримечательности

7 Фотогалерея

8 См. также

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город находится в 130 км к северо-западу от Краснодара . Является самым крупным населённым пунктом на Таманском полуострове .

Географическое положение Темрюка — 45°16′ с. ш. 37°23′ в. д. H G Я O . На одной широте с Темрюком находятся Славянск-на-Кубани , Оттава , Сент-Джон , Брэила .

Город расположен на правом берегу реки Кубань (Петрушин рукав), которая вблизи Темрюка Вербенским гирлом впадает в Темрюкский залив Азовского моря [ 3 ] . Близ города, к северо-востоку от него, лежит Курчанский лиман .

Темрюк знаменит своими грязевыми вулканами . Открыты грязевые лечебницы на побережье Азовского моря в 11 км от центра Темрюка в станице Голубицкая . Один из самых крупных [ 4 ] вулканов расположен почти в центре Темрюка. При въезде в Темрюк, со стороны Краснодара , в районе 14-й остановки находится Гнилая гора, знаменитая большой колонией грязевых вулканов.

На вулкане Миска расположен музей военной техники , первоначально 1941—1945 годов под открытым небом.

Часовой пояс

Город Темрюк, как и весь Краснодарский край , находится в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в Темрюке опережает географическое поясное время на один час.

Климат

Темрюкский климат — средиземноморский , с тёплой зимой и жарким летом.

История

Населённые пункты на территории современного города существовали с глубокой древности.

В XIV в районе современного города существовали генуэзские колонии : примерно в 50 км на западе — Матрега (бывшая Тмутаракань ), примерно в 50 км на востоке — Копа и примерно в 40 км на юге — Мапа .

В конце XV — начале XVI века, после падения Кафы в 1475 году новым владельцем этой территории стала Османская империя.

По распространённому мнению, город основал в конце XVI века кабардинский князь Темрюк Идарович , который в союзе с русскими войсками построил здесь крепость , в честь которого она была и названа Темрюк . В 1570 году крепость, снова перешедшая к крымскому хану, переименована в Адис .

Однако, согласно письменным источникам, крепость заложил в 1515 году султан Сели́м I Яву́з (Гро́зный) , находясь в бегстве в Крымском ханстве (после поражения в 1511 году). Название крепость получила в честь местного князя, которого звали Темрюк-бей.

Однажды, потерпев поражение от Баезида, Селим бежал морем на север. Ветры прибили его корабль к берегу одного из заливов Чёрного моря. Там он познакомился с князем этой местности, которого звали Темрюк-бей. Последний стал верным другом Селима и сопутствовал царевичу во всех его странствиях, продолжавшихся три с половиной года. /704/ Затем Селим стал султаном, Темрюк-бей — его приближенным, а выстроенная на месте их встречи крепость стала называться крепостью Темрюк-бея. [ 5 ]

Крепость располагалась между горой Аман-кала (Миска), горой Бермезен (ст. Голубицкая), Темрюкским лиманом (Ахтанизовский лиман) и заливом Азовского моря (Курчанский лиман). В окрестностях этой крепости сейчас находится аэропорт г. Темрюка. Крепость была достроена в 1520 году, при правлении султана Сулейма́на I Великоле́пного , о чём говорилось в тарихе:

Властитель Сулейман дал повеленье,

Чтоб возвели в Темрюке укрепленья.

Шел девять сотен двадцать пятый год —

Ту крепость завершить пришел черед [ 5 ]

Темрюк представлял собой четырёхугольную крепость, стоящую на песчаном грунте и обнесенную гладкой кирпичной стеной. Длина её стен составляла четыреста небольших шагов. На каждом углу крепости стояли башни с деревянными куполами. Темрюк не был окружен рвами, поскольку располагался на низкой и песчаной местности. Внутри крепости были построены сотня домов, крытых землёй. В ней размещался постоянный гарнизон янычар и числилось несколько тысяч жителей. Перед воротами находилась мечеть Селим-хана I, без минарета, крытая черепицей. За пределами крепости было 700 домов, построенных из тростника и подручного материала, обмазанного глиной, 5 михрабов , несколько мечете и бань (в том числе женская). [ 5 ]

На рубеже XVI—XVII вв. в крепости имелось 70-80 пушек, 2 мечети, 12-15 торговых лавок. Население крепости было пестрым: черкесы, турки, греки, евреи, армяне [ 6 ] .

Посетивший регион в XVIII веке Иоганн Тунманн отмечал:

Темрук, маленький город на северо-востоке от Тамани; он лежит на том рукаве Кубани, который получил название от этого Темрука и неподалёку отсюда впадает в Азовское море. Он ведёт довольно значительную торговлю. Жители его частью греки, частью черкесы, евреи и армяне; они с давнего времени платили дань крымскому хану. Он немного укреплён, но в течение двух последних столетий очень страдал от набегов донских казаков. Как кажется, его основали черкесы в монгольский период. Он ни в коем случае не древний Тмутаракань [ 7 ]

В 1556 году черкесские князья Тазь-Орут и Досибон захватили Темрюк, однако в 1570 году Османы отбили её обратно.

подвластные царю Иоану Васильевичу пяти Горских Черкес князья Тазруд и Дасиба, учинили нападение на остров Тамань, подвластной Крыму и в оном два града Темряк и Тамань взяли. [ 8 ]

В начале XVIII века крепость была в полуразрушенном состоянии, и требовала ремонта.

Крепость Темрюк имеет в окружности всего только четыреста зира'. Стены и башни её превратились в развалины. В крепость возможно вступить с любой стороны. За крепостной стеной, внутри, находится всего-навсего двенадцать-тринадцать домов. У неё шесть-семь пушек. Гарнизон крепости живёт за наружной стеной. А отряд янычаров, который находится здесь в качестве капы-кулу, состоит всего из пятнадцати-двадцати рядовых. Они располагаются во внутренней части крепостной стены. Были в указанном отряде ещё ямаки 40 и несколько рядовых; некоторые из них, видимо, жили за внешней стеной. В настоящее время они исчезли, разбежавшись. [ 9 ]

3 февраля 1777г крепость была взята ополчением Шагин-Гирейя (одним из потомков прежних татарских ханов), при поддержке российских войск.

8-го февраля 1777 г. Перекоп. В сей день получил я от г. генерал-майора Борзова рапорт от 5-го числа сего февраля об уведомлении его благонамеренным Алим-Гирей-султаном, через своего нарочно присланного к нему, что крепость Темрюк войсками Шагин-Гирей-хана в третий день сего же месяца без всякого кровопролития занята. [ 10 ]

В 1800 году Темрюк полностью разрушен, и на его месте находится только почтовая хижина.

У подножия небольшой горы, у северного устья Кубани, мы подошли к станции Темрук. Это место можно увидеть на российских картах. Однако теперь это не что иное, как единственная хижина для снабжения почтовыми лошадьми. Недалеко от него, как раз перед нашим приходом, из моря поднялся вулкан, образовав остров, который потом снова затонул. Темрук упоминается в примечаниях к оксфордскому изданию Страбона более чем в одном случае, с намеком на Путешествия Мотрея и записанный Темроком. [ 11 ]

В 1803 году в Темрюке насчитывается уже 17 хижин [ 12 ] . В 1794—1842 годах населённый пункт известен как местечко Темрюк (бывшая турецкая крепость); в 1842—1860 годах существовала станица Темрюкская [ 13 ] . 31 марта 1860г, указом Александра II, был учреждён торговый порт Темрюк, а на месте станицы Темрюкской — портовый город Темрюк. Города Анапа и Новороссийск при этом упразднялись, а их жителям предлагалось переехать в новый город Темрюк. [ 14 ]

Геральдика

Герб (1976)

Герб (2005)

Этимология

Название города легло в основу географических названий: Темрюкский залив, банка Темрюкская и Темрюкский район.

Город назван в честь своего основателя, князя Темрюка . Одна из его дочерей Мария Темрюковна была женой Ивана IV (Грозного) . Имя «Темрюк» (Темрук) является адыгским видоизменением тюркской основы темир («железо») и может означать «сын железа» [ 15 ] [ 16 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 368-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 40 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 41 ] :

Язык

По данным переписи 1897 года [ 43 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Экономика

В городе имеются рыбоконсервный и осетрово-рыбоводный заводы, широко развито рыболовство и рыбоводство, переработка рыбы. Есть винодельческие предприятия, широко развито виноградарство и виноделие (коньячный завод), имеется завод по выпуску специализированных жиров, входящий в состав производственно-перевалочного комплекса. Также в городе есть опытно-механический завод и завод стройматериалов. В порту Темрюк функционирует судоремонтный завод, входящий в объединение «Звёздочка».

В Темрюке имеется несколько гостиниц, среди которых «Бриг», «Виктория», «Туристический приют», «Уют», «ЧП Кузьменко», «Роня и Боня».

Связь

Мобильную связь в городе обеспечивают шесть сотовых операторов: МТС , « Билайн », « МегаФон », Tele2 , « Скай Линк », « Yota ».

В Темрюке имеется шесть почтовых отделений (индексы 353500, 353501, 353502, 353507, 353508, 353505).

Транспорт

В Темрюкском районе имеются Темрюкский морской порт , порт Тамань , порт Кавказ , терминал по перевалке сжиженного газа ООО « Мактрен-Нафта » .

В городе имеется одноимённая железнодорожная станция (пассажирское движение отсутствует) и автостанция. Городской транспорт представлен четырьмя маршрутами автобуса (№№ 1, 2, 4 и 9) и четырьмя линиями маршрутного такси (№ 6 Автовокзал — школа-Интернат, № 8 Автовокзал — 18 ост., № 10 Автовокзал — Новое Кладбище, № 11 Автовокзал — посёлок Правобережный).

В Темрюке имеется автовокзал, с которого можно доехать в Краснодар, Анапу, Тамань, Армавир и другие города России.

Ближайшие два железнодорожных вокзала расположены в 60 км от города:

в Анапе — это конечная станция для поездов дальнего следования.

в Тамани (ж/д станция Тамань — Пассажирская) — останавливаются все поезда дальнего следования, следующие из городов России на Крымский полуостров.

Культура

В Темрюке функционируют историко-археологический музей и музей боевой техники «Военная горка» . Историко-археологический музей после оккупации города во время Великой Отечественной войны потерял более 16 тыс. предметов своей коллекции, уничтоженных или вывезенных за границу. В конце 2020 года из Музея Зальцбурга вернулись три античные амфоры и пять могильных барельефов , которые были вывезены в 1943 году немецким генералом горных войск Рудольфом Конрадом и затем подарены гауляйтеру Зальцбурга Густаву Адольфу Шеелю [ 44 ] . В городе открыт удивительный частный музей «Планета осликов», в экспозиции которого, занимающей два этажа здания, представлены уникальные фигурки и другие экспонаты со вcех уголков мира и из разных эпох, посвящённые одному персонажу — ослику [ 45 ] .

В городе есть кинотеатр «Тамань», где показывают все новинки кино. Выпускаются газеты: «Тамань», «23 Регион» , телерадиокомпания «ТВ-Мастер» (телеканал ТВ-Мастер-СТС и «Радио Темрюк» — 104,2, радиостанция «Дорожное радио» — 98,6).

Архитектура и достопримечательности

В мае 2010 года, к празднованию 65-летия Победы в Великой Отечественной войне в Темрюке было открыто новое памятное место — Аллея Славы. Здесь напротив фонтана в два ряда установлены постаменты с бюстами Героев Советского Союза, Список полных кавалеров ордена Славы, уроженцев Темрюкского района. Чуть сбоку расположена мраморная плита, на которой высечены слова: «Аллея Славы. Землякам в знак памяти и уважения за боевые и трудовые заслуги. Май 2010 года». Аллея Славы находится в сквере в начале улицы Розы Люксембург недалеко от памятника Ленину.

Фотогалерея

Виды Темрюка

В археологическом музее

Дом культуры

Центральная площадь с фонтаном

На улице Ленина

Церковь Александра Невского

Памятник погибшим в Афганистане

Мемориал участникам Великой Отечественной войны

Аллея Славы

Мраморная плита

Центральный универмаг

KFC на центральной площади

Памятник В. И. Ленину

Памятник Александру Невскому

Памятник-танк воинам 227-й стрелковой дивизии

Стела у музея военной техники « Военная горка »

Мемориальный комплекс воинам, погибшим в Великой Отечественной войне

Вечный огонь

См. также

Темрюкский маяк

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Яковенко Евгения. Героизм, доблесть и слава: какие города Кубани носят почетные звания : В Краснодарском крае семи городам и трем станицам присвоены высокие статусы за проявленные их жителями во время Великой Отечественной войны мужество, стойкость и отвагу. : [ арх. 11.06.2023 ] // «kubnews» : сетевое издание. — 2023. — 8 мая. — Дата обращения: 19.05.2024.

↑ Семь чудес Краснодара . // krd-2009.narod2.ru. Дата обращения: 26 декабря 2011. Архивировано 4 февраля 2012 года.

↑ Вулкан Миска

↑ 1 2 3 Эвлия Челеби. КНИГА ПУТЕШЕСТВИЙ. ЗЕМЛИ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА, ПОВОЛЖЬЯ И ПОДОНЬЯ / Пер. под ред. А. Д. Желтякова. — Москва: Наука, 1979.

↑ Ферран. Путешествие из Крыма в Черкесию через земли ногайских татар в 1709 г. // Русский вестник. 1842. Т. 6. № 4. Отд. 2. С. 47-48 ; Путешествие господина А. де ла Мотрэ … С. 125—126 ; Тунманн. Указ. соч. С. 67-69 ; Западно-Кавказские горцы и ногайцы … ; Челеби Э. Указ. соч.

↑ Иоганн Тунманн «Крымское ханство» стр. 69 . Дата обращения: 1 ноября 2009. Архивировано 10 мая 2012 года.

↑ Щербатов Михаил Михайлович. История российская от древнейших времен. Том V. Часть II . — СПб. : Императорская Академия наук, 1789. — С. 56. — 444 с. — [ Архивировано 16 декабря 2022 года.]

↑ Тверитинова А.С. Восточные источники по истории народов юго-восточной и центральной Европы. Т. 2 . — М. : Институт Востоковедения, 1969. — [ Архивировано 24 декабря 2022 года.]

↑ Дубровин, Н. Ѳ. (Николай Ѳедорович), 1837-1904, еditor. Присоединеніе Крыма къ Россіи : рескрипты, письма, реляціи и донесенія . — СПб. , 1885.

↑ Clarke, Edward Daniel, 1769-1822. Travels in various countries of Europe, Asia, and Africa. . — 1816. — С. 318.

↑ Сумароков Павел Иванович. Досуги крымского судьи, или Второе путешествие в Тавриду . — СПб. : Императорская типография, 1805. — С. 157—158. — [ Архивировано 5 ноября 2021 года.]

↑ Азаренкова А.С., Бондарь И.Ю., Вертышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 268. — 395 с.

↑ Александр II (3 мая 1860). Приложения к № 36-му Сенатских ведомостей: Положение о заселении и управлении портового города Темрюка . Санктпетербургские Сенатские ведомости . Архивировано 16 декабря 2022 . Дата обращения: 16 декабря 2022 .

↑ В. Н. Ковешников. Очерки по топонимике Кубани. — Краснодар: Мир Кубани, 2006. — С. 5. — 249 с. — ISBN 5-00-000578-3 .

↑ Где находилась крепость Темрюка? (рус.) www.nkj.ru . Наука и жизнь . Дата обращения: 4 января 2021. Архивировано 16 апреля 2021 года.

↑ Кубанский сборник: Труды Кубанского областного статистического комитета / Под ред. Е.Д.Фелицына. Т. 1. – Екатеринодар: Тип. Кубан. обл. правления и Л.Нитье, на Полицейской ул., дом № 30 в Одессе, 1883. – VI, 1121 с., 1 л. карт.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Темрюк

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 14 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (3), Адыгейцы (3), Американцы (1), Арабы (5), Ассирийцы (3), Башкиры (11), Белорусы (40), Болгары (7), Гагаузы (1), Греки (23), Грузины (16), Даргинцы (3), Кабардинцы (4), Казахи (19), Калмыки (1), Карачаевцы (3), Киргизы (2), Коми (1), Коми-пермяки (1), Корейцы (2), Крымские татары (3), Кумыки (5), Курды (4), Лезгины (10), Марийцы (2), Молдаване (3), Мордва (5), Немцы (21), Осетины (10), Поляки (6), Табасараны (4), Таджики (8), Кряшены (1), Тувинцы (1), Туркмены (2), Удмурты (1), Узбеки (17), Уйгуры (1), Ульчи (2), Цыгане (18), Черкесы (2), Чехи (1), Чеченцы (3), Чуваши (8), Чукчи (1), Якуты (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (79), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (645)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 6 июля 2022 года.

↑ В Россию из Австрии вернулись похищенные фашистами музейные ценности . Официальный сайт Русского географического общества (29 декабря 2020). Дата обращения: 12 января 2021. Архивировано 14 января 2021 года.

↑ Путешествие на «Планету Осликов» . Российская газета (19 мая 2021). Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 19 мая 2021 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт района

О городе и районе на сайте администрации Краснодарского края

История герба города

История Темрюка

Темрюк, город Кубанской области // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Список памятников культурного наследия города Темрюк в Викигиде

Видео города Темрюк

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

GND : 7846236-8

J9U : 987013251745505171

LCCN : n2008015407

VIAF : 131575900

WorldCat VIAF : 131575900

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ахтанизовская

Батарейка

Белый

Береговой

Веселовка

Виноградный

Волна

Волна Революции

Вышестеблиевская

Гаркуша

Голубицкая

За Родину

Закубанский

Запорожская

Ильич

Красноармейский

Красный Октябрь

Курчанская

Кучугуры

Октябрьский

Ордынский

Орехов Кут

Пересыпь

Приазовский

Приморский

Прогресс

Светлый Путь Ленина

Сенной

Солёный

Старотитаровская

Стрелка

Таманский

Тамань

Фонталовская

Чушка

Южный Склон

Юбилейный

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

Батуринское

Брюховецкое

Васюринское

Ведмидивское

Величковское

Вышестеблиевское

Деревянковское

Джерелиевское

Динское

Дядькивское

Ивановское

Ирклиевское

Калниболотское

Каневское

Кисляковское

Конеловское

Кореновское (Кореновское)

Корсунское

Крыловское

Кущёвское

Леушковское

Минское (Менское)

Мышастовское

Нижестеблиевское

Незаймановское

Пашковское

Переясловское

Пластуновское

Платнировское

Полтавское

Поповическое

Роговское (Рогивское)

Сергиевское

Тимашевское

Титаровское

Уманское

Шкуринское

Щербиновское

Березанское

Катерининское

Ахтанизовское

Ейск

Екатеринодар ( Карасунский Кут )

Елизаветинский

Копыльская (Копанская)

Марьинское

Нижнеалбашское (Новодеревянковское)

Николаевка

Нововеличковское

Новоджерелиевское

Новокорсунское

Новоминское

Новоспасское

Новощербиновское

Павловское

Петровское

Тамань

Темрюк