Те́рек ( кабард.-черк. Тэрч къалэ ) — город в Кабардино-Балкарской Республике Российской Федерации . Административный центр Терского района . Образует городское поселение Терек [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Органы местного самоуправления

6 Образование

7 Здравоохранение

8 Культура

9 Религия

10 Транспорт

11 Экономика

12 Примечания

13 Ссылки

Этимология

Название города происходит от одноименной реки — Терек [ 3 ]

География

Город расположен в западной части Терского района, на правом берегу реки Терек . Находится в 53 км  ( по автодороге ) к востоку от города Нальчик .

Площадь территории городского поселения составляет 8,83 км². Протяжённость города с севера на юг составляет — 5 км, с запада на восток — 3 км.

Граничит с землями населённых пунктов: Арик на севере, Дейское на востоке, Интернациональное и Александровская на западе.

Населённый пункт расположен в предгорной зоне республики, на наклонной Кабардинской равнине . Рельеф местности представляет собой относительно ровные территории с бугристыми возвышенностями на западе и на севере. Средние высоты на территории муниципального образования составляют 255 метров над уровнем моря.

Гидрографическая сеть представлена рекой Терек. Долина реки занята густыми приречными лесами. К северу от города расположены каскады малых каналов, предназначенных для орошения сельскохозяйственных угодий района. К северу от города расположен лесной массив — Арикские Дубки.

Климат влажный умеренный. с тёплым летом и прохладной зимой. Среднегодовая температура воздуха составляет около +10,5°С, и колеблется от средних +22,5°С в июле, до средних −2,0°С в январе. Среднесуточная температура воздуха колеблется от −5°С до +10°С зимой, и от +16°С до +30°С летом. Минимальные температуры зимой крайне редко отпускаются ниже −12°С, летом максимальные температуры достигают +35°С. Среднегодовое количество осадков составляет около 650 мм. Основная часть осадков выпадает в период с апреля по июнь. Основные ветры — восточные и северо-западные.

История

Датой основания города Терек считается 1876 год, когда в эксплуатацию была введена новая железнодорожная станция Муртазово . Новая станция была образована на землях кабардинских дворян Муртазовых, в честь которых она и получила своё название. В то время обслуживающий персонал станции размещался всего лишь в трёх жилых зданиях. Спустя годы, вокруг станции начали образовываться другие жилые и хозяйственные строения, а также небольшие частные заведения.

В 1920 году состоялся окружной съезд Советов Малой Кабарды, по результатам заседания которого было решено выстроить новый населённый пункт у станции. По выработанному плану, новый населённый пункт должен был стать окружным центром Малой Кабарды. Тогда же окружным съездом было выбрано название Терек, для нового населённого пункта.

Первоначально и за этим населённым пунктом предполагалось сохранить название Муртазово. Но по мере укрепления советской власти в обществе возобладало стремление переименовывать населённые пункты, носившие имена кабардинских княжеских и дворянских родов. В итоге поселение было названо в честь реки Терек, на правом берегу которой и стало обстраиваться [ 4 ] .

В 1935 году Тереку был присвоен статус посёлка городского типа. В 1945 году — статус рабочего посёлка.

В годы Великой Отечественной войны в конце 1942 года, посёлок несколько недель был оккупирован немецкими войсками. Освобожден в начале января 1943 года.

В августе 1967 года был опубликован Указ Президиума Верховного Совета РСФСР о преобразовании посёлка Терек в город районного подчинения. В нём был образован горсовет.

В 1992 году Терский горсовет был реорганизован и преобразован в Терскую городскую администрацию. В 2005 году Терская городская администрация была преобразована в муниципальное образование, со статусом городского поселения.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 654-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Плотность — 1679.5 чел./км².

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 27 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 28 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 30 ] :

Мужчины — 8758 чел. (45,7 %). Женщины — 10 412 чел. (54,3 %) [ 31 ] .

Средний возраст населения — 35,5 лет. Медианный возраст населения — 33,6 лет.

Средний возраст мужчин — 33,6 лет. Медианный возраст мужчин — 31,2 лет.

Средний возраст женщин — 37,0 лет. Медианный возраст женщин — 35,8 лет.

Органы местного самоуправления

Структуру органов местного самоуправления городского поселения составляют:

Исполнительно-распорядительный орган — Местная администрация городского поселения Терек. Состоит из 15 человек.

Представительный орган — Совет местного самоуправления городского поселения Терек. Состоит из 17 депутатов, избираемых на 5 лет.

Адрес администрации городского поселения Терек: город Терек, ул. Канкошева, 20.

Образование

Здравоохранение

Районная больница — ул. Панагова, 110.

Районная поликлиника — ул. Фанзиева, 8.

Районный стоматологический центр — ул. Ленина, 22.

Центр лабораторной диагностики — ул. Ленина, 53.

Культура

Музей посвященный истории и культуре исторической области — Малая Кабарда ( Джылахъстэней )

Районный дом культуры

Районная библиотека

Городской дворец культуры

Спортивно-оздоровительные комплексы

Адыгэ Хасэ

Религия

В городе действуют 4 мечети: [ 32 ]

РМО «Джэннэт» — ул. Гоголя, 19.

РМО «Ислам» — ул. Первая, 6.

РМО «Рамадан» — ул. Кирова, 162.

РМО «Таухид» — ул. Пушкина, 125.

Транспорт

В городе имеется железнодорожная станция Муртазово Северо-Кавказской железной дороги, расположенное на линии Котляревская — Беслан .

Также через город проходят автодороги регионального значения Р-290 и Р-292 .

Экономика

Из наиболее крупных предприятий на территории города функционируют:

Завод алмазного инструмента АО «Терекалмаз»

ООО «Кристалл-Терек»

ООО «Консервпром»

Терский консервный завод

Элеватор

Швейная фабрика "БТК групп"

Из них 1 предприятие относится к категории «средних» предприятий (АО «Терекалмаз»), остальные — к категории «малых».

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Кабардино-Балкарской Республики от 27 февраля 2005 года N 13-РЗ «О статусе и границах муниципальных образований в Кабардино-Балкарской Республике» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 1 апреля 2021. Архивировано 3 марта 2018 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 437. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Город Терек . Дата обращения: 19 января 2014. Архивировано 3 февраля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Терек

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения КБР в разрезе населённых пунктов по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 3 итогов переписи-2010 по КБР, таблица 4 (рус.) . stavstat.gks.ru . Дата обращения: 1 апреля 2021. Архивировано 14 января 2020 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ Абхазы (3), Аварцы (9), Адыгейцы (10), Азербайджанцы (13), Арабы (6), Армяне (19), Балкарцы (43), Башкиры (2), Белорусы (1), Болгары (2), Грузины (15), Даргинцы (17), Ингуши (10), Корейцы (5), Кумыки (16), Курды (2), Лакцы (70), Лезгины (6), Марийцы (1), Немцы (6), Осетины (128), Персы (3), Табасараны (6), Таджики (7), Татары (112), Турки (7), Туркмены (2), Узбеки (6), Украинцы (17), Чеченцы (11), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (23), Нет национальной принадлежности (1), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (66)

↑ Том 1. Таблица 2.2 Население КБР по возрастным группам и полу . Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано из оригинала 1 октября 2018 года.

↑ Численность населения КБР по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 23 октября 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Религиозные организации на территории Терского района . Дата обращения: 23 октября 2016. Архивировано 18 мая 2019 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Городское поселение Терек (рус.) . te.adm-kbr.ru . Дата обращения: 1 апреля 2021.

Терек — город алмазников (рус.) . uralterek.narod.ru . Дата обращения: 1 апреля 2021.

Большая российская (старая версия)

Акведук

Арик

Белоглинское

Верхний Акбаш

Верхний Курп

Дейское

Джулат

Заводское

Инаркой

Интернациональное

Красноармейское

Куян

Малый Терек

Нижний Акбаш

Нижний Курп

Новая Балкария

Ново-Хамидие

Опытное

Плановское

Псынашхо

Тамбовское

Терекское

Урожайное

Урух

Хамидие

Шикулей

Баксан ГО

ГО

Майский

Столица Нальчик ГО

ГО

Нарткала

Прохладный ГО

ГО

Терек

Тырныауз

Чегем

Баксанский

Зольский

Лескенский

Майский

Прохладненский

Терский

Урванский

Чегемский

Черекский

Эльбрусский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Джимара

Абано

Алмасиани

Коби

Вардисубани

Сиони

Гарбани

Арша

Ачхоти

Степанцминда

Гвелети

Верхний Ларс

Нижний Ларс

Чми

Балта

Редант Первый

Владикавказ

Ногир

Михайловское

Алханчурт

Беслан

Фарн

Коста

Цмити

Бекан

Карджин

Эльхотово

Змейская

Плановское

Терек

Интернациональное

Александровская

Котляревская

Арик

Майский

Джулат

Красноармейское

Урожайное

Терекское

Черноярская

Хамидие

Новоосетинская

Сухотское

Павлодольская

Виноградное

Раздольное

Советский

Кизляр

Луковская

Киевское

Моздок

Калининский

Терская

Стодеревская

Октябрьское

Братское

Гвардейское

Галюгаевская

Бено-Юрт

Знаменское

Ищёрская

Верхний Наур

Наурская

Надтеречное

Мекен-Юрт

Подгорное

Кень-Юрт

Калиновская

Терское

Левобережное

Газгородок

Правобережное

Николаевская

Набережный

Червлённая

Виноградное

Старо-Щедринская

Хангиш-Юрт

Азамат-Юрт

Парабоч

Харьковское

Акбулатюрт