9 км²

Тетю́ши ( тат. Тәтеш ) — город в России (с 1781 г.), находится в Республике Татарстан , административный центр Тетюшского района и городского поселения город Тетюши в его составе.

Включён в список исторических городов России в категории «малые города».

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

3 История

4 Население

5 Памятники

6 Промышленность

7 Транспорт

8 Образование

9 Учреждения культуры

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Существует несколько версий происхождения названия города. Согласно одной из них, Тетюши основаны на месте проживания булгарского племени темтюзи [ 2 ] , откуда и происходит нынешнее название города (в русских летописях булгарский город «Темтюзи» упоминался в XII веке [ источник не указан 3308 дней ] ). По другой версии, название происходит от булгарского слова «Тиес-туе» , что означает «Ореховая гора» [ источник не указан 3308 дней ] . Название также связывают с орловским диалектным словом «тетюшкать» — нянчить [ источник не указан 3308 дней ] или вятским «теша» — толстяк [ источник не указан 3308 дней ] . Существует версия, что название произошло от имени татарского хана Тетюш , который бежал из Великой Булгарии после её сожжения и основал город на правом берегу Волги [ 3 ] . По другой версии, название происходит от татарских слов «тау-таш» — гора-камень или «тау-теш» — гора зуб [ 4 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен в юго-западной части Республики Татарстан, в пределах Приволжской возвышенности , на западном, высоком, берегу Куйбышевского водохранилища . Рельеф местности холмисто-равнинный, осложнён глубокими балками и оврагами, ведущими к Волге [ 5 ] . Высота центра населённого пункта — 186 метров над уровнем моря [ 6 ] . Почвенный покров представлен серыми лесными почвами . Почвообразующие породы — глины и суглинки [ 7 ] .

По автодорогам расстояние до города Казань составляет 150 км, до Ульяновска — 94 км. Ближайшая ж.-д. станция Буа Горьковской железной дороги (на линии Свияжск — Ульяновск) расположена в Буинске (44 км к западу от города) [ 8 ] .

В разрезе Монастырский овраг в окрестностях города установлена нижняя граница северодвинского яруса татарского отдела пермского периода . Данное подразделение используется в Общей стратиграфической шкале России [ 9 ] .

Климат умеренно континентальный . Среднегодовая температура положительная и составляет + 3,9 °C. Средняя температура самого тёплого месяца июля +19,4 °C, самого холодного месяца января — 12,1 °C. Расчётная многолетняя норма осадков — 543 мм. Наибольшее количество осадков выпадает в июле (70 мм), наименьшее в феврале (23 мм) [ 6 ] .

Тетюши, как и вся Республика Татарстан , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 10 ] .

История

Город Тетюши известен со времени Казанского царства . Указан в отчете А. Дженкинсона о его путешествии по Волге к Каспийскому морю в 1558 г. как Petowse в 20 лигах ниже устья реки Камы [ источник не указан 240 дней ] . Тетюшская крепость была построена между 1574 и 1578 гг. (по другим данным — между 1555 и 1557 гг.); тогда же около города было построено сторожевое укрепление — Карлинская черта или «Старая Тетюшская засека» [ 11 ] , следы которого сохраняются и до настоящего времени [ 12 ] . С середины XVII века Тетюши утрачивают своё военное значение, так как их роль берёт на себя построенный в 1648 году Симбирск , а вместо Тетюшской засеки устраивается более совершенная — « Симбирская черта », куда в 1649 году были переселены 50 конных казаков, где они основали Тетюшскую слободу (ныне село Тетюшское ) [ 13 ] .

В декабре 1708 года Тетюши вошли в состав новообразованной Казанской губернии .

В 1719 году при ликвидации деления на уезды Тетюши вошли в состав Свияжской провинции [ 4 ] .

В 1768 году здесь был путешественник П. С. Паллас [ 14 ] .

В 1781 году Екатерина II возводит Тетюши в разряд городов. Был учрежден герб города [ 15 ] .

С 1789 года Тетюши — административный центр Тетюшского уезда Казанского наместничества , в 1796 году оставлен за штатом, а в 1802 году снова стал уездным городом Казанской губернии [ 12 ] [ 16 ] .

В 1832 году в Тетюшах появилось уездное училище, преобразованное в 1912 году в Высшее начальное училище. В 1906 году открылось двухэтажное здание женской прогимназии, которая в 1910 году была преобразована в полную гимназию.

В 1912 году в городе открылась мужская гимназия (ныне педучилище). В 1852 году основан мусульманский приход и построена мечеть . В 1879 году выстроена новая мечеть. В том же году строится церковь Воздвижения Креста Господня. В 1889 году возводится церковь Марии Магдалины.

До революции Тетюши оставались типичным купеческим городком. Ежегодно в городе устраивались две крупные ярмарки: «Владимировская» с 20 по 27 июня и «Воздвиженская» с 14 по 21 сентября [ 4 ] . В XIX веке основными занятиями жителей являлись торговля хлебом, рыболовство, работы на местной пристани и судах [ 12 ] . Население города в начале XIX века не превышало 1 тыс. человек [ 4 ] .

В 1920—1927 — центр Тетюшского кантона [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 903-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

Памятники

Памятник 960-килограммовой белуге, выловленной в Волге. Открыт в июле 2013 года [ 40 ] .

Промышленность

ООО «Тетюшская швейная фабрика».

ССПК «Хлеб».

Транспорт

Работают два маршрута городского автобуса. С Тетюшской автостанции ходят междугородние автобусы 122 Тетюши — Буинск , 511 Тетюши — Ульяновск и 575 Тетюши — Казань .

Есть речной порт. В летний период каждый день на пристань приходит пассажирское судно « Метеор », курсирующее по маршруту Казань — Тенишево — Камское Устье — Болгар — Тетюши.

Образование

МБОУ «Тетюшская средняя общеобразовательная школа № 1 имени Героя Советского Союза Павла Семеновича Ханжина ».

МБОУ «Тетюшская средняя общеобразовательная школа № 2».

МБОУ «Тетюшская татарская средняя общеобразовательная школа».

ГБОУ «Тетюшская кадетская школа-интернат».

ФГОУ СПО «Тетюшский сельскохозяйственный техникум».

ГАПОУ «Тетюшский государственный колледж гражданской защиты».

Центр дополнительного образования детей Тетюшского муниципального района.

Детско-юношеская спортивная школа.

Филиал ГБУ ДО «Республиканская специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва» по стендовой и пулевой стрельбе РТ.

Тетюшский межшкольный учебный комбинат.

Учреждения культуры

Центральная библиотека МБУ «Тетюшская межпоселенческая библиотека». Детская библиотека МБУ «Тетюшская межпоселенческая библиотека».

Детская библиотека МБУ «Тетюшская межпоселенческая библиотека».

МБУ «Молодежный культурно-развлекательный центр „Новый век“ Тетюшского муниципального района Республики Татарстан », в котором расположен кинотеатр.

МБУ «Музей истории Тетюшского края» — один из старейших музеев Республики Татарстан , созданный в 1920 году. В экспозиции — богатая коллекция фарфора, мебели, осветительных приборов, национальная одежда жителей уезда, изделия народных мастеров, материалы об известных земляках [ 41 ] .

Музей истории рыболовства — это музейно-выставочный комплекс под открытым небом, строительство которого велось на средства федерального гранта. Кроме главного здания, памятника архитектуры конца XIX века, музей имеет ещё несколько тематических площадок и открытый водоем с рыбой [ 42 ] .

См. также

Тетюшское II городище

Церковь Троицы Живоначальной

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Полное собраніе русских лѣтописей, Том 2. Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 14 октября 2018 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 438. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 3 4 Сайт города Тетюши и тетюшского района. Нашему городу 225 лет. Сайт посвященный юбилею города . Дата обращения: 10 февраля 2016. Архивировано 22 февраля 2016 года.

↑ Карты Генштаба N-39 (А) 1:100000. Татарстан, Ульяновская область. Дата обращения: 10 февраля 2016. Архивировано 17 февраля 2016 года.

↑ 1 2 Климат: Тетюши — Климатический график, График температуры, Климатическая таблица — Climate-Data.org . Дата обращения: 10 февраля 2016. Архивировано 16 февраля 2016 года.

↑ Почвенная карта России . Дата обращения: 10 февраля 2016. Архивировано 17 февраля 2016 года.

↑ Расстояния между населёнными пунктами приведены по сервису Яндекс.Карты

↑ А. И. Жамойда, О. В. Петров. Состояние изученности стратиграфии докембрия и фанерозоя России. Задачи дальнейших исследований. Постановления Межведомственного стратиграфического комитета и его постоянных комиссий. . — Изд-во ВСЕГЕИ , 2008. — Vol. 38. — P. 72. — ISBN 978-5-93761-108-6 .

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Карлинская черта. Старая Тетюшская засека (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 15 сентября 2020. Архивировано 18 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 Уездный город Тетюши . Дата обращения: 10 февраля 2016. Архивировано из оригинала 1 марта 2016 года.

↑ Селения Симбирского уезда. L. Тетюшская волость . archeo73.ru. Дата обращения: 16 декабря 2019. Архивировано из оригинала 19 февраля 2020 года.

↑ Журнал "Мономах". Маршрутами палласовской экспедиции (рус.) . Дата обращения: 9 ноября 2020. Архивировано 27 августа 2021 года.

↑ Тетюши

↑ Воеводин А. Д. Тетюши // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Тетюши

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Памятник 960-килограммовой белуге, выловленной в Волге, открыт в городе Тетюши Татарстана . Дата обращения: 20 июля 2013. Архивировано 20 июля 2013 года.

↑ Музей предлагает… Официальный сайт администрации Тетюшского района. Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ Открытие Музея истории рыболовства . Официальный сайт Официальный сайт администрации Тетюшского района. Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года.

Литература

Тетюши // Татарская энциклопедия / Гл. ред. М. Х. Хасанов.. — Казань : Институт Татарской Энциклопедии, 2010. — Т. 5. — С. 713. — 736 с.

Пашина Е. В. Город Тетюши: военно-административное и социально-экономическое развитие в последней трети XVI — первой четверти XVIII вв. . — Казань: ИИ АН РТ , 2024. — 340 с.

Ссылки

tetushi.tatar.ru — официальный сайт Тетюши

Тетюши в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Гранат

VIAF : 235251307

WorldCat VIAF : 235251307

Алабердино

Алекина Поляна

Баймат

Байрашево

Бакрчи

Берлек

Бессоново

Богдашкино

Большая Турма

Большие Атряси

Большие Тарханы

Большое Бисярино

Большое Шемякино

Васильевка

Верхние Тарханы

Вожжи

Долгая Поляна

Жуково

Зеленовка

Ивановка

Ивановка

Ильинское

Иоково

Кадышево

Кашка

Кильдюшево

Киртели

Кляшево

Колунец

Кошки-Новотимбаево

Красная Звезда

Красная Поляна

Красное Нечасово

Красное Озеро

Красные Тарханы

Красный Восток

Кушкуй

Лаптевка

Льяшево

Любимовка

Максимовка

Малая Турма

Малое Бисярино

Малое Фролово

Малое Шемякино

Малые Атряси

Мемей

Монастырское

Нармонка

Нижние Тарханы

Никифоровка

Новое Сумароково

Пищемар

Победа

Починок-Ново-Льяшево

Пролей-Каша

Салмановка

Старая Кульметьевка

Сюндюково

Тайба-Таушево

Татарская Беденьга

Татарский Чикилдым

Татарское Черепаново

Тоншерма

Тюкаши

Удельное Нечасово

Урюм

Утямишево

Федоровка

Чинчурино

Чувашский Чикилдым

Чувашское Черепаново

Чулла

Ямбухтино

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн