Тимашёвск [ 2 ] [ 3 ] (также, из-за необязательности употребления буквы «ё» в текстах, среди жителей получило распространение произношение Тимаше́вск [ 4 ] [ 5 ] ) — город в России , административный центр Тимашёвского района и Тимашёвского городского поселения Краснодарского края .

Содержание

1 География

2 История

3 Геральдика

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Железнодорожный транспорт 6.2 Автомобильный транспорт 6.3 Автобусное сообщение 6.3.1 Маршруты местного сообщения 6.3.2 Маршруты городского сообщения

6.1 Железнодорожный транспорт

6.2 Автомобильный транспорт

6.3 Автобусное сообщение 6.3.1 Маршруты местного сообщения 6.3.2 Маршруты городского сообщения

6.3.1 Маршруты местного сообщения

6.3.2 Маршруты городского сообщения

7 Культура 7.1 Памятники и памятные знаки 7.2 Образование 7.3 Религия

7.1 Памятники и памятные знаки

7.2 Образование

7.3 Религия

8 Радиостанции

9 Известные уроженцы

10 Примечания

11 Ссылки

География

Город расположен на равнинной части Кубано-Приазовской низменности , на берегах реки Кирпили . Находится в 68 км к северу от Краснодара , несколько западнее федеральной автомагистрали М4 .

История

Тымошевский [ 6 ] курень был основан в 1794 году [ 7 ] — это одно из первых сорока поселений черноморских казаков на Кубани. Название куреня перенесено с Сечи . По легенде курень был назван в честь молодого казака Тимоши. Более достоверным выглядит мнение о заимствовании названия куреня по географическому происхождению его первых выходцев, как это было принято в Сечи, — из села Тимошовка Черкасской области Украины .

1842 год [ 7 ] — курень получил статус станицы.

1861 год — разрешение правительства на поселение в станицах иногородних.

1874 год — строительство первой в станице школы.

1912 год — открытие почтово-телеграфного отделения.

1914 год — открытие железнодорожного сообщения с Екатеринодаром (ветка Приморско-Ахтарск — Екатеринодар).

1924 год — в станице была открыта больница на 12 коек с обслуживающим персоналом в 6 человек.

12 февраля 1943 года Красная Армия освободила станицу от германской оккупации [ 8 ] . При отступлении германские войска полностью сожгли станицу.

В 1930—1950-х годах руководством было изменено название станицы Тимошовской на современный манер [ 9 ] .

30 декабря 1966 года [ 7 ] — станица получила статус города и современное название — Тимашёвск.

Геральдика

Герб (1988)

Герб (1998)

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 313-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 32 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Экономика

Тимашёвский район, и город Тимашёвск в частности, один из крупнейших промышленных центров в Краснодарском крае — выгодное географическое расположение в центре края способствует более быстрому развитию промышленности с минимальными затратами. Более половины площади города занимают промзоны.

Развита пищевая промышленность:

ООО «Тимашевский сахарный завод». В конце 2015 года активы предприятия приобрёл Концерн Покровский [ 35 ] ;

кондитерский комбинат «Кубань» [ 36 ] — один из крупнейших в крае;

филиал ОАО « Вимм-Билль-Данн » Тимашевский молочный комбинат — четвёртый по величине в России, аффилированн с PepsiCo;

крупнейшая фабрика « Нестле Кубань», состоящая из нескольких цехов по производству и фасовке кофе. До 2011 года существовавло производство мороженого, в настоящее время оборудование перенесено в подразделение компании в городе Жуковском ;

ООО «Кубанские консервы» — завод по фасовке горошка и кукурузы компании (бывший «Секаб») « Bonduelle » [ 37 ] .

колбасный завод «Бекон» (?!);

ликёро-водочный завод «Фортуна» [ 38 ] . Линии предусматривают розлив в тару семи литражных позиций: 0,1 л; 0,25 л; 0,5 л; 0,7 л; 1,0 л; 1,75 л и 10 л

ПАО «Хлеб Кубани» — крупнейший производитель комбикормов в крае производит более 20 видов высокопродуктивных кормов для всех половозрастных групп животных. Общая элеваторная и складская ёмкость хранения — 90 тысяч тонн.

Производства строительных материалов:

Асфальтобетонный завод. ООО Коррус-тех реализовал проект по запуску производства производительность 200 т/ч [ 39 ] ;

кирпичный завод.

В начале 2000-х годов, доработав последнее сырьё, прекращено производство на пенькзаводе [ 40 ] .

Производство тары и упаковки:

ЗАО «АР Картон» — специализируется на выпуске упаковочной продукции для пищевой, табачной и химической промышленности из картона.

Завод упаковочных материалов — «Констанция Кубань» (бывший «Акерлунд энд Раузинг») специализируется на выпуске гибкой упаковки.

Завод Crown Cork по изготовлению жестебанки для фасовки кофе, производимого на «Нестле Кубань».

Транспорт

Железнодорожный транспорт

Город расположен на пересечении железнодорожных путей. Тимашёвская-1 — узловая железнодорожная станция Северо-Кавказской железной дороги . Электропоезда повышенной комфортности « Ростов-Главный — Краснодар-1 » не заходят на станцию, но останавливаются на станции « Тимашёвский обход ». Кроме железнодорожных станций, в переделах города имеется три остановочных пункта : «Электродепо», «Сахарный завод» и «63 километр».

Локомотивное депо РЖД находится по адресу улица Шереметова, 1.

Автомобильный транспорт

Круглогодичное пассажирское железнодорожное сообщения дополняется сезонным, что в совокупности с недостаточной пропускной способностью автомобильных дорог приводит к напряжённому пассажиропотоку внутри города — железнодорожное полотно отделяет жилую часть города от Северной промзоны, где расположены такие крупные производства как кондитерский комбинат «Кубань», молочный комбинат АО « Вимм-Билль-Данн » (PepsiCo), завод «Нестле Кубань». Одним из вариантов решения создавшейся ситуации является строительство автомобильного обхода, постройка 19-километрового участка с четырьмя транспортными развязками которого была намечена к 2021 году. [ 41 ]

Городской автовокзал (расположен по адресу ул. Братьев Степановых, 22) работает ежедневно с 5:00 до 19:30.

Автобусное сообщение

[ 42 ]

Культура

Имеется центральная городская библиотека им. Пушкина, а также рядом расположенный Пушкинский сквер, открытый в 1999 году к 200-летию со дня рождения А. С. Пушкина. В 2009 году был реконструирован центральный кинотеатр «Заря», установлено современное оборудование и акустика. На улице Красной расположен культурный комплекс «Изюминка», новый поющий фонтан, аттракционы и развлечения для детей, кафе и рестораны. В городе располагается Музей семьи Степановых, погибших в годы Гражданской и Великой Отечественной войн .

С 1930 года издаётся газета « Знамя труда ».

Музей семьи Степановых

Районный Дом культуры имени В.М.Толстых

Кинотеатр "Заря"

Памятники и памятные знаки

В центре города стоит памятник русскому общественному деятелю, историку, этнографу Российской империи, участнику Кавказской , Крымской и русско-турецкой (1877—1878 годов) войн, казачьему генерал-лейтенанту Ивану Попко . Также в городе сохранился памятник В. И. Ленину .

Кроме улиц и площадей города, много памятников расположены в парковой зоне: на территории мемориального парка находится памятники Епистинии Степановой и аллея памяти её девяти сыновей, героев Великой Отечественной войны. Там же расположен вечный огонь воинам и памятные монументы в честь павших в годы Гражданской и Великой Отечественной войн, в Афганской и двух чеченских войнах , а также заложенная Пограничной службой ФСБ России памятная аллея «Золотые звёзды границ», посвящённая памяти героев Пограничной службы ФСБ России и героев-пограничников СССР.

В районе локомотивного депо установлен памятный паровоз в честь железнодорожников — героев войны.

Памятник Ленину

Памятник Епестинии Степановой

Памятник солдатам, павшим во времена Гражданской и Великой Отечественной войны

На Аллее памяти героев-пограничников

Памятник погибшим в Чечне

Образование

Профессиональное училище № 17 Краснодарского края.

Религия

В Тимашёвске действующий Свято-Духов мужской монастырь, ведётся строительство новых храмов.

Свято-Духов монастырь

Строительство кафедрального собора Вознесения Господня (Вознесенский собор)

Радиостанции

Известные уроженцы

Попко, Иван Диомидович (1819—1893) — русский военный историк, этнограф, казачий генерал-лейтенант.

Авруцкий, Виктор Петрович (1938—2019) — сотрудник советских и российских органов государственной безопасности, генерал-майор.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Буква «ё» в названии подтверждается следующими источниками: Тимашёвск // Струнино — Тихорецк. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 25). Словарь географических названий СССР / ГУГК, ЦНИИГАиК. — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1983. — С. 246. — 296 с. Агеенко Ф. Л. , Зарва М. В. Словарь ударений для работников радио и телевидения / Под ред. Д. Э. Розенталя . — 5-е изд., переработ. и доп. — М. : Русский язык , 1984. — С. 752. — 810 с. Левашов Е. А. Словарь прилагательных от географических названий. — М. : Русский язык, 1986. — С. 460. — 550 с. — 69 500 экз. География России. Энциклопедический словарь. Большая Российская энциклопедия . 1998. Российский энциклопедический словарь: в 2 кн./ Гл. ред. А. М. Прохоров. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2001. — ISBN 5-85270-292-7 . — ISBN 5-85270-324-9 . Тимашёвск Архивная копия от 20 сентября 2011 на Wayback Machine в Большой энциклопедии издательства Терра . 2006 Справочно-информационный портал ГРАМОТА.РУ. Словарь имён собственных. Электронная версия. 2011 Архивная копия от 29 октября 2019 на Wayback Machine

Тимашёвск // Струнино — Тихорецк. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 25).

Словарь географических названий СССР / ГУГК, ЦНИИГАиК. — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1983. — С. 246. — 296 с.

Агеенко Ф. Л. , Зарва М. В. Словарь ударений для работников радио и телевидения / Под ред. Д. Э. Розенталя . — 5-е изд., переработ. и доп. — М. : Русский язык , 1984. — С. 752. — 810 с.

Левашов Е. А. Словарь прилагательных от географических названий. — М. : Русский язык, 1986. — С. 460. — 550 с. — 69 500 экз.

География России. Энциклопедический словарь. Большая Российская энциклопедия . 1998.

Российский энциклопедический словарь: в 2 кн./ Гл. ред. А. М. Прохоров. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2001. — ISBN 5-85270-292-7 . — ISBN 5-85270-324-9 .

Тимашёвск Архивная копия от 20 сентября 2011 на Wayback Machine в Большой энциклопедии издательства Терра . 2006

Справочно-информационный портал ГРАМОТА.РУ. Словарь имён собственных. Электронная версия. 2011 Архивная копия от 29 октября 2019 на Wayback Machine

↑ ТИМАШЁВСК • Большая российская энциклопедия - электронная версия . old.bigenc.ru . Дата обращения: 17 августа 2022. Архивировано 22 февраля 2023 года.

↑ Лекарева И. Н. Проблема нестандартных явлений в области имени собственного // Культурная жизнь Юга России. — Краснодар: Краснодарский государственный университет культуры и искусств, 2009. — № 3 (32) . — С. 105—107 .

↑ Города России : Энциклопедия / под ред. Г. М. Лаппо — Большая российская энциклопедия , 1994. — С. 465. — 560 с. — ISBN 978-5-85270-026-1

↑ История о козаках запорожских, как оные из древних лет зачалися, и откуда своё происхождение имеют, и в каком состоянии ныне находятся // Чтения в императорском обществе истории и древностей российских при Московском университете (ЧОИДР). — М., 1847. — № 6.

↑ 1 2 3 Азарёнкова А. С., Бондарь И. Ю., Вертышева Н. С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793—1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 269. — 395 с.

↑ «Измотали гитлеровцев». Что советские газеты писали об освобождении Кубани . Дата обращения: 23 мая 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ За такой экспонат для музея и тысячи не жалко // Е.Орлова. — Знамя Труда., 05 Августа 2013 http://www.timashevsk-zt.ru/index.php?option=com_k2&view=item&id=1189:za-takoy-eksponat-dlya-muzeya-i-tyisyachi-ne-zhalko&Itemid=120 Архивная копия от 15 октября 2013 на Wayback Machine

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Тимашёвск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 11 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абхазы (2), Аварцы (10), Агулы (3), Адыгейцы (7), Арабы (1), Башкиры (4), Белорусы (50), Болгары (6), Венгры (1), Гагаузы (2), Греки (39), Даргинцы (14), Евреи (19), Ингуши (1), Испанцы (1), Кабардинцы (2), Казахи (14), Калмыки (1), Карачаевцы (4), Карелы (1), Киргизы (2), Коми (4), Коми-пермяки (2), Корейцы (34), Лакцы (4), Литовцы (1), Марийцы (3), Молдаване (5), Мордва (10), Немцы (32), Ногайцы (2), Осетины (8), Персы (5), Поляки (5), Сербы (2), Табасараны (11), Таджики (12), Турки (1), Туркмены (3), Удины (2), Удмурты (10), Узбеки (16), Хорваты (1), Цыгане (39), Черкесы (1), Чеченцы (26), Чуваши (9), Эстонцы (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (63), Нет национальной принадлежности (18), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (208)

↑ Производство сахара осуществляют 3 предприятия в составе Концерна . Дата обращения: 11 февраля 2023. Архивировано 11 февраля 2023 года.

↑ Кондитерский комбинат «Кубань» . Дата обращения: 30 декабря 2022. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ Олег Романько. "Бондюэль" вложит полмиллиарда в "Кубанские консервы" . DG-YUG.RU (10 июля 2012). Дата обращения: 10 февраля 2013. Архивировано 18 февраля 2013 года.

↑ История ООО "Ликеро-водочный завод «Фортуна» — FORTUNA . Дата обращения: 11 февраля 2023. Архивировано 11 февраля 2023 года.

↑ Асфальтобетонный завод, производительность 200 т/ч, г. Тимашевск, Краснодарский край . Дата обращения: 11 февраля 2023. Архивировано 11 февраля 2023 года.

↑ https://zttim.ru/articles/13608/ Архивная копия от 11 февраля 2023 на Wayback Machine Родом из СССР — Когда конопля являлась стратегическим сырьем

↑ На Кубани построят дорогу, которая решит проблему пробок на пути в Крым Архивная копия от 20 июля 2020 на Wayback Machine ТАСС Опубликовано 16 марта 2018 года

↑ График движения городского общественного транспорта 1-2 января . Дата обращения: 11 февраля 2023. Архивировано 30 марта 2023 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации Тимашёвского городского поселения Тимашёвского района

Официальный сайт муниципального образования Тимашёвский район

Совет муниципальных образований Краснодарского края

Список памятников культурного наследия Тимашёвска в Викигиде

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007557347905171

LCCN : n80108020

VIAF : 145416450

WorldCat VIAF : 145416450

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Батуринское

Брюховецкое

Васюринское

Ведмидивское

Величковское

Вышестеблиевское

Деревянковское

Джерелиевское

Динское

Дядькивское

Ивановское

Ирклиевское

Калниболотское

Каневское

Кисляковское

Конеловское

Кореновское (Кореновское)

Корсунское

Крыловское

Кущёвское

Леушковское

Минское (Менское)

Мышастовское

Нижестеблиевское

Незаймановское

Пашковское

Переясловское

Пластуновское

Платнировское

Полтавское

Поповическое

Роговское (Рогивское)

Сергиевское

Тимашевское

Титаровское

Уманское

Шкуринское

Щербиновское

Березанское

Катерининское

Ахтанизовское

Ейск

Екатеринодар ( Карасунский Кут )

Елизаветинский

Копыльская (Копанская)

Марьинское

Нижнеалбашское (Новодеревянковское)

Николаевка

Нововеличковское

Новоджерелиевское

Новокорсунское

Новоминское

Новоспасское

Новощербиновское

Павловское

Петровское

Тамань

Темрюк