Ти́хвин — город в России, административный центр Тихвинского района Ленинградской области и Тихвинского городского поселения .

Город является центром паломничества и туризма на северо-западе России , а также крупным транспортным узлом.

4 ноября 2010 года городу было присвоено звание города воинской славы , 9 декабря 2011 года на площади, носящей имя маршала Кирилла Мерецкова , была открыта стела «Город воинской славы» .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Издревле 2.2 Со Смутного времени 2.3 С XIX века 2.4 Великая Отечественная война 2.5 После Великой Отечественной войны

2.1 Издревле

2.2 Со Смутного времени

2.3 С XIX века

2.4 Великая Отечественная война

2.5 После Великой Отечественной войны

3 География 3.1 Расположение 3.2 Климат

3.1 Расположение

3.2 Климат

4 Демография 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Экономика 5.1 Предприятия 5.2 Торговля 5.3 Банки

5.1 Предприятия

5.2 Торговля

5.3 Банки

6 Транспорт 6.1 Железнодорожный транспорт 6.2 Аэропорт 6.3 Городской общественный транспорт

6.1 Железнодорожный транспорт

6.2 Аэропорт

6.3 Городской общественный транспорт

7 Средства связи и массовой информации 7.1 Телефонная связь и интернет 7.2 Телевидение 7.3 Радио 7.4 Пресса

7.1 Телефонная связь и интернет

7.2 Телевидение

7.3 Радио

7.4 Пресса

8 Достопримечательности 8.1 Памятники

8.1 Памятники

9 Фестивали

10 Медицина

11 Образование

12 Социальная сфера

13 Города-побратимы

14 Фото

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

Происхождение названия доподлинно неизвестно. Топоним впервые упоминается в Новгородской третьей летописи под 6891 (1383) годом в связи с легендой об иконе Божьей Матери в форме Тихвина , Тихфина , Тифина (по разным спискам) [ 8 ] . Первичным считается название реки ( совр. Тихвинка ). М. Фасмер предполагал вероятным происхождение названия реки от др.-рус. тихъ «тихий» [ 9 ] . Ю. В. Откупщиков , соглашаясь с этой этимологией, разбивает гидроним следующим образом: Тих-в-инъ и видит здесь древнюю индоевропейскую u -основу [ 10 ] . С. Роспонд соотносил топоним с фин. tihkua «сочиться». Эту версию считал наиболее вероятной Е. М. Поспелов [ 11 ] . Также предполагается связь с топонимом Тверь [ 12 ] (известным в форме Тьхвѣрь, первоначально название реки), относительно которого существуют гипотезы о славянском и прибалтийско-финском происхождении [ 13 ] .

История

Издревле

Самые ранние сведения о Тихвинском Пречистенском погосте , поселении, на месте которого вырос сначала посад , а позже город, относятся к 1383 году.

Расположение на перекрёстке торговых путей, связывавших Волгу с Ладогой и Балтийским морем , обеспечило быстрое развитие Тихвинского погоста — предшественника города Тихвина. К началу XVI столетия это был уже широко известный торговый и ремесленный центр.

В 1507—1515 годах на средства московского великого князя Василия III итальянский архитектор Фрязин и новгородский строитель Дмитрий Сырков на месте сгоревшей деревянной церкви Успения возвели для Тихвинской иконы Божией Матери монументальный каменный Успенский собор по образцу Успенского собора Московского Кремля , сохранившийся до наших дней.

В 1560 году по приказу царя Ивана IV на левом берегу реки Тихвинки был заложен Успенский мужской монастырь . Руководство работами поручили новгородскому строителю Фёдору Сыркову , сыну Дмитрия Сыркова (казнён Иваном Грозным). Срокам строительства придавалось особое значение, поэтому царь разрешил на всех видах работ использовать крестьян из двадцати волостей .

За один весенне-летний сезон 1560 года одновременно с Большим Успенским монастырём были возведены Малый Введенский женский монастырь , а также два посада, торгово-промышленные поселения с разнообразными жилыми, хозяйственными и культовыми постройками. Успенский монастырь первоначально окружала бревенчатая островерхая ограда. Позже, к середине XVII века, она была заменена стенами, состоящими из двух параллельных деревянных срубов , заполненных внутри землёй и камнями. По верху стен шёл крытый ход с бойницами . Над стенами возвышались девять мощных башен. Так на месте древнего тихвинского поселения был создан важный укреплённый пункт, сыгравший большую роль в обороне северо-западных границ Руси.

Тихвинская икона Божией Матери при снятом окладе

Фрагмент плана Тихвинского посада, 1678 год

Со Смутного времени

В начале XVII века Русское государство переживало глубокий внутренний кризис — Смутное время . Во время Польско-шведской войны (1600—1611) в Россию были наняты царем Василием Шуйским шведские войска, возглавляемые Делагарди , для борьбы с претендентом на трон Лжедмитрием II . Не получив обещанную плату в виде русской крепости Корела , взбунтовавшиеся шведы захватили в 1611 году Новгород и, воспользовавшись тем, что между Речью Посполитой и Швецией было заключено в апреле перемирие на десять месяцев, шведы начинают захватывать русские пограничные новгородские земли — были захвачены Корела, Ям , Ивангород , Копорье и Гдов . В ходе этой Русско-шведской войны 1610—1617 годов 25 мая 1613 года в Тихвине начинается восстание против шведского гарнизона , организованное Леонтием Арцыбашевым . Тихвинский посад был захвачен, разграблен и сожжён отрядами Делагарди. Но посадские люди, укрывшись за крепостными стенами Успенского монастыря, выдержали длительную осаду и многочисленные атаки врагов, а затем разгромили шведское войско. Борьба тихвинцев закончилась изгнанием шведов и положила начало освобождению новгородской земли, оккупированной шведскими захватчиками, которую продолжил Петр I в XVIII веке до победного конца ценой огромных усилий всего русского народа.

В XVII—XVIII веках Тихвинский посад достиг экономического расцвета. На высоком уровне было здесь ремесленное производство. Особенным спросом пользовались изделия тихвинских кузнецов. Их закупали не только в городах России, но и за границей. Тихвин стал одним из пунктов, через который осуществлялась внешняя торговля России , а Тихвинская ярмарка — одной из крупнейших в стране. Расцвет торговли и ремесла в XVII веке способствовал росту посада, который распространился на довольно значительные территории.

С 1560 года Тихвинский посад находился в вассальной зависимости от Большого Успенского и Малого Введенского монастырей. Только на территории монастырей — могущественных феодалов велось каменное строительство. В Успенском монастыре ещё в XVI веке кроме собора были возведены каменные Трапезная с церковью Рождества Богородицы (1581 год). Святые ворота с надвратной церковью Вознесения и приделом Фёдора Стратилата (1591—1593 годы), а также пятишатровая звонница (1600 год). Особенно интенсивно каменное строительство в Тихвинском Успенском монастыре развернулось во второй половине XVII века, когда все деревянные постройки были заменены каменными. В результате этих работ на территории монастыря был создан ансамбль, историко-архитектурный памятник XVI—XVII веков. В значительной своей части он сохранился до наших дней. В XVIII—XIX веках монастырские здания подверглись некоторым перестройкам, изменившим их первоначальный облик.

В 1723 году после длительной борьбы жители Тихвинского посада освободились от монастырского управления. Тихвинцы получили свой административный орган — магистрат , который подчинился Новгородской губернской канцелярии. Окончательно посад отделился от монастырей лишь в 1764 году после указа о передаче государству монастырских земель.

В 1773 году Тихвин получил статус уездного города Тихвинского уезда Новгородской губернии .

С XIX века

В XIX веке Тихвин продолжал развиваться как торговый и ремесленный центр. Его экономическое значение возросло в связи с открытием в 1811 году Тихвинской водной системы . Сотни судов — «тихвинок» с грузами проплывали мимо Тихвина из Санкт-Петербурга на Нижегородскую ярмарку . До шести тысяч судов в год проходили по Тихвинскому каналу. Многие жители Тихвина работали на лесосплаве, на водном гужевом транспорте.

Согласно данным первой переписи населения Российской империи :

ТИХВИН — уездный город, православных — 6420, мужчин — 3032, женщин — 3557, обоего пола — 6589. (1897 год) [ 14 ]

С 1918 года город Тихвин и Тихвинский уезд в составе вновь образованной Череповецкой губернии .

С 1 августа 1927 года город Тихвин — центр Тихвинского района Ленинградского округа Ленинградской области (с 23 июля 1930 года непосредственно в Ленинградской области).

Великая Отечественная война

Во время Великой Отечественной войны Тихвин был оккупирован войсками нацистской Германии (см. Тихвинская оборонительная операция ) 8 ноября 1941 года. Освобождён Красной армией 9 декабря 1941 года в результате Тихвинской наступательной операции . Тихвин стал первым городом, освобождённым в ходе зимнего контрнаступления Красной армии 1941/42 года . За годы войны были разрушены многие архитектурные памятники.

После Великой Отечественной войны

19 июля 1945 года город Тихвин был отнесён к категории городов областного подчинения.

В 1970 году исторический центр Тихвина за исключением одной улицы планировалось полностью снести для строительства жилого микрорайона для сотрудников Тихвинских производств объединения «Кировский завод». Центр состоит преимущественно из деревянных зданий. Известием обеспокоилось ленинградское областное отделение Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры и лично Т. А. Славина . Вот что она рассказывала в интервью:

Прошло бы ещё три месяца или полгода, и пошёл бы тотальный снос. Понимая это, мы быстро за средства ЛООВООПИК сделали экспертизу этой части города и доказали, что потерять её было бы просто бездарно. А дальше началась совершенная фантастика. Начальник города сам решать не стал, обратился ко Льву Алексеевичу Койколайнену, председателю плановой комиссии Леноблисполкома, тот прилетел на самолёте в Тихвин. Провели совет, я докладывала — и убедила. Поверили! И отменили титул! Заказали большой проект охранных зон всего Тихвина [ 15 ] .

7 июля 1962 года вышло распоряжением СМ СССР о строительстве в Тихвине завода «Центролит» мощностью 60 тыс. тонн стального литья, 90 тыс. тонн чугунного литья и 135 тыс. тонн сварных металлоконструкций в год.

тракторное литье — для «Кировского завода» (в Ленинграде) и Онежского тракторного (в Петрозаводске) заводов

Первый бетонный блок в фундамент сталефасоннолитейного цеха заложен 7 июля 1963 года — считается днем рождения Тихвинского «Центролита»

Бригада Юрия Абакумова в ночь на 25 сентября 1967 года провела первую плавку в сталефасоннолитейном цехе.

В ноябре 1968 года вышло Постановление ЦК КПСС и СМ СССР «Об организации и строительстве в городе Тихвине филиала Кировского завода»

к концу 1970-го, после запуска рамного цеха, каждый трактор «Кировец» К-700, сходящий с конвейера ПО «Кировский завод», содержал уже более 3 тонн деталей и узлов, изготовленных в Тихвине.

с 1973 г завод преобразован в Тихвинские производства ПО «Кировский завод» (ТПО КЗ)

В 1974 году ТПО «Кировский завод» объявлены Всесоюзной ударной комсомольской стройкой.

В 1975 г на заводе изготовили оправу для самого большого телескопа-рефлектора в мире (до 2005 г) — БТА — диаметр зеркала 6 м, вес оправы 30 т.

Изготовлены спиральные камеры водоводов Саяно-Шушенской ГЭС

Выпускались не только сварные конструкции портальных кранов, но и в больших количествах товары народного потребления — качели, ручная мясорубка, диск «Грация».

К весне 1983 года из цехов завода вышел 250-тысячный трактор «Кировец» В 1987 году был достигнут рекордный выпуск тракторов «Кировец», не имеющий аналогов в мировой практике — произведено 23 003 трактора плюс запчасти.

В Тихвине создана первая в мире линия непрерывной разливки стали

Численность работников завода достигла 22 тыс. человек

В 90-е годы завод преобразован в ООО «Трансмаш» и освоил выпуск моторных и безмоторных тележек для всех электропоездов СНГ

Изготовленные на базе трактора «Кировец» роторные снегоочистители работали в Антарктиде

Изготовлен первый шестивагонный поезд ВСМ-250 «Сокол» для магистрали между Петербургом и Москвой. на испытаниях достигший скорости 215 км/час. «Трансмаш» освоил выпуск щебнеочистительной машины для ж/д путей «РМ-80»

Возникли ДСК, ПАТП, две автоколонны, Трест-30, молокозавод, новый хлебозавод, больничный комплекс, построены 8 микрорайонов, 7 школ, ПТУ и техникум

На бывшей Промплощадке создано АО «Тихвинский вагоностроительный завод» (АО «ТВСЗ») — ведущее предприятие по выпуску грузовых вагонов нового поколения в СНГ. Официальный запуск производства состоялся в январе 2012 года

24 октября 1974 года за заслуги в защите государства, мужество и героизм, проявленные трудящимися в годы войны, Тихвин был награждён орденом Отечественной войны I степени.

С 1 января 2006 года Тихвин — центр Тихвинского городского поселения в составе Тихвинского района .

Указом Президента Российской Федерации Д. А. Медведева от 4 ноября 2010 года городу Тихвину «за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества» присвоено почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы » [ 16 ] .

В октябре 2016 года у железнодорожной станции Тихвин был открыт Памятник детям блокадного Ленинграда, погибшим во время эвакуации в октябре 1941 года. Памятник был открыт в 75-ю годовщину бомбардировки станции Тихвин авиацией вермахта, в ходе которой она разбомбила эшелон с эвакуированными из Ленинграда детьми и повредила ВСП-312 [ 17 ] .

См. также: Гибель ленинградских детей на станции Лычково в ходе бомбардировки поезда с эвакуируемыми из Ленинграда детьми фашистской авиацией 18 июля 1941 года и Памятник «Дети войны» , установленный 4 мая 2005 года на этой станции в память об этой трагедии.

География

Расположение

Тихвин расположен на юго-востоке Ленинградской области, на обоих берегах реки Тихвинка (бассейн Ладожского озера ) в 215 км [ 18 ] от Санкт-Петербурга .

Климат

В городе умеренно континентальный климат . Из-за более восточного положения средняя температура января ниже, чем в Санкт-Петербурге, почти на два градуса. 28 июля 2010 года, во время аномальной жары в Тихвине зарегистрирован абсолютный максимум температуры для всей Ленинградской области, составляющий +37,8 °C [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] .

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 299-м месте из 1124 [ 48 ] городов Российской Федерации [ 49 ] .

Национальный состав

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 55 415 человек, из них: русские — 49 073 (казаки — 1), украинцы — 255, белорусы — 128, татары — 97, азербайджанцы — 59, немцы — 45, вепсы — 41, армяне — 34, узбеки — 26, казахи — 23, чеченцы — 22, чуваши — 19, башкиры — 17, евреи — 13, карелы — 13, аварцы — 12, корейцы — 12, грузины — 11, лезгины — 11, молдаване — 11, даргинцы — 9, мордва — 9, цыгане — 9, рутульцы — 8, таджики — 8, удмурты — 8, коми — 7, кумыки — 5, латыши — 5, литовцы — 5, поляки — 5, эстонцы — 5, буряты — 4, румыны — 4, коми-пермяки — 3, марийцы — 3, итальянцы — 2, финны — 2, арабы — 1, ассирийцы — 1, болгары — 1, британцы — 1, гагаузы — 1, индийцы — 1, кабардинцы — 1, китайцы — 1, коряки — 1, кумандинцы — 1, ненцы — 1, персы — 1, табасараны — 1, туркмены — 1, якуты — 1, другие национальности — 558 человек, остальные национальность не указали [ 56 ] .

Экономика

Предприятия

Тихвинский вагоностроительный завод

ТихвинХимМаш

ТихвинСпецМаш

ТСЗ «Титран-Экспресс»

«Лузалес» — Тихвин, ранее ООО «ИКЕА Индастри Тихвин», до этого ООО «Сведвуд Тихвин»

Тихвинский ферросплавный завод

Производственное объединение «Тихвинский лесхимзавод» (выпускает канифоль , смолу, скипидар , хвойный экстракт)

Завод спецмашин «Техстроймаш»

ООО «Тихмаш» (машиностроение)

Трикотажная фабрика повседневного и функционального нижнего белья Comazo

Хлебокомбинат компании «Петрохлеб»

Предприятия лёгкой промышленности

Торговля

В городе работает целый ряд торговых комплексов, среди них ТЦ «Галерея», ТРК «Астрал», ТЦ «Жемчужина», торгово-досуговый центр «Садко», ТЦ «Гостиный Двор», расположенные в центре Тихвина. В городе представлены многие федеральные и местные торговые сети, супермаркеты « Пятёрочка », « Дикси », « Магнит », «Патент», «Улыбка радуги», « Связной », магазины «BURGERSCHUHE», «Rieker», «Данди», « Zenden », «Gloria Jeans», «Kari», «Норман», «Градусы», «Буквоед», аптеки «Невис», «ЛекОптТорг», «Озерки». Магазины электроники DNS , Эльдорадо . Действуют центры обслуживания абонентов операторов « Мегафон », « МТС », « Билайн » и « T2 ».

Банки

В Тихвине присутствуют отделения следующих банков:

« СберБанк »

« Открытие »

« Пойдём! »

« Банк ВТБ »

« Уральский банк »

« Почта Банк »

« Совкомбанк »

« Альфа Банк »

Транспорт

Через Тихвин проходит автомобильная магистраль А114 Новая Ладога — Вологда .

В Тихвине хорошо развито автобусное сообщение с Санкт-Петербургом , городами Ленинградской и Вологодской областей, а также республики Карелия . Через город проходят маршруты № 502, № 867 № 867Д, № 869, № 877, № 890, № 966, № 967, № 968 которые связывают Бокситогорск , Шугозеро , Вологду , Чагоду , Устюжну , Весьегонск с Санкт-Петербургом . Город также связан с Бокситогорском и Пикалёво маршрутами № 116, № 141, № 143, № 150, а с Санкт-Петербургом маршрутом № 115.

Железнодорожный транспорт

В городе имеется железнодорожная станция Тихвин Октябрьской железной дороги. Через неё проходят поезда дальнего следования Санкт-Петербург — Волховстрой I — Тихвин — Вологда , и далее на Сыктывкар , Архангельск , Воркуту , Екатеринбург , Тюмень , Новокузнецк , Лабытнанги , Киров , Челябинск . Прямого сообщения с Москвой нет, но с поездами мурманского направления стыкуются электропоезда Волховстрой I — Тихвин — Пикалёво-I — Бабаево (также по пятницам и воскресеньям — ускоренный пригородный сообщением Ладожский вокзал — Тихвин — Пикалёво-I — Бабаево) [ 57 ] .

Раз в неделю по субботам курсирует пригородный поезд Тихвин — Будогощь (1-2 вагона на тепловозной тяге) [ 58 ] [ 59 ] .

С Санкт-Петербургом Тихвин связан также прямым рейсом скоростного электропоезда « Ласточка » до Ладожского вокзала/станции (все дни, кроме субботы на Тихвин и воскресенье на Санкт-Петербург) и пригородным до станции Ладожская и Московский вокзал [ 60 ] [ 61 ] .

Железнодорожный вокзал

Аэропорт

1 августа 1961 года была открыта авиалиния Тихвин — Ленинград . По состоянию на 1966 год из аэропорта «Тихвин» ежедневно выполнялось два рейса на Ленинград, три на Бокситогорск , один на Ефимовский [ 62 ] . В настоящее время аэропорт по назначению не используется, но поддерживается в исправном техническом состоянии. Также на территории есть вертолетная площадка.

Городской общественный транспорт

Городской транспорт Тихвина представлен рейсовыми автобусами. По состоянию на 2024 год на территории Тихвинского городского поселения осуществляется движение 20 маршрутов муниципального сообщения [ 63 ] .

Средства связи и массовой информации

Телефонная связь и интернет

В городе присутствует основная компания предоставляющая услуги фиксированной телефонной связи:

« Ростелеком »

В Тихвине представлены следующие операторы сотовой связи:

« МТС » (2G+3G+4G)

« Билайн » (2G+3G+4G)

« МегаФон » (2G+3G+4G)

« Tele2 » (2G+3G+4G)

« Скай Линк » (4G LTE-450)

« Yota » (2G+3G+4G)

Услуги доступа в интернет в Тихвине оказываются компаниями:

« WiFire »

« Ростелеком »

« Телевест-Инет »

« Teyla »

Телевидение

В городе вещают эфирные телеканалы « Россия 1 » / « ГТРК Санкт-Петербург », «Тихвинское ТВ» [ 64 ] , « Первый канал », « Пятый канал » и « НТВ ». Работает городской кабельный телеканал «Дивья-ТВ», первый и второй мультиплексы цифрового эфирного ( DVB-T2 ) телевидения. Также существует кабельное телевидение компании «Телевест».

Радио

66,14 УКВ « Радио России » / « ГТРК Санкт-Петербург »

68,63 УКВ (Молчит) « Радио Маяк »

91,7 FM (ПЛАН) « Дивья FM »

95,4 FM (ПЛАН) « Маруся FM »

100,0 FM « Радио Рекорд »

100,4 FM « Love Radio »

100,8 FM « Новое радио »

102,6 FM « Дорожное радио »

103,7 FM « Европа Плюс »

104,3 FM (ПЛАН) « Радио Родных Дорог » ( Бокситогорск )

106,4 FM « Питер FM »

106,9 FM « Русское радио » / «Радио Тихвин»

107,7 FM « Авторадио »

Пресса

«Трудовая слава» — еженедельная общественно-политическая газета, официальный печатный орган администрации и Совета депутатов Тихвинского района, издаётся с 1930 года, указанный в выходных данных тираж 4000 экз.

«Дивья» — информационный еженедельник, издаётся с октября 1995 года, указанный в выходных данных тираж 5000 экз.

«Перекрёсток-инфо» — бесплатный еженедельник, издаётся с сентября 2010 года, указанный в выходных данных тираж 19 000 экз.

«Частник-инфо» — информационный еженедельник, издаётся с августа 2011 года, указанный в выходных данных тираж 2000 экз.

«Respect revue» (развлекательная, общественно-политическая, рекламно-информационная тематика), тираж 3000 экз.

«Лесной вестник» — специализированное издание о жизни лесной отрасли Ленобласти, издаётся с 1998 года дважды в месяц

Газета «Ваша параллель»

Журнал «CityFree, Вольный город» [ 65 ]

Достопримечательности

Главной архитектурной и исторической достопримечательностью города является Тихвинский Успенский мужской монастырь , основанный в 1560 году.

На территории мужского монастыря располагается Тихвинский историко-мемориальный и архитектурно-художественный музей (ТИМАХМ), старейший и один из наиболее крупных в Ленинградской области.

Город знаменит чудотворной Тихвинской иконой Божьей Матери , по легенде чудесным образом явившейся на берегу реки Тихвинки 26 июня (9 июля) 1383 года, в 1560 г здесь появились мужской монастырь и посад.

Тихвинский Введенский женский монастырь открыт по указу царя Иоанна Грозного в середине XVI века [ 66 ] .

В Тихвине, в «старой» части города, на берегу реки Тихвинки, располагается Дом-музей Н. А. Римского-Корсакова . Дом этот, спроектированный в соответствии с традиционными приемами композиции дворянских усадебных домов XVIII века, построил Петр Воинович Римский-Корсаков [ 67 ] , который с 1798 по 1800 год был предводителем дворянства Тихвинского уезда, а следующие четыре исполнял те же обязанности, но уже в губернском масштабе [ 68 ] .

В городе расположен Спасо-Преображенский собор на площади Свободы, Знаменская церковь на одноимённой улице, храм Иова Многострадального на старом кладбище, часовня Святого благоверного князя Александра Невского , (бывшее подворье Реконьского монастыря) на улице Советской.

Сохранились развалины деревянных шлюзов XIX века — фрагменты Тихвинской водной системы .

В советское время в Тихвинском монастыре был открыт краеведческий музей, а в Спасо-Преображенском соборе располагался кинотеатр «Комсомолец»

16 ноября 2011 года, после капитального ремонта, возобновил свою деятельность построенный в 1982 году тихвинский Дворец культуры имени Н. А. Римского-Корсакова на 860 мест [ 69 ] .

Каменная церковь Иова Многострадального строилась архитектором И. Роутом по типовому проекту К. Тона с 1852 по 1856 год на месте сгоревшего деревянного храма XVIII века

Стадион «Кировец» на 4300 мест, где в 2013—2015 г.г. проводил домашние игры ФК «Тосно», завоевавший в 2018 г Кубок РФ по футболу.

Тихвинский Успенский собор

Тихвинский монастырь

Храм святого Иова Многострадального

Храм святого Иова Многострадального

Памятники

Артиллерийское орудие — 76-мм дивизионная пушка образца 1942 года (ЗИС-3) , установлено на постаменте в «поле Мананова» (въезд в город со стороны деревни Астрача) в честь советских воинов-артиллеристов, сражавшихся за Тихвин в годы Великой Отечественной войны [ 70 ] .

Памятник- стела , установленный на месте, откуда в декабре 1941 года началось наступление советских войск по освобождению Тихвина от немецко-фашистских захватчиков — знаменитая « тридцатьчетвёрка » на постаменте, установлен на месте Пашского (Пашкин) кордона, в 1941 году превращённого немцами в укреплённый опорный пункт на подступах к городу (въезд в город со стороны деревни Усть-Шомушка). Здесь погиб политрук танковой роты, Герой Советского Союза М. К. Кузьмин [ 71 ] .

Самолёт МиГ-21 , установленный в 1985 году в честь авиаторов, защищавших Тихвин и Ленинград в годы Великой Отечественной войны. Находится на пересечении автодорог А114 и 41А-009 [ 72 ] .

Памятник ленинградским детям , погибшим при эвакуации 14 октября 1941 года на станции Тихвин .

Памятная стела «Освобождение Тихвина» на площади Свободы

Памятник ликвидаторам аварии на ЧАЭС

Памятник воинам-интернационалистам

Бюст Н. А. Римского-Корсакова у Дома-музея Н. А. Римского-Корсакова

Памятник Н. А. Римскому-Корсакову у одноимённого Дворца культуры

Фестивали

«Тихвинский Лель». С 1991 года ежегодно в городе Тихвине проходит Российский конкурс-фестиваль детского художественного творчества «Тихвинский Лель». Традиционно это конкурс-фестиваль детских хореографических коллективов. В 2000 году в конкурсе-фестивале принимали участие более 80 коллективов из разных городов России и стран СНГ, это более 1000 участников. Конкурс проходит по трём номинациям: классический танец , народный танец , эстрадный танец. Многие коллективы приезжают на фестиваль несколько лет подряд. В 2000 году председателем жюри была народная артистка СССР , художественный руководитель государственного ансамбля народного танца «Берёзка» М. М. Кольцова. С 1998 года в рамках Российского конкурса-фестиваля детского художественного творчества «Тихвинский Лель» проходит конкурс исполнителей на народных инструментах, в котором принимают участие солисты , дуэты , ансамбли и оркестры. В 2000 году в фестивале принимали участие 76 номинантов. Председателем жюри был народный артист России , профессор Российской академии музыки им. Гнесиных В. П. Круглов .

Открытый фестиваль духовой и джазовой музыки «Сентябрь в Тихвине», международный джазовый фестиваль. Организовал фестиваль тихвинский композитор и музыкант Игорь Володин. Проходит в городе Тихвине с 2000 года. Ставит целью расширение творческих связей музыкантов разных стран, воспитание молодёжи на лучших образцах мировой джазовой классики, повышение уровня музыкального образования в школах искусств и музыкальных школах. В разные годы в программах фестиваля принимали участие известные джазмены и джазовые коллективы России и зарубежья, в том числе музыканты из Финляндии, Дании, Швеции, Великобритании, США и других стран. Постоянный ведущий — музыковед и теоретик джаза В. Б. Фейертаг . Одним из инициаторов проведения фестиваля стал тихвинский джаз-квартет (создан в 1994), который неоднократно представлял Тихвин на фестивалях во Франции, Германии, Финляндии. Среди организаторов — Тихвинская Детская школа искусств им. Н. А. Римского-Корсакова.

Межрегиональный фестиваль военно-патриотической песни «Кто скажет правду о войне?» — с 1991 года. Инициаторы организации фестиваля — Тихвинская общественная организация ветеранов локальных войн «Единство», Комитет по молодёжной политике Ленинградской области и др. Традиционно фестиваль проходит в начале декабря и приурочен к годовщине освобождения города от немецко-фашистских захватчиков 9 декабря 1941 года. Приезжают исполнители из Москвы, Ярославля, Карелии, городов Ленинградской области. Традиционно конкурсанты соревнуются в номинациях «Авторы-исполнители», «Солисты», «Вокальные ансамбли». Фестиваль награждён главным призом Фестиваля Фестивалей «За верность теме». Изначально это был фестиваль афганской песни, который назывался «О чём поют солдаты», но с течением времени изменились его цели и название [ 73 ] .

Медицина

Учреждения здравоохранения района:

ГБУЗ ЛО «Тихвинская межрайонная больница им. А.Ф. Калмыкова», в состав которого входят: Стационар Детская поликлиника Городская поликлиника Женская консультация Отделение скорой медицинской помощи Стоматологическая поликлиника

Стационар

Детская поликлиника

Городская поликлиника

Женская консультация

Отделение скорой медицинской помощи

Стоматологическая поликлиника

ГКУЗ ЛО «Областная туберкулёзная больница в г. Тихвине»

ГКУЗ ЛО «Тихвинская психиатрическая больница»

Тихвинский медицинский колледж (филиал ГБПОУ Центр НПМР ЛО)

Тихвинское патологоанатомическое отделение (филиал ГУЗ «ЛОПАБ»)

Тихвинское районное судебно-медицинское отделение (филиал ГУЗ «БСМЭ») [ 74 ]

Частные клиники: Клиника «Медея» [ 75 ] Медицинский центр «Надежда» [ 76 ] Медицинский центр «Гиппократ» [ 77 ] Диагностический центр «Хеликс» [ 78 ] Медицинская клиника «Ваш доктор» [ 79 ] Центр гинекологии и косметологии «Мир красоты и здоровья» [ 80 ] Центр лучевой диагностики и магнитно-резонансной томографии [ 81 ]

Клиника «Медея» [ 75 ]

Медицинский центр «Надежда» [ 76 ]

Медицинский центр «Гиппократ» [ 77 ]

Диагностический центр «Хеликс» [ 78 ]

Медицинская клиника «Ваш доктор» [ 79 ]

Центр гинекологии и косметологии «Мир красоты и здоровья» [ 80 ]

Центр лучевой диагностики и магнитно-резонансной томографии [ 81 ]

Образование

В городе работают 8 общеобразовательных учреждений:

МОУ «СОШ № 1 им. Героя Советского Союза Н. П. Фёдорова»

МОУ «Гимназия № 2»

МОУ «СОШ № 4»

МОУ «СОШ № 5»

МОУ «СОШ № 6»

МОУ «Лицей № 7»

МОУ «Лицей № 8»

МОУ «СОШ № 9»

Также в Тихвине находятся 15 учреждений дошкольного образования, и два учреждения среднего специального образования: Тихвинский промышленно-технологический техникум им. Е. И. Лебедева и Тихвинский медицинский колледж [ 82 ] .

Существуют также учреждения дополнительного образования:

Тихвинский центр детского творчества (МОУ ДО «ТЦДТ») [ 83 ]

Школа искусств кино и телевидения Лантан (МОУ ДО «ШИКиТ» «Лантан») [ 83 ]

Детская школа искусств им. Н. А. Римского-Корсакова (МБУ ДО «ДШИ им. Н. А. Римского-Корсакова»)

Социальная сфера

В городе имеются учреждения социальной защиты населения [ 84 ] [ 85 ] :

Территориальный центр социального обслуживания населения

Реабилитационный центр для детей и подростков с ограниченными возможностями «Треди»

Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних «Светлячок»

Приют для бездомных при Свято-Преображенском соборе (Советская ул., дом 62)

Города-побратимы

Тихвин с 2002 до 2022 года являлся членом Ганзейского союза Нового времени [ 86 ] .

Финляндия : Иматра

Франция : Эрувиль-Сен-Клер

Швеция : Троса

Фото

Спасо-Преображенский собор

Площадь Свободы

В прошлом гостиница «Санкт-Петербург», ныне отделение «Сбербанка России»

Пересечение улиц Победы и Южной объездной дороги

Примечания

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области / Сост. Кожевников В. Г.. — Справочник. — СПб. : Инкери, 2017. — С. 55. — 271 с. — 3000 экз. — [ Архивировано 14 марта 2018 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 17 октября 2019. Архивировано 14 марта 2018 года.

↑ Города России. Тихвин . Дата обращения: 17 октября 2019. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Тихвинцы играли в городки // Трудовая слава (газета Тихвинского района). — 17 июня 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ https://helpindex.ru/4701700100000

↑ Новгородская третья лѣтопись : [др.-рус.] : [ арх. 25 сентября 2017 ] : в 10 т. . — СПб. : Тип. Эдуарда Праца, 1841. — Т. III. IV. Новгородскія лѣтописи, кн. Полное собраніе русскихъ лѣтописей.. — С. 232. — 326 с.

↑ Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. Т. IV. С. 63.

↑ Откупщиков Ю. В. Индоевропейский суффикс *-men-/*-mōn- в славянской топонимике // Откупщиков Ю. В. Из истории индоевропейского словообразования. СПб.: СПбГУ, 2005. С. 254.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева . — М. : Русские словари, 1998. — 503 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89216-029-7 .

↑ Соболевский А. И. Лекции по истории русского языка . — Киев, 1888. — С. 128. — [ Архивировано 20 сентября 2020 года.]

↑ Смолицкая Г. П. Топонимический словарь Центральной России: Географические названия . — М. : Армада-пресс, 2002. — С. 348 . — (Что в имени ?..). — 7000 экз. — ISBN 5-309-00257-X .

↑ Населённые места Российской империи по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года. СПб. 1905. С. 126

↑ Татьяна Славина: «Надоели мне градозащитники с этой „мастерской-киллером“!» Архивная копия от 9 июня 2016 на Wayback Machine // Канонер . — 2 марта 2015

↑ Указ Президента Российской Федерации от 4 ноября 2010 года № «О присвоении городу Тихвину почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“» Архивировано 22 июня 2011 года.

↑ Эхо блокады: в Тихвине почтили память детей, погибших в войну — В стране — ТАСС . Дата обращения: 16 августа 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 24 Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ World Record Temperatures — Highest Lowest Hottest Coldest . Дата обращения: 2 июня 2014. Архивировано 10 сентября 2015 года.

↑ Абсолютный максимум температуры в Ленинградской области — Тихвин, 28 июля 2010. ProШколу.ru. Интернет-портал . Дата обращения: 3 ноября 2016. Архивировано 4 ноября 2016 года.

↑ Погода и климат. Климатический монитор. Погода в Тихвине. Температура воздуха и осадки. Июль 2010 г.

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Ленинград: Гидрометеоиздат, 1988. — Т. серия 3. Многолетние данные. — 692 с. — 520 экз.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Тихвин (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2014. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г. Под ред. Н. А. Тройницкого. 26: Новгородская губерния. Тетрадь 2. — СПб. 1903. С. 66—69.

↑ Бюллетень Ленинградского областного отдела статистики № 20. Апрель — июнь 1928 г.

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 83-96.

↑ ЦГА СПб. Ф. 95. Оп. 11. Д. 142, 143.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу . Дата обращения: 26 июня 2010. Архивировано 27 июня 2017 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 года. Вып. 7. Национальный состав и владение языками, гражданство населения Ленинградской области: Статистический сборник. — СПб. 2007. С. 71, 72.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область .

↑ Постановление № 01-3044-а «Об утверждении комплексной схемы организации дорожного движения на уличнодорожной сети Тихвинского городского поселения» от 18 декабря 2019 года. С. 34 . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года.

↑ Железнодорожная линия Будогощь — Тихвин . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ 6965 Тихвин — Будогощь. Пригородный поезд . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ Список маршрутов областных «Ласточек» пополнит Тихвин . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 19 января 2022 года.

↑ 6019/6020 Тихвин — Обухово. Пригородный поезд . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 17 декабря 2022 года.

↑ Расписание авиарейсов. Новый путь. 13.05.1966. № 75 . Дата обращения: 6 апреля 2021. Архивировано 16 января 2020 года.

↑ Постановление № 01-3044-а «Об утверждении комплексной схемы организации дорожного движения на уличнодорожной сети Тихвинского городского поселения» от 18 декабря 2019 года. С. 30—34 . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года.

↑ ТВ и Радио в Тихвине . Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 14 апреля 2015 года.

↑ Газеты и журналы Тихвина . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года.

↑ Официальный сайт Тихвинского Введенского женского монастыря . Дата обращения: 23 декабря 2012. Архивировано 11 сентября 2012 года.

↑ Пётр Воинович Римский-Корсаков ум. 1815 — Родовод . ru.rodovid.org . Дата обращения: 2 ноября 2021. Архивировано 2 ноября 2021 года.

↑ Лариса Вадимовна Виноградова. Тихвин: из века в век . — Санкт-Петербург: Береста, 2009. — 270 с. — ISBN 978-5-91492-040-8 . — [ Архивировано 2 ноября 2021 года.]

↑ В Тихвине открывается лучший в Ленобласти Дворец культуры . Дата обращения: 16 ноября 2011. Архивировано 18 января 2012 года.

↑ Книга Памяти Великой Войны, код памятника: 4701257002 . Дата обращения: 9 октября 2014. Архивировано 14 октября 2014 года.

↑ Книга Памяти Великой Войны, код памятника: 4700000214 . Дата обращения: 9 октября 2014. Архивировано 14 октября 2014 года.

↑ Книга Памяти Великой Войны, код памятника: 4701258000 . Дата обращения: 9 октября 2014. Архивировано 14 октября 2014 года.

↑ Кто скажет правду о войне?

↑ Медицинские учреждения Тихвинского района Ленинградской области . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года.

↑ Клиника "Медея" (рус.) . Клиника "Медея" . Дата обращения: 23 ноября 2023. Архивировано 23 ноября 2023 года.

↑ Медицинская клиника "Надежда" — г. Тихвин (рус.) . Надежда . Дата обращения: 23 ноября 2023. Архивировано 23 ноября 2023 года.

↑ Медицинский центр Гиппократ - Главная . gippokrat.org . Дата обращения: 23 ноября 2023. Архивировано 23 ноября 2023 года.

↑ ДЦ Тихвинский . helix.ru . Дата обращения: 23 ноября 2023. Архивировано 23 ноября 2023 года.

↑ ВКонтакте | ВКонтакте . m.vk.com . Дата обращения: 31 мая 2024. Архивировано 31 мая 2024 года.

↑ ВКонтакте | ВКонтакте . m.vk.com . Дата обращения: 31 мая 2024. Архивировано 31 мая 2024 года.

↑ ВКонтакте | ВКонтакте . m.vk.com . Дата обращения: 31 мая 2024. Архивировано 31 мая 2024 года.

↑ Колледжи, техникумы, ПТУ г. Тихвин . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года.

↑ 1 2 Наименование учреждений - Тихвинский муниципальный район . tikhvin.org . Дата обращения: 24 октября 2024.

↑ Социальная помощь в Тихвине . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года.

↑ «Дом Милосердия» Спасо-Преображенского собора г. Тихвин . Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года.

↑ Тихвин заявил о выходе из Ганзейского движения .

Литература

Тихвин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Сербина К. Н. Очерки из социально-экономической истории русского города: Тихвинский посад в XVI—XVIII вв. — М.; Л., 1951

Колязина И. А. История Тихвинского края в историографии первой трети XX века:/И. А. Колязина. — СПб.: ЛГУ им. А. С. Пушкина. — 107с. ISBN 5-8290-0574-3

Виноградова Л. В. С Тобою, Богородица… Тихвинская икона Божией Матери: шесть обретённых столетий. СПб.,"Сударыня", 2004. 224 с., ил. ISBN 5-88718-056-0

Виноградова Л. В. Уездный город Тихвин. СПб., «Сударыня», 2006. 176 с., ил. ISBN 5-88718-055-2

Виноградова Л. В. «Се раба Господня, буди Ми по глаголу Твоему…» Женские судьбы в истории Тихвинского Введенского девичьего монастыря 1560—2008 гг. СПб., «Береста», 2009. 155 с., ил. ISBN 978-5-91492-042-2

Виноградова Л. В. Тихвин из века в век. СПб, «Береста», 2009. 270 с., ил. ISBN 978-5-91492-040-8

Васильев Ст. А., Григорьева Н. В., Павлова М. С., Семенов С. А. Исследования в Тихвине и Приозерске в 2022 г. // Бюллетень Института истории материальной культуры Российской академии наук : охранная археология. — СПб. , 2023. — Вып. 14 . — С. 23—68 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Тихвин официальный. Официальный сайт Тихвинского района и Тихвинского городского поселения

Список памятников культурного наследия Тихвина в Викигиде

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

PWN

J9U : 987007536506805171

LCCN : n83036569

NKC : xx0134020

SUDOC : 142456586

VIAF : 241892033

WorldCat VIAF : 241892033

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Берёзовик

Красава

Сарка

Смоленец

Царицыно Озеро

Горелуха

Заболотье

Лазаревичи

Наволок

Новый Погорелец

Паголда

Старый Погорелец

Стретилово

Теплухино

Усть-Шомушка

Фишева Гора

Ялгино

Костринский

Смоленский Шлюз

Шексна — Череповец — Пикалёво — Тихвин —