Тихоре́цк — город в Краснодарском крае России . Административный центр Тихорецкого городского поселения и Тихорецкого района Краснодарского края .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Российско-украинская война

2.1 Российско-украинская война

3 Местное самоуправление

4 Символика

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт 7.1 Автомобильный транспорт 7.2 Железнодорожный транспорт

7.1 Автомобильный транспорт

7.2 Железнодорожный транспорт

8 Климат

9 Образование

10 Культура и спорт

11 Медицина

12 Места отдыха: гостиницы, отели

13 Мобильная связь

14 Средства массовой информации

15 Достопримечательности

16 Почётные граждане города Тихорецка [ 50 ]

17 Примечания

18 Ссылки

География

Этот город расположен в 150 км к северо-востоку от Краснодара и в 165 км к юго-востоку от Ростова-на-Дону . Площадь города — 4602 га. Рядом с городом протекают реки Тихонькая и Челбас .

Через территорию города проходят:

железнодорожные магистрали: Ростов-на-Дону — Махачкала и Волгоград — Краснодар .

федеральная автодорога Р217 « Кавказ »: станица Павловская — Минеральные Воды — Махачкала — Дербент .

автодороги регионального значения по направлениям на Сальск и Краснодар .

История

17 мая 1874 года была открыта железнодорожная станция Тихорецкая .

В 1895 году из пристанционного посёлка создаётся хутор Тихорецкий [ 2 ] , населённый в основном иногородними. Станция и хутор названы были по станице Тихорецкой (современная Фастовецкая) , на землях которой они находились. В 1899 году были открыты паровозоремонтные мастерские.

В декабре 1905 года произошло восстание рабочих железнодорожной станции Тихорецкая, поддержавших первую русскую революцию в России.

2 июня 1924 года станция Тихорецкая стала районным центром Тихорецкого района, а 1 марта 1926 года хутор Тихорецкий и станция Тихорецкая были преобразованы в город Тихорецк [ 2 ] , входивший в Кубанский округ Северо-Кавказского края, а с 1930 года, после упразднения Кубанского округа, входил в состав Тихорецкого района этого же края.

С января 1934 года по сентябрь 1937 года Тихорецкий район входил в состав Азово-Черноморского края .

С сентября 1937 года город Тихорецк в Тихорецком районе административно вошёл в состав созданного Краснодарского края (центр края в г. Краснодаре ).

Захвачен немецкими и румынскими войсками 5 августа 1942 года в ходе наступления на Кавказ. Войска Красной Армии оказали ожесточённое сопротивление, вели уличные бои, предприняли несколько контратак при поддержке бронепоезда [ 3 ] 59-го полка 5-й дивизии войск НКВД по охране железнодорожных сооружений.

Освобождён утром 30 января 1943 года силами 371-й стрелковой дивизии [ 4 ] и 417-й стрелковой дивизии [ 5 ] 58 Армии Северо-Кавказского фронта в ходе Битвы за Кавказ . Первыми в город вошли полки 317-й стрелковой дивизии. Об этой победе оповестило Советское информбюро в специальном сообщении «В последний час»:

«30 января войска Северо-Кавказского фронта в результате решительной атаки овладели городом и крупным железнодорожным узлом Тихорецк. Первыми ворвались в Тихорецк соединения полковника Шварева Н. А. »

Натиск советских частей был настолько стремительным, что противник не успел подорвать часть подготовленных к взрыву фугасов, эшелон боеприпасов и 12 железнодорожных цистерн с бензином. После 178 дней оккупации основные задания города, промышленные предприятия, железнодорожная станция и сооружения были сильно разрушены и сожжены [ 6 ] . В память об этих событиях в 1952 году одна из улиц Ленинграда получила название Тихорецкий проспект [ 7 ] [ 8 ] .

23 мая 1977 года в Москве , в Юго-Восточном административном округе на территории района Люблино появился Тихорецкий бульвар .

21 августа 1961 года [ 2 ] Тихорецк отнесён к категории городов краевого подчинения.

В декабре 2007 года город Тихорецк получил статус городского поселения и административно вошёл в состав муниципального образования «Тихорецкий район» [ 9 ] .

Российско-украинская война

В ходе российского вторжения в Украину в ночь с 20 на 21 сентября 2024 года под Тихорецком украинскими дронами был взорван склад российского вооружения [ 10 ] [ 11 ] . Из Тихорецка временно эвакуировали более тысячи человек [ 12 ] . В радиусе двух километров были выбиты стёкла практически во всех близлежащих зданиях. Толчки, дрожь и грохот были ощутимы в радиусе 20 километров, так же в сёлах Газырь , Гражданский .

Местное самоуправление

Совет депутатов Тихорецкого городского поселения

Представительным органом местного самоуправления на территории Тихорецкого городского поселения являет Совет депутатов, состоящий из 20 человек, избираемых по 5 четырёхмандатным избирательным округам. Председателем Совета депутатов Тихорецкого городского поселения является Роговцов Александр Иванович [ 13 ] .

Администрация Тихорецкого городского поселения

Исполнительно-распорядительным органом на территории поселения является Администрация Тихорецкого городского поселения, которую возглавляет Глава Тихорецкого городского поселения Голубь Евгений Владимирович [ 13 ] .

Символика

Город Тихорецк в соответствии со статьёй 3 Устава муниципального образования «Тихорецкое городское поселение» [ 14 ] имеет свои символы герб и флаг .

Герб (1970)

Герб (2005)

Флаг (2005)

Население

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 37 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 38 ] :

Экономика

ОАО «Тихорецкий машиностроительный завод имени В. В. Воровского»

ЗАО "Сыркомбинат «Тихорецкий»

ЗАО "Мясокомбинат «Тихорецкий»

ОАО "Комбинат хлебопродуктов «Тихорецкий»

Тихорецкий хлебокомбинат ОАО «ЖТК»

ООО «Тихорецкий пивоваренный завод».

Транспорт

Автомобильный транспорт

В городе расположен Тихорецкий автовокзал, через который осуществляется междугороднее и межмуниципальное автобусное сообщение с населёнными пунктами Краснодарского края, Ростовской области и других субъектов Российской Федерации.

В городе имеется НАО «Тихорецкое пассажирское автотранспортное предприятие», а также индивидуальные предприниматели, занимающиеся пассажирскими перевозками.

Общественный транспорт Тихорецка представлен 15 автобусными маршрутами [ 40 ] , на которых работают автобусы малой и средней вместимости.

Железнодорожный транспорт

В городе расположен крупный железнодорожный узел (см. основная статья станция Тихорецкая ) с предприятиями железнодорожного транспорта.

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 10,9 °C

Относительная влажность воздуха — 70,7 %

Средняя скорость ветра — 2,7 м/с

Образование

филиал ФГБОУ «Кубанский государственный университет» в г. Тихорецке

Тихорецкий техникум железнодорожного транспорта — филиал Ростовского государственного университета путей сообщения

ГБПОУ КК «Тихорецкий индустриальный техникум»

ГБПОУ КК «Тихорецкий техникум отраслевых технологий»

На территории города функционируют 6 средних общеобразовательных школ (№ 1, 2, 3, 4, 7, 34) и две гимназии (№ 6 и № 8).

В городе Тихорецке имеется 12 муниципальных дошкольных учреждений (детские сады), а также один ведомственный детский сад № 93 ОАО РЖД [ 42 ] .

две детско-юношеские спортивные школы «Альтаир» и «Виктория»

Центр детского технического творчества

Центр внешкольной работы «Гармония»

Культура и спорт

В городе Тихорецке имеются следующие учреждения [ 41 ] :

МКУК «Городской Дворец культуры»

МКУК «Клуб имени Меньшикова»

МКУК «Клуб Красный Молот»

МКУК «Клуб Заря»

МКУК «Тихорецкий историко-краеведческий музей»

МБУ ДО Детская школа искусств

МБУ ДО Детская художественная школа

Библиотеки (в городе 7 библиотек).

Ледовый дворец «Тихорецк [ 43 ] ».

Стадион «Труд».

Спортивный комплекс с плавательным бассейном.

Центральный городской парк. В рамках государственной программы «Формирование комфортной городской среды [ 44 ] » парк был полностью реконструирован [ 45 ] .

Медицина

ГБУЗ «Тихорецкая центральная районная больница» [ 46 ] (в своей структуре имеет центральную районную поликлинику на 500 посещений в смену, детскую районную поликлинику, стоматологическую поликлинику, станцию скорой медицинской помощи, стационар на 545 коек, в том числе: неврологическое отделение на 30 коек, отделение острой коронарной патологии на 30 коек, кардиологическое (60), педиатрическое (40), травматологическое (60), терапевтическое (63), хирургическое (70), анестезиологии и реанимации (12), инфекционное (30), наркологическое (25), акушерское (60), гинекологическое (65).

Поликлиника № 3 на станции Тихорецкая на 300 посещений в смену, входящая в структуру ЧУЗ «Клиническая больница „РЖД-Медицина“ города Краснодар».

Места отдыха: гостиницы, отели

В Тихорецке имеется пять гостиниц («Тихорецк», «Панова», «Надежда», «Натали», «Юбилейная») и один отель «Лазурит».

Мобильная связь

« Билайн » в стандарте GSM / UMTS / LTE [ 47 ]

« МТС » в стандарте GSM / UMTS / LTE [ 48 ]

« МегаФон » в стандарте GSM / UMTS /LTE

« Tele2 » в стандарте GSM / UMTS/ LTE

Средства массовой информации

Печатные издания (газеты):

«Тихорецкие вести»

«Тихорецк-Экспресс»

Все аналоговые каналы отключены в 2020 году.

Достопримечательности

Свято-Успенский храм (1910).

Здание железнодорожного вокзала (1886) [ 49 ] .

Здание общественного собрания (1902).

Храм Ксении Петербуржской.

Почётные граждане города Тихорецка [ 50 ]

Боев Сергей Иванович (1928—2007) в 1987 году избран председателем Тихорецкого городского Совета ветеранов. Награждён медалями «За выдающийся вклад в развитие Кубани» III, II, I степеней. В этом же году признан Человеком года России, его имя внесено в энциклопедию «Лучшие люди России» в номинации «Родины славные сыны и дочери». Почётный гражданин г. Тихорецка.

Бочарников, Георгий Алексеевич (1920—2012) — уроженец станицы Новорождественской Тихорецкого района. участник Великой Отечественной войны, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 мая 1945 года за блестящее выполнение задания командования в дни штурма Берлина старшине Г. А. Бочарникову присвоено звание Героя Советского Союза. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Гребенюк Василий Антонович (1924—2009) уроженец станицы Терновской Тихорецкого района. В 1941 году был призван в армию, воевал в составе 317-й стрелковой дивизии . С этой дивизией освобождал города Северного Кавказа, в том числе и город Тихорецк. Награждён орденами « Красной Звезды », Славы 3 степени, « Отечественной войны » 1 степени, медалями « За отвагу » и « За боевые заслуги ». Почётный гражданин города Тихорецка.

Завада Александр Александрович (1925—2008) — участник Великой Отечественной войны, Почётный гражданин города Тихорецка, награды: два ордена Красной Звезды; Орден Отечественной войны I степени, Орден Славы III степени, медаль «За боевые заслуги», медаль «За победу над Германией», «За победу над Японией», «За оборону Кавказа». Вся трудовая биография Александра Александровича связана с Тихорецкой дистанцией пути. С 1967 года работал главным инженером дистанции пути. Почётный гражданин города Тихорецка.

Заренков Алексей Константинович (1915—2000). С 1942 года воевал в составе 417 стрелковой дивизии . Участвовал в освобождении Тихорецка. После тяжелого ранения под г. Темрюк был уволен в запас, получив удостоверение инвалида 2 группы. Награждён орденами Отечественной войны 1 и 2 степени. После войны проживал в г. Тихорецке. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Зинченко Иван Сергеевич (1944) 28 лет возглавляет предприятие «Тихорецкэлектро». В 1986 году награждён орденом «Дружбы народов», имеет звание «Заслуженный работник топливно-энергетического комплекса Кубани». Награждён медалями «За выдающийся вклад в развитие Кубани» 1 и 2 степеней. Единственный в Тихорецком районе «Заслуженный энергетик Российской Федерации». Почётный гражданин города Тихорецка.

Иванько Юрий Степанович (1949) — уроженец г. Тихорецка. Окончил СШ № 36 и ТТЖТ. Трудовую деятельность начал в 1967 году слесарем КИПиА в Тихорецком рефрижераторном вагонном депо. После службы в армии в 1970 году вернулся в рефдепо. Окончил Ростовский институт инженеров железнодорожного транспорта, аспирантуру, подготовил диссертацию, имеет несколько запатентованных изобретений, награждён Серебряной медалью ВДНХ. С 1987 по 1990 годы работал главным инженером депо, с 1991 по 2010 годы — начальник депо. Награждён знаком «Почётный железнодорожник», знаком «За безупречный труд на железнодорожном транспорте», медалью «За вклад в развитие Кубани» 3 степени. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Климов Виктор Вячеславович (1951) — уроженец г. Тихорецка. Почётный работник топливно-энергетического комплекса России. Почётный работник газовой отрасли России. Почетный строитель. Заслуженный работник жилищно-коммунального хозяйства Кубани. Награждён медалью «За выдающийся вклад в развитие Кубани». Ветеран труда. Четыре созыва подряд избирался депутатом Тихорецкого городского Совета, один раз — депутатом Совета муниципального образования Тихорецкий район (заместитель председателя Совета). 25 лет является председателем Совета микрорайона № 3 г. Тихорецка. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Козлов, Дмитрий Ильич (1919—2009) — уроженец г. Тихорецка. Участник Великой Отечественной войны. В 1945 году окончил Ленинградский военно-механический институт. Генеральный конструктор и генеральный директор ЦСКБ «Прогресс». Доктор технических наук, член-корреспондент Российской Академии наук, действительный член Академии космонавтики им. К. Э. Циолковского и Академии технических наук РФ, дважды Герой Социалистического Труда, профессор, Почётный гражданин городов Самары и Тихорецк.

Кузенко Геннадий Артёмович (1923—2007) — уроженец Тихорецка, учился в школе № 34. С августа 1942 года, окончив ускоренный курс Ростовского военного артиллерийского училища, стал участвовать в боях. Награждён орденами Ленина, Красного Знамени, Красной Звезды, Отечественной войны 1 и 2 степени. В апреле 1945 года присвоено звание Героя Советского Союза за участие в боях при форсировании реки Одер. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Кузнецов Василий Афанасьевич . В 1942 году призван в армию, воевал в составе 317 стрелковой дивизии, участвовал в освобождении Тихорецка. В бою за хутор Рогачи и хутор Гарбузова балка был тяжело ранен, контужен. Инвалид 2 группы. С 1991 года проживал в г. Тихорецке. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Проскурин Николай Матвеевич (1922—2012) — уроженец станицы Новорождественской Тихорецкого района. До войны жил в г. Тихорецке, работал на заводе им. Воровского. В 1941 году был призван в армию, воевал в составе 417 стрелковой дивизии. Воевал с первого до последнего дня Великой Отечественной войны. Участвовал в освобождении Тихорецка. Награждён орденами Красной Звезды, Отечественной войны 2 степени, боевыми медалями «За отвагу», «За боевые заслуги», «За Победу над Германией», «За оборону Кавказа». Почётный гражданин г. Тихорецка.

Плиев Георгий Николаевич (1916—1998) — Ветеран Великой Отечественной войны, защитник города Тихорецка. Награждён орденами Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 степени, Красной Звезды, боевыми медалями «За боевые заслуги», «За оборону Киева», «За оборону Кавказа», «За взятие Берлина», «За победу над Германией». Почётный гражданин г. Тихорецка.

Рожков Александр Иванович (1924—2010) — уроженец станицы Фастовецкой Тихорецкого района. В июле 1942 года был призван в армию, воевал в составе 317 стрелковой дивизии, участвовал в освобождении г. Тихорецка. Награждён орденами Красной Звезды, Славы 3 степени, боевыми медалями «За боевые заслуги», «За оборону Кавказа», «За взятие Берлина», «За взятие Вены», «За победу над Германией». С 1948 года проживал в г. Тихорецке, работал на железнодорожной станции Тихорецкая. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Скарга Василий Петрович (1925—1997) — участник ВОВ. Полный кавалер ордена Славы. После демобилизации жил в г. Тихорецке. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Тимошенко Николай Васильевич (1952) — в 1978 году окончил Ставропольский политехнический институт. В этом же году начал работать на Тихорецком мясокомбинате технологом. Затем работал в должности главного инженера предприятия, директором (с 1996); позднее — генеральный директор, председатель совета директоров ЗАО «Мясокомбинат „Тихорецкий“». Профессор Кубанского государственного аграрного университета (с 2004), заведующий кафедрой технологии хранения и переработки животноводческой продукции. Награждён Золотой медалью «За вклад в развитие Кубани 1 степени», орденом Ломоносова «за выдающиеся заслуги и большой личный вклад в развитие науки России», Заслуженный работник пищевой и перерабатывающей промышленности Кубани. Герой труда Кубани. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Фендриков Александр Иванович — Заслуженный машиностроитель России, почётный железнодорожник России, Герой труда Кубани. Имеет пять патентов и два свидетельства на изобретения. В 2005 году Международная академия реальной экономики присвоила ему звание «Человек года». Неоднократно избирался депутатом Тихорецкого городского совета, был членом законодательного собрания Краснодарского края. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Шахрай, Василий Семёнович (1923—2007) — участник Великой Отечественной войны, Полный кавалер Ордена Славы, награждён двумя медалями «За отвагу». С 1945 года проживал в г. Тихорецке, работал в Тихорецком вагонном рефрижераторном депо. Почётный гражданин г. Тихорецка.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 А. С. Азаренкова, И. Ю. Бондарь, Н. С. Вертышева. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793–1985 гг.) . — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 269. — 395 с.

↑ Trotz glühender Hitze Tichorezk durchschritten (неопр.) // Litzmannstadter Zeitung. — 1943. — 7 августа ( № 218 ).

↑ Боевой путь 317 сд // ЦАМО. — Фонд 1628. — Опись 1. — Дело 12. Архивировано 26 июля 2021 года.

↑ Журнал боевых действий 417 сд // ЦАМО. — Фонд 1739. — Опись 1. — Дело 4. — Лист 48. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ Журнал боевых действий войск 58 А // ЦАМО. — Фонд 51. — Опись 932. — Дело 525. — 1943. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ Горбачевич К. С. , Хабло Е. П. Почему так названы?: О происхождении названий улиц, площадей, островов, рек и мостов Ленинграда. — 3-е изд., испр. и доп. — Л. : Лениздат , 1985. — С. 377. — 511 с.

↑ Городские имена сегодня и вчера: Петербургская топонимика / сост. С. В. Алексеева, А. Г. Владимирович , А. Д. Ерофеев и др. — 2-е изд., перераб. и доп. — СПб. : Лик, 1997. — С. 123. — 288 с. — (Три века Северной Пальмиры). — ISBN 5-86038-023-2 .

↑ Закон Краснодарского края № 1356-КЗ «О преобразовании муниципального образования город Тихорецк» (недоступная ссылка — история ) . 29 декабря 2007 . Дата обращения: 9 августа 2016.

↑ David Axe. Ukrainian Drones Just Blew Up 2,000 Tons Of Ammo in Southern Russia (англ.) . Forbes (21 сентября 2024). Дата обращения: 22 сентября 2024. Архивировано 21 сентября 2024 года.

↑ Watch: Huge explosion at Russian arms depot (англ.) . BBC (21 сентября 2024). Дата обращения: 21 сентября 2024. Архивировано 21 сентября 2024 года.

↑ Из Тихорецка после атаки дронов эвакуировали больше тысячи человек . РБК (21 сентября 2024). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ 1 2 Администрация тихорецкого городского поселения . Официальный сайт (рус.) . tihoretsk-gorod.ru. Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 24 марта 2018 года.

↑ Администрация тихорецкого городского поселения . Официальный сайт (рус.) . tihoretsk-gorod.ru. Дата обращения: 17 февраля 2018. Архивировано 24 марта 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Тихорецк

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 11 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абхазы (2), Аварцы (3), Агулы (1), Адыгейцы (6), Алтайцы (1), Американцы (1), Арабы (3), Ассирийцы (1), Башкиры (13), Белорусы (43), Болгары (12), Буряты (5), Гагаузы (2), Греки (15), Грузины (54), Даргинцы (6), Дунгане (1), Евреи (5), Ингуши (12), Кабардинцы (2), Казахи (15), Калмыки (4), Карачаевцы (7), Карелы (1), Киргизы (1), Коми (1), Корейцы (17), Кумыки (6), Лакцы (1), Латыши (2), Лезгины (47), Литовцы (1), Марийцы (12), Молдаване (5), Мордва (9), Немцы (30), Ногайцы (5), Осетины (19), Пакистанцы (2), Поляки (5), Румыны (1), Сербы (2), Табасараны (5), Таджики (13), Турки (2), Туркмены (2), Удины (7), Удмурты (6), Узбеки (26), Хорваты (4), Цыгане (50), Черкесы (4), Чеченцы (30), Чуваши (7), Чукчи (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (92), Нет национальной принадлежности (234), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (190)

↑ Администрация тихорецкого городского поселения . Официальный сайт . xn----ftbdbon0aeaofp4br.xn--p1ai. Дата обращения: 24 июня 2019. Архивировано 30 декабря 2018 года.

↑ 1 2 Официальный сайт Администрации Муниципального образования Тихорецкий район (рус.) . admin-tih.ru. Дата обращения: 7 октября 2017. Архивировано 10 октября 2017 года.

↑ Северо-Кавказская ЖД . skzd.rzd.ru. Дата обращения: 9 февраля 2018. Архивировано 25 декабря 2018 года.

↑ Новости/Акции (рус.) . ice-palace-tih.ru. Дата обращения: 7 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года.

↑ Городская среда . sreda.dom.gosuslugi.ru . Комфортная городская среда. Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 30 января 2021 года.

↑ Формирование городской среды . wantarchitect.ru . Дата обращения: 9 февраля 2021.

↑ Тихорецкая ЦРБ . tihcrb.org. Дата обращения: 7 октября 2017. Архивировано 7 октября 2017 года.

↑ Запуск сети 4G в области Краснодарского края . krasnodar.beeline.ru . Билайн . — Пресс-центр — Краснодар. Дата обращения: 5 марта 2016.

↑ МТС запустила сети 4G в Краснодарском крае . kuban.mts.ru . МТС (компания) (23 марта 2015). Дата обращения: 5 марта 2016. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ Памятники истории и культуры (объекты культурного наследия) народов Российской Федерации (недоступная ссылка — история ) .

↑ Администрация тихорецкого городского поселения . Официальный сайт (рус.) . tihoretsk-gorod.ru. Дата обращения: 7 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года.

Ссылки

История герба Тихорецка // Сайт Heraldicum .

Тихорецке // Сайт станицы Новопокровской.

Список памятников культурного наследия Тихорецка в Викигиде .

Проект-победитель во Всероссийском конкурсе 2020 лучших проектов создания комфортной среды .

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

GND : 4644268-6

J9U : 987007473611705171

LCCN : n00040063

VIAF : 134830458

WorldCat VIAF : 134830458

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн