Тобо́льск — город в Тюменской области , административный центр городского округа город Тобольск и Тобольского района . Расположен на севере южной (не входящей в состав автономных округов) части Тюменской области, в месте впадения Тобола в Иртыш . Важный промышленный узел Тюменской области , второй по численности населения город региона [ 4 ] .

Основан 4 (14) июня 1587 года , вскоре после разгрома сибирского хана Кучума Ермаком в битве на Чувашевом мысу , произошедшей в 17 км выше по течению Иртыша от будущего Тобольска.  
В 1590 году первым в Сибири получил статус города [ 5 ] . С 1708 года был столицей Сибирской губернии , простиравшейся от Урала до Тихого океана . В 1796—1920 гг. — административный центр Тобольской губернии , затем — Тобольского уезда Тобольского округа Уральской области (в 1923—1932 гг.), Тобольского округа Омской области (в 1935—1944 гг.).

В XIX веке в связи с перемещением торговых путей, а затем строительством железной дороги (в стороне от города) экономическое значение Тобольска упало, областной центр перенесли в Тюмень . В настоящее время Тобольск является важнейшим центром познавательного туризма в Сибири и крупным промышленным центром страны в области газохимии . Город отразился в истории как место ссылки царской семьи после отречения Николая II (1917—1918 гг.).

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Флора и фауна 2.3 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Флора и фауна

2.3 Климат

3 История 3.1 История статуса

3.1 История статуса

4 Местное самоуправление

5 Население 5.1 Программы «Тобольск-2020» и «Тобольск Настоящий»

5.1 Программы «Тобольск-2020» и «Тобольск Настоящий»

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Строительство 6.3 Транспорт 6.4 Туризм

6.1 Промышленность

6.2 Строительство

6.3 Транспорт

6.4 Туризм

7 Экология

8 Культура и искусство 8.1 Музеи 8.2 Театры и центры культуры 8.3 Художественные коллективы 8.4 Художественный промысел 8.5 Концертные залы и дома культуры 8.6 Отражение города в искусстве

8.1 Музеи

8.2 Театры и центры культуры

8.3 Художественные коллективы

8.4 Художественный промысел

8.5 Концертные залы и дома культуры

8.6 Отражение города в искусстве

9 Социальная сфера 9.1 Здравоохранение 9.2 Образование 9.3 Государственный архив

9.1 Здравоохранение

9.2 Образование

9.3 Государственный архив

10 Религия

11 Спорт

12 СМИ

13 Достопримечательности 13.1 Объекты культурного наследия 13.1.1 Федеральные 13.1.2 Региональные 13.2 Особо охраняемые природные территории

13.1 Объекты культурного наследия 13.1.1 Федеральные 13.1.2 Региональные

13.1.1 Федеральные

13.1.2 Региональные

13.2 Особо охраняемые природные территории

14 Города-побратимы

15 Галерея

16 См. также

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Этимология

Название поселения происходит от реки Тобол , гидроним же происходит от имени местного хана Тоболака , либо от названия его города Тобол-Тура [ 6 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Тобольск размещён в южной тайге, почти у границы подтаёжной подзоны , в месте слияния двух крупных рек — Тобола и Иртыша , где течение Иртыша резко меняет своё направление — с субширотного (с востока на запад), на субмеридиональное (с юга на север) — с момента основания и до середины XVIII века это ставило город в узле важнейших речных магистралей Сибири . В дальнейшем, с постепенным освоением более благоприятных для сельского хозяйства сибирских территорий и ростом значения сухопутных видов транспорта, город оказался на северной периферии заселённого района, на пороге обширного, заболоченного и малоосвоенного района Среднего и Нижнего Приобья (т. н. Тобольского, ныне Тюменского Севера). С началом освоения нефтяных и газовых месторождений этой территории Тобольск оказался одним из промежуточных транспортных центров на связывающих Тюмень и города Приобья железнодорожной и автодорожной магистралях. Также в районе Тобольска по направлению к Европейской России проходит ряд магистральных нефте- и газопроводов.

Флора и фауна

В окрестностях Тобольска растительный покров преимущественно представлен берёзовыми насаждениями с примесью осины. Более возвышенные участки покрыты сосновыми и кедровыми борами. В качестве подлесков произрастают кустарники и полукустарники (шиповник, малина, смородина, черёмуха, калина, рябина, ольха, можжевельник и другие).

Довольно разнообразным является травянистый покров, представленный клубникой, земляникой, брусникой, черникой, костяникой, мышиным горошком, клевером, лесным хвощом, папоротником, мхом, тимофеевкой луговой, лютиком, колокольчиком, пыреем ползучим, мятликом луговым, полевицей, люцерной, тысячелистником, осотом и др. Тальник, осоковые, лабазник, иван-чай, мятлик, тростник и др. занимают преимущественно заболоченные места.

Флора Тобольска насчитывает 34 вида растений, занесённых в Красную книгу Тюменской области [ 8 ] . 12 таких видов можно наблюдать на маршруте экотропы «Жемчужины тобольской флоры». В 2019 году в районе экотропы был обнаружен ранее неизвестный вид грибов — Crepidotus tobolensis (Крепидот тобольский) [ 9 ] [ 10 ] .

Животный мир Тобольского района также достаточно разнообразен. Из млекопитающих наиболее широко представлены хищники, такие как волк, лиса, енотовидная собака, куница, норка. Грызуны представлены бобрами, ондатрой, водяными крысами, белкой, сусликом и мышами.

Из копытных встречаются косули, кабаны, лоси; из зайцеобразных — заяц-беляк, из насекомоядных — обыкновенный ёж и бурозубки.

Из птиц наиболее полно представлены воробьиные, кроме того здесь обитают лысуха, кряква, чирок, серая утка, красноголовый нырок, серый гусь и др. Из отряда куриных наиболее многочисленен тетерев, кроме него встречаются глухарь, рябчик, куропатка, перепел. Из отряда жаворонкообразных на территории района обитает 23 вида, хищных птиц — 14, сов — 9.

Всего зафиксировано более 90 видов птиц, в том числе чибисы, веретенники, травники, трясогузки, широконоски, свиязи, турухтаны, сибирские жуланы, вертешейки [ 11 ] . Из числа птиц, занесённых в Красную книгу Тюменской области, встречаются обыкновенный осоед, орлан-белохвост и сплюшка [ 12 ] .

Ихтиофауна рек Тобола и Иртыша в основном представлена отрядом карповых — плотвой, лещом, язём, ельцом, пескарями. Из других отрядов — окунь, судак, налим, стерлядь.

В озёрах вследствие их промерзания в зимний период обитает, как правило, только карась.

Климат

Среднегодовая температура — +1.1 C°

Среднегодовая скорость ветра — 2,9 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 75 %

История

5 ноября 1582 года Ермак после боя с войском сибирского хана Кучума , на подступах к городу, вступил в покинутый татарами город Сибирь (Кашлык). До 1585 года город — форпост русских казаков в Сибири.

С 1585 по 1587 год — город вновь под управлением хана Кучума. С 1587 года возврат города Сибирь письменным головой Данилой Григорьевичем Чулковым под управление Русского царства и основание статуса города [ 13 ] .

Тобольск основан летом 1587 года в 17 км от татарского поселения Сибирь (Кашлык, Искер) , столицы Сибирского ханства , ниже по Иртышу и ближе к устью Тобола .

По преданию, Тобольск основан в праздник Св. Троицы недалеко от места, возле которого высадились воины Ермака во время знаменитой битвы на Чувашском мысу , решившей вопрос о присоединении Сибирского ханства к России. Первой городской постройкой стала Троицкая церковь, а мыс был назван Троицким.

По официальной версии основателем Тобольска считается воевода Данила Григорьевич Чулков . Однако воевода, по сообщению Есиповской летописи, «…пришед в Сибирскую землю…татарове же сего убояшася русских вой много пришествия, избегоша от града своего, иде же прежде сего быть в Сибири татарский их городок стольный усть Тобола и Иртыша иже именуемый Сибирь, оставиша его пуста. Рустии же вои придоша и седоша в нём и утвердивше град крепко, иде же бо ныне именуемый Богоспасаемый град Тоболеск.» То есть русский летописец конкретно говорит о том, что татары бежали от многочисленных русских воинов из своего столичного города, который именовался Сибирь, а сейчас называется Тобольск. Вероятно, именно поэтому вплоть до XVIII века на географических картах Тобольск иногда обозначают как «город Сибирь».

Тобольский острог стал вторым в Сибири ( Тюменский острог , далее выполнявший транзитные и оборонительные функции, был заложен на год раньше). Символическим актом, означавшим передачу власти над Сибирью от старой ханской столицы к Тобольску, стало пленение воеводой Чулковым в Тобольске последнего сибирского царя Ораз-Мухаммеда .

С 1590 года Тобольск становится разрядным городом и центром русской колонизации Сибири — так называемой «столицей Сибири», что было официально закреплено петровской реформой 1708 года, когда Тобольск был назначен административным центром учреждённой Сибирской губернии , самой большой в России, включавшей территорию от Вятки до Русской Америки .

Заинтересованный в Сибири Пётр I покровительствовал городу, желая придать столице Сибири «представительную внешность». Его указом в Тобольске строят здания Приказной палаты и Гостиного двора. В 1711 году в город приезжает первый сибирский губернатор — князь Матвей Петрович Гагарин . При нём строительство в городе пошло значительно быстрее. В городе и его окрестностях появились крупные по тем временам предприятия: Казённый завод, писчебумажная и стекольная мануфактуры, кожевенный, свечные и салотопенные заводы. Был и свой оружейный завод. Самую большую славу и богатство принёс Тобольску XVIII век. С развитием горной промышленности через Тобольск в Москву на монетный двор стали поставлять золото и серебро, а на городском рынке появилось в продаже песочное золото. Через город проходил Сибирский тракт, придававший Тобольску значение торгового центра. На собственные средства Тобольск содержал два полка — Московский и Санкт-Петербургский, в дальнейшем переименованные в Енисейский и Тобольский полк , офицерами которого были небезызвестные Василий Никитич Татищев и «арап Петра Великого» Ибрагим Петрович Ганнибал .

Помимо выполнения важных административных функций, Тобольск внёс свой вклад и в развитие отечественной культуры. Так, известия о первых театральных постановках в городе датируются 1705 годом, когда Пётр I только намеревался восстановить театр в столице. А построенное в 1899 году здание Тобольского драмтеатра (сгоревшее в 1990 году) считалось даже архитектурным шедевром как единственное деревянное здание театра в СССР. В 1743 году в Тобольске была открыта духовная семинария. В 1789 году в Тобольске появился один из первых в провинции и первый в Сибири литературный журнал — « Иртыш, превращающийся в Иппокрену ». И основанная в 1810 году Тобольская мужская гимназия стала первой в Сибири (следующая, Томская, была открыта 28 лет спустя).

С Тобольска начиналась также знаменитая «сибирская ссылка». Первым ссыльным стал угличский колокол , поднявший народ на восстание после загадочной смерти царевича Дмитрия , младшего сына Ивана Грозного и единственного законного наследника царя Фёдора Иоанновича . Угличский колокол вернулся из тобольской ссылки только в XIX веке .

В 1616 году в Тобольск была сослана Мария Ивановна Хлопова , несостоявшаюся жена царя Михаила Фёдоровича.

В 1629 году управление Сибирью разделено на два разряда, или две области: Тобольскую и Томскую. В разряд Тобольска входили города: Верхотурье , Пелым , Туринск , Сургут , Берёзов и Мангазея с малыми острогами и зимовьями [ 14 ] .

В 1698 году была учреждена ординарная почта (дважды в месяц) от Москвы до Тобольска и по разным трактам в Сибири [ 15 ] .

Со второго десятилетия XVIII века Тобольск становится местом пребывания военнопленных шведских солдат и офицеров . Шведы принимали активное участие в каменном строительстве, внесли существенный вклад в культурную жизнь города того периода. В их честь одно из зданий тобольского Кремля — Рентерея имеет второе название «Шведская палата» [ 16 ] .

Для следующих поколений ссыльных Тобольск был уже перевалочным пунктом, с которого для них начиналась Сибирь. Печальную известность приобрела Тобольская каторжная тюрьма, через которую в разное время проследовали этапом Фёдор Михайлович Достоевский , Владимир Галактионович Короленко и другие известные люди.

В 1834 году в Тобольске в семье директора Тобольской гимназии родился выдающийся российский учёный Д. И. Менделеев . В городе он проживал до окончания гимназии в 1849 году [ 17 ] .

В 1868 году учреждён общественный банк в Тобольске [ 15 ] .

Судьба многих сибирских городов-первопроходцев зависела от переноса трасс дорог. Постепенный упадок Тобольска связан с целым комплексом факторов, главный из которых — перенос Сибирского тракта и строительство железной дороги южнее Тобольска, из Тюмени на Омск (начато в 1909 году). Причиной переноса было изменение характера освоения Сибири, сдвиг населения и экономической жизни на юг, в лесостепь [ 18 ] . Железная дорога на Тобольск и далее на Сургут была построена только в 1967 году [ 19 ] .

В XX веке город получил известность как административный центр родной губернии Григория Ефимовича Распутина , место ссылки (с 13 ( 26 ) августа 1917 года по 13 апреля 1918 года) последнего русского царя Николая II и его семьи, а также как один из центров крупнейшего в истории России народного выступления против большевиков — крестьянского восстания в Сибири 1921—1922 годов .

Город Тобольск 10 июля 1987 года Указом Президиума Верховного Совета СССР был награждён орденом « Знак Почёта ».

В 1988—1992 годах строилась трамвайная система, которая так и не была запущена в эксплуатацию.

В 1994 году решением Святейшего Синода Тобольск наряду с Москвой и Санкт-Петербургом провозглашён одним из главных духовных центров России [ 20 ] [ 21 ] . Город является важным образовательным центром Русской Православной церкви — местом пребывания крупнейшей в Сибири Тобольской духовной семинарии . Решается вопрос учреждения в Тобольске Духовной православной академии [ 22 ] , а также рассматривается возможность расширения Тобольской митрополии [ 23 ] .

Тобольск с его архитектурой и природными ландшафтами стал одним из туристических центров Сибири.

В последние годы получил дальнейшее развитие Тобольский нефтехимический комбинат , строятся новые технологические установки вводятся в эксплуатацию новые продуктопроводы, которые на долгую перспективу обеспечат Тобольск необходимыми поставками сырья [ 24 ] . В 2013 году было построено и запущено в эксплуатацию новое крупнейшее в России производство полипропилена Тобольск-Полимер (в дальнейшем присоединено к ЗапСибНефтехиму) [ 25 ] . 1 декабря 2020 года был запущен производственный комплекс ООО «ЗапСибНефтехим» , который является крупнейшим предприятием нефтехимии в России [ 26 ] [ 27 ] . Продолжает реализовываться программа по созданию в Тобольске газохимического комплекса (одного из крупнейших в мире) [ 28 ] в рамках которой в 2022 году запущено крупнотоннажное производство малеинового ангидрида (ранее в России не производился) [ 28 ] .В 2023 году начато строительство ещё одного комплекса по производству полипропилена мощностью 570 тысяч тонн в год [ 29 ] [ 30 ] .

История статуса

С 1587 основание города письменным головой Данилой Чулковым [ 13 ] .

С 1590 года — центр Тобольского разряда (включал почти все города Сибири до 1629 г., до 1708 охватывал преимущественно города Западной Сибири).

С 1596 — место хранения Большой Государевой печати. Тобольские воеводы, формально будучи разрядными воеводами только для большинства западносибирских городов, решали широкий круг общесибирских вопросов и пользовались среди воевод сибирских городов особым авторитетом.

В 1708 (1712)—1764 годах — центр Сибирской губернии (в том числе до 1727 г. губерния включала Вятскую и Соликамскую провинции).

В 1764 году выделена Иркутская губерния , Тобольск в 1764—1782 гг. — центр губернии (в разных вариантах Сибирской или Тобольской) в составе Енисейской и Тобольской провинций .

В 1782 году выделены Колыванское (гл. обр. Алтайские заводы) и Пермское (от Сибирской губернии отошли Екатеринбургский горный округ и Верхотурский уезд) наместничества, город — центр Тобольского наместничества (с 1797 — Тобольская губерния ), включавшего территории Западной и Восточной Сибири.

В 1804 году выделена Томская губерния , а Тобольская губерния приобретает границы, близкие к нынешним границам Тюменской области .

В 1822—1838 годах — центр Западно-Сибирского генерал-губернаторства.

С 5 апреля 1918 по 3 ноября 1923 — уездный город Тюменской губернии . В период Временного сибирского правительства Колчака с лета 1918 до августа 1919 — вновь губернский город.

С 3 ноября 1923 по 7 января 1932 года — центр Тобольского округа Уральской области (включал территории всего Среднего и Нижнего Приобья).

С 10 декабря 1935 по 14 августа 1944 года — центр Тобольского округа Омской области в составе Тобольского, Ярковского, Вагайского, Дубровинского и Уватского районов.

С 3 ноября 1923 года — центр Тобольского района в составе указанных округов или просто в составе областей — Обско-Иртышской и Тюменской.

С 14 августа 1944 года — город областного значения.

18 июня 1959 года в административное подчинение Тобольского горсовета включён рабочий посёлок Сумкино .

12 ноября 1979 года — в адм. подчинение Тобольского горсовета включены р. п. Иртышский и р. п. Менделеево .

В 2004 году в состав города включены рабочие посёлки Иртышский и Менделеево, село Верхнефилатово , деревни Алемасова , Анисимова , Волгина , Защитина , Зырянова и Савина .

С 2005 года — муниципальное образование город Тобольск , местопребывание администрации Тобольского муниципального района.

Местное самоуправление

Город в рамках местного самоуправления вместе с рабочим посёлком Сумкино образует муниципальное образование город Тобольск со статусом городского округа .

Структуру органов местного самоуправления города Тобольска составляют [ 31 ] :

Тобольская городская дума — представительный орган города Тобольска,

глава города — глава муниципального образования городской округ город Тобольск, высшее должностным лицо города Тобольска,

администрация города Тобольска — исполнительно-распорядительный орган города Тобольска,

контрольно-счётная палата города Тобольска — орган внешнего муниципального финансового контроля.

Территориально город делится на три основные части:

Нагорная — с историческим центром (Кремль) и современными жилыми микрорайонами;

Нижний посад — дореволюционные постройки и частный сектор;

Промышленная зона — удалена на 10 км от жилых микрорайонов.

Помимо прочего в состав города входят три удалённых территории, закреплённые за предприятиями:

микрорайон Менделеево — железнодорожная станция;

микрорайон Иртышский (старое название Речпорт) — речной порт;

рабочий посёлок Сумкино.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 171-м месте из 1124 [ 72 ] городов Российской Федерации [ 73 ] .

Программы «Тобольск-2020» и «Тобольск Настоящий»

Правительством Тюменской области , Администрацией города Тобольска при поддержке компании СИБУР реализуется комплексная программа развития инфраструктуры «Тобольск Настоящий», которая пришла на смену завершившейся программе «Тобольск-2020» [ 74 ] [ 75 ] . Она направлена на развитие городской социальной инфраструктуры, которая будет доступна всем жителям Тобольска, и предполагает изменение всей городской среды. Созданию программы предшествовала аналитическая работа по изучению актуальных и перспективных потребностей города, а также общественного мнения. В рамках программы в городе построены и реконструированы более 40 объектов спорта, медицины, городской среды и образования [ 74 ] . Введены в эксплуатацию спортивный комплекс «Иртыш» [ 76 ] , спортивный комплекс «Молодость» [ 77 ] , многочисленные детские площадки во дворах [ 78 ] , бассейны в детских садах [ 79 ] , завершено строительство Центра зимних видов спорта [ 80 ] и др.

В программу «Тобольск Настоящий», рассчитанную до 2030 года, включен 51 проект, запланирована реставрация 20 объектов культурного наследия, 7 парков и скверов, реконструкция фасадов домов и др. [ 75 ] [ 81 ] . В рамках программы был открыт Центр гимнастики с залом и трибунами на 350 мест [ 82 ] . Кроме того, частью программы является повышение привлекательности Тобольска для туристов: с этой целью архитектурное бюро Wowhaus разработало мастер-план развития туристического каркаса города до 2030 года [ 83 ] [ 84 ] . В рамках мастер-плана будут произведены благоустройство и реставрация Нижнего посада, обустроена набережная реки Иртыш, появятся Центр впечатлений и креативный кластер. Компанией Сибур быделено более 200 млн рублейа восстановление дома Неводчикова, водонапорной башни, Завального кладбища, Александровского сада, а также возобновление речных прогулок. Разработан туристический бренд города — «Тобольск — ключ к Сибири» [ 85 ] .

В последнее время Тобольску удалось значительно продвинуться в рейтинге городов, комфортных для проживания — индекс качества городской среды вырос с 177 баллов в 2018 году до 236 баллов 2022 году. На 2023 год все 36 индикаторов находятся в "зеленой зоне [ 86 ] .

По итогам 2023 года Тобольск занял 7 место своей категории «средние города» [ 87 ] .

Экономика

Основными для Тобольская секторами экономики являются нефтехимическая промышленность и туризм [ 4 ] .

На 2024 год общий объём доходов города Тобольска запланирован в сумме 34,612 млрд рублей. Расходы бюджета запланированы в сумме 34,703 млрд рублей;

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами (без субъектов малого предпринимательства) за 2023 год составил 764 млрд рублей;

Объём инвестиций в основной капитал организаций (без субъектов малого предпринимательства) в 2022 году составил 64 млрд рублей;

По состоянию на 01.01.2023 количество субъектов малого и среднего предпринимательства всех сфер экономической деятельности составило 3 149;

Среднемесячная номинальная заработная плата в городе Тобольске (по крупным и средним предприятиям) за январь-декабрь 2022 года составила 71 223 рубля.

Промышленность

Основная доля в общем объёме промышленного производства города приходится на нефтехимическую отрасль и электроэнергетику — более 90 %. Тобольск является крупнейшим промышленным центром страны в области производства полимеров и мономеров . В городе зарегистрирована крупнейшая газо- и нефтехимическая компания России « Сибур » [ 89 ] , её основным активом в Тобольске является производственный комплекс «ЗапСибНефтехим». За последние 15 лет инвестиции компании в развитие нефтегазохимического комплекса Тобольска составили около 1 трлн рублей [ 90 ] . На предприятии производится 51 % полиэтилена и 54 % полипропилена в России [ 91 ] .

Остальные отрасли промышленности представлены транспортом нефти и газа (сеть магистральных трубопроводов), производствами строительных материалов и железобетонных конструкций, машиностроением (судостроение), деревообработкой (производство мебели), лёгкой, пищевой и полиграфической промышленностью.

Строительство

В 2023 году ввод в действие жилых домов составил 50,6 тыс. м², в том числе индивидуальными застройщиками — 25,8 тыс. м 2 [ 92 ] .

Транспорт

Автомобильный транспорт. Через город проходит федеральная автомобильная дорога Р404 Тюмень — Ханты-Мансийск .

Кроме того, из Тобольска стартуют автомобильные дороги регионального значения:

Тобольск — Ишим (с выходом в Петропавловск ),

Тобольск — Инжура (с выходом в Омск ),

Тобольск — Верхние Аремзяны (проходит через промышленную зону),

Тобольск — Сетово (с выходом на юг Тюменской области).

Город связан регулярными автобусными рейсами с Тюменью , Курганом , Челябинском , Ханты-Мансийском , Петропавловском (Казахстан) и прочими городами.

Городской транспорт представлен автобусами [ 93 ] . В настоящее время протяжённость маршрутной сети города составляет 421 км. Всего в городе 69 маршрутов (24 городских, 23 пригородных, 22 междугородных). За 2021 год по г. Тобольску перевезено более 14 млн человек.

Железнодорожный транспорт. В черте города имеются две железнодорожные станции Тобольск и Денисовка (промышленная), расположенные на дистанции пути Свердловской железной дороги . В сутки через пассажирский вокзал Тобольска проходят порядка 20-30 пассажирских поездов. Железная дорога в Тобольск проложена в 1967 году с началом строительства нефтехимического комбината [ 19 ] . Первый рабочий поезд по ней прошёл 26 октября 1967 года в 12 часов дня.

Речной порт. Порт является крупным перевалочным пунктом Сибири по северным грузам, которые сначала доставляются по железной дороге в Тобольск, а затем перевозятся выше водным путём. За навигацию предприятием в среднем перевозится 2,8 млн тонн грузов, выгружается более 36 тысяч вагонов [ 94 ] .

Воздушный транспорт. Тобольский аэропорт «Ремезов» открылся 24 сентября 2021 года [ 95 ] . Аэропорт был построен в рекордно короткие сроки: два года, оснащён взлётно-посадочной полосой длиной 2 400 метров, способен принимать и обслуживать воздушные суда типа SSJ-100, Boeing-737, Airbus A320/321. В 2024 году в Тобольск осуществляются регулярные полёты из Москвы , Санкт-Петербурга , Новосибирска , Казани , Сургута , Уфы , Казани , Екатеринбурга , Омска , Нижнекамска [ 96 ]

Туризм

Тобольск — город-памятник деревянного и каменного зодчества Сибири с богатым историческим и культурным наследием, являющийся одним из туристических центров не только Тюменской области, но и всей Сибири. В 2022 году город Тобольск посетили 262 172 туриста, в 2023—335 712 [ 97 ] . Основной поток туристов прибывает в Тобольск из ХМАО, ЯНАО, городов юга Тюменской области, Екатеринбурга, Омска, Челябинска, Москвы, Санкт-Петербурга и других городов России. Из представителей иностранных государств город в основном посещают туристы из Германии, США, Франции, Австрии, Польши, Китая, Японии, и др. Из стран СНГ: представители Украины, Казахстана, Беларуси, Азербайджана, Молдовы др.

Сейчас в Тобольске насчитывается 31 коллективное средство размещения, в том числе 12 гостиниц, 19 хостелов, 102 объекта общественного питания, 18 музеев.

Сегодня на территории города определены приоритетные виды туризма: историко-познавательный, событийный, паломнический, а также перспективные: экологический, промышленный, этнографический.

Ежегодно в Тобольске проводится более 10 крупных событийных мероприятий. В 2019 году был проведён тематический Фестиваль науки в Тобольске «МенделеевFest: Инновации, интеллект, культура» в рамках празднования 185-летия со дня рождения Д. И. Менделеева и 150-летия со дня открытия Периодического Закона Менделеевым. Два тобольских фестиваля: фестиваль исторической реконструкции «Абалакское поле» и фестиваль историко-культурного наследия сибирских татар «Искер-Жиен» вошли в ТОП-200 лучших событий Национального календаря событий. Фестиваль «Лето в Тобольском кремле» в 2023 году получил Гран-при как «Лучшее туристическое событие в гибридном формате» по версии Russian Event Awards [ 98 ] .

Экология

Основным источником загрязнения атмосферного воздуха города являются предприятия топливной, энергетической, нефтяной промышленности, объекты коммунальной инфраструктуры и автотранспорт.

Учитывая то, что основные промышленные предприятия были построены сравнительно недавно с использованием самых современных технологий (в частности, на производствах ЗапСибНефтехима применяется пылегазоулавливающее оборудование с эффективностью до 99 % и замкнутая система водоснабжения) [ 99 ] , одним из наиболее крупных источников негативного воздействия на воздушную среду является автотранспорт.

В городе активно решается проблема твёрдых коммунальных отходов. Так, для жителей многоквартирных и индивидуальных жилых домов обустраиваются места накопления твёрдых коммунальных отходов.

В связи с неудовлетворительным состоянием мусорного полигона, введённого в эксплуатацию в 1984 году, который занимает площадь свыше 28 гектаров, в октябре 2020 года построен и введён в эксплуатацию мусоросортировочный завод. Мощность завода составляет 40 тысяч тонн твёрдых коммунальных отходов в год. При выборе технологии сортировки приоритетными являются те, что нацелены на получение конечного продукта (вторсырья), доступного для применения в других технологических процессах в качестве исходного сырья [ 100 ] .

Культура и искусство

Культура Тобольска представлена следующими объектами культуры и искусства:

Музеи

Тобольский государственный историко-архитектурный музей-заповедник [ 101 ] [ 102 ] . В составе музея-заповедника 33 объекта федерального и регионального значения (музеи, выставочные залы, памятники архитектуры и пр.). В апреле 2018 года в бывшем Губернаторском Доме открылся новый филиал музея-заповедника — первый в России государственный музей, целиком посвящённый семье императора Николая II [ 103 ] [ 104 ] .

В апреле 2018 года в бывшем Губернаторском Доме открылся новый филиал музея-заповедника — первый в России государственный музей, целиком посвящённый семье императора Николая II [ 103 ] [ 104 ] .

Музей Фабрики художественных косторезных изделий — единственного в России предприятия подобного профиля. Открыт в апреле 2019 года. В яркой экспозиции музея представлены материалы о становлении и развитии косторезного ремесла и работы прославленных мастеров [ 105 ] .

Театры и центры культуры

Тобольский государственный драматический театр имени П. П. Ершова , основан в 1705 году [ 106 ] . В распоряжении театральной труппы две сцены: основная (с возможностями для камерных постановок) и универсальная для экспериментальных постановок. Общая площадь театрального комплекса более 3 тыс. м² [ 107 ] .

Свободный молодёжный театр [ 108 ] ;

Дом народного творчества [ 109 ] ;

Центр Сибирско-татарской культуры [ 110 ] .

Художественные коллективы

Хор духовной семинарии . Один из лучших хоров России, неоднократно выступавший в Московском Храме Христа Спасителя. Послушать выступление хора можно в Актовом зале Главного корпуса духовной семинарии или в Софийско-Успенском Соборе [ 111 ] .

Академический муниципальный хор Полемика (дир. Е. Л. Кузнецкий) [ 112 ] . Хор Полемика является лауреатом различных региональных, российских и международных конкурсов [ 113 ] . Хор исполняет как классические произведения, так и духовную музыку. Концерты хора регулярно проходят в Тобольске. Центр Сибирско-Татарской культуры.

Хор детской школы искусств имени А. А. Алябьева.

Художественный промысел

Тобольская фабрика художественных косторезных изделий — это единственное предприятие в стране выпускающее уникальную продукцию — изделия художественного косторезного промысла. Работы Тобольских косторезов хранятся в Государственном Русском музее, Государственном Эрмитаже и других крупных музеях страны [ 114 ] .

Художественные и реставрационные мастерские — Здание Губернской судебной управы.

Школа иконописи при Духовной семинарии.

Концертные залы и дома культуры

Центр искусств и культуры — основная концертная площадка города;

ДЦ «Речник» — в основном выступают местные коллективы и звезды 90-х;

ДЦ «Водник»;

ДК «Синтез»;

Летний амфитеатр в Саду Ермака (построен в 2013 г.). Декорациями этой уникальной кино-концертной площадки является открытый вид на нижний посад города;

Органный зал (Костёл).

Кинозалы расположены в Торговых центрах «Жемчужина Сибири» и «РИО».

Кроме того, в городе имеется Туристический комплекс « Абалак » — место проведения фестиваля «Абалакское поле».

Отражение города в искусстве

Один из эпизодов знаменитого американского фильма « Большие гонки » посвящён посещению путешественниками «дикого» в представлении американцев Тобольска во время полярной ночи (хотя Тобольск не за Полярным кругом). Однако в советском прокате эта сцена по цензурным соображениям была вырезана.

В Тобольске происходит действие фильма « Мраморный дом » режиссёра Бориса Григорьева .

В Тобольске снимался остросюжетный фильм « Срочно…секретно…Губчека » режиссёра Александра Борисовича Косарева .

В Тобольске снимался фильм « Золотая баба ».

В Тобольске снимался фильм Алексея Октябриновича Балабанова « Война », в этом же городе, по сюжету, проживал главный герой фильма Иван Ермаков.

В начальных кадрах фильма «Наследники» режиссёра Константина Одегова крупным планом показывают Тобольский кремль.

В Тобольске снимался фильм «Я обещала, я уйду…» (режиссёр Валерий Бакиевич Ахадов ), где в главной роли снялась Елена Юрьевна Корикова .

Городу и походу 2-й Тихоокеанской эскадры во время войны с Японией [ источник не указан 1951 день ] в 1904 году посвящена песня Олега Митяева « Чужая война ».

Тобольск, как место ссылки семьи Николая Второго , упоминается в песне Максима Трошина « Всё теперь против нас ».

Городу посвящена «Тобольская симфония» (1971) новосибирского композитора Аскольда Фёдоровича Мурова .

В городе разворачиваются события поэмы «Встреча в Тобольске» Сергея Давыдовича Давыдова .

В городе происходит действие ряда поэм Леонида Николаевича Мартынова — «Тобольский летописец» ( 1937 ) и др.

Фотография Тобольского Кремля, выполненная президентом РФ Дмитрием Анатольевичем Медведевым во время посещения Тобольска, продана на благотворительном аукционе в Санкт-Петербурге за 51 млн рублей [ 115 ] .

Главный герой романа « Дальнейшие приключения Робинзона Крузо » в течение 8 месяцев пережидает зиму в Тобольске.

Пленение в Тобольске царевича Ураз-Мухаммеда и Кадыр Али-бека отражено в романе «Вешние снега» ( 1990 ) казахского писателя Мухтара Мухановича Магауина .

Герой романа Брэма Стокера « Дракула » Квинси Моррис, когда речь заходит о плане поимки графа в Варне, вспоминает о том, как его вместе с Артуром Холмвудом (лордом Годалмингом) преследовала стая волков под Тобольском.

В Тобольске проходит действие романа «Бубновый валет» русского писателя Владимира Викторовича Орлова .

Съемки одной из частей фильма « Ёлки » проходили в аэропорту Тобольска [ 116 ] .

Тобольск является местом действия романа Алексея Иванова « Тобол », а также одноимённых фильма и сериала (съемки которых проходили в городе при активном участии местного населения) [ 117 ] [ 118 ] .

В Тобольске (Тобольская губерния, Российская империя) 11 мая 1888 родился Израиль Моисеевич Бейлин ( англ. Irving Berlin м, композитор еврейского происхождения), позже эмигрировавший в Нью-Йорк , 14 сентября 1893 года. В США прославился как автор эстрадных песен, а также песни « Боже, благослови Америку », которая считается неофициальным гимном США. Наиболее известной исполнительницей данной композиции стала Кейт Смит . 21 сентября 2001 года, после терактов 11 сентября, канадская певица Селин Дион исполнила песню «God Bless America» во время телевизионного спецвыпуска «Америка: Дань уважения героям». В мае 2002 года Селин Дион исполняет леденящее душу исполнение песни «Боже, благослови Америку» на борту авианосца USS Harry S. Truman в программе CBS «Rockin' for the USA — A National Salute to the US Military».

Известные артисты, родившиеся в Тобольске : Лидия Николаевна Смирнова , Александр Гавриилович Абдулов , Елена Юрьевна Корикова .

Социальная сфера

Здравоохранение

Медицинская помощь населению города оказывается рядом муниципальных и негосударственных учреждений.

Образование

В 2020 году образовательную деятельность осуществляют 23 муниципальных образовательных организаций: 7 дошкольных образовательных организаций, 16 общеобразовательных организаций (из них 7 организаций, имеющих структурное подразделение «Детский сад»).

Среднее общее образование представлено рядом общеобразовательных организаций: средние общеобразовательные школы № 1, 2, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14, 15, 16 имени В. П. Неймышева, 17, 18, 20, Гимназия имени Н. Д. Лицмана, Православная гимназия во имя святителя Иоанна, митрополита Тобольского, Лицей [ 119 ] .

Среднее профессиональное образование предоставляют 4 учебных заведения: Тобольский медицинский колледж имени Володи Солдатова [ 120 ] , Тобольский многопрофильный техникум (в том числе отделение Искусств и культуры им. А. А. Алябьева ) [ 121 ] [ 122 ] , Тобольский рыбопромышленный техникум [ 123 ] , Тобольский педагогический институт им. Д. И. Менделеева (факультет среднего профессионального образования) [ 124 ] .

Высшее образование предоставляют 3 учебных заведения: Тобольская духовная семинария [ 125 ] , Тобольский индустриальный институт [ 126 ] , Тобольский педагогический институт им. Д. И. Менделеева [ 127 ] .

Государственный архив

Один из старейших и значимых по количеству и ценности документов архив в России. Входит в структуру архивной службы Уральского федерального региона. Административное положение Тобольска, бывшего в XVIII—XIX вв. столицей обширной территории Сибири оказало влияние на формирование состава документов архива. В нём сосредоточены фонды губернских учреждений, которые отражают все стороны экономики, социального развития и быта Сибири. Фонды архива содержат документальные материалы об управлении губернией, торговле и ярмарках в Сибири, общие описания и статистические данные о фабриках и заводах, об урожайности хлебов и трав, о способах промысла зверя и птицы, о кустарных промыслах населения, о животноводстве, маслоделии, о ценах на товары, а также переписные листы первой Всероссийской переписи населения 1897 г. Самые ранние документы относятся к первой половине XVIII в. Из которых наиболее интересны по своему содержанию материалы Тобольской Духовной консистории — о миссионерской деятельности церквей, монастырей, миссионерских станов, о борьбе с расколом и религиозными культами народностей Севера [ 128 ] .

Религия

Тобольск — православный центр Тюменской области . В Тобольском кремле , на Красной площади находится епархиальное управление Тобольско-Тюменской епархии Русской православной церкви . Церкви и соборы РПЦ в Тобольске входят в Тобольское благочиние.

В 1743 году в Тобольске открылась духовная семинария [ 15 ] .

В Тобольске находится действующий костёл Пресвятой Троицы Римско-католической церкви .

В городе имеется несколько зарегистрированных протестантских общин , включая баптистскую общину .

Мусульманская община города владеет двумя крупными мечетями: старой Тобольской мечетью (она находится в подгорной части города, в бывшей татаро-бухарской слободе [ 129 ] ) и новой торжественно открытой в 2014 году в современных микрорайонах города [ 130 ] . Также при общине действует медресе [ 131 ] . Всего в Тобольском районе действует 16 крупных и малых мечетей.

Также в Тобольске действует церковь евангельских христиан « Слово жизни » [ 132 ] [ 133 ] .

Храм Архангела Михаила (1745 г.)

Церковь Захарии и Елизаветы (1776 г.)

Костёл Пресвятой Троицы Римско-католической церкви (Органный зал) (1900)

Тобольская мечеть (1890)

Спорт

Главным спортивным ядром города является мультиспортивный стадион «Тобол» , рассчитанный на принятие соревнований областного и регионального уровня по футболу, лёгкой атлетике, лыжным гонкам. Трибуны стадиона рассчитаны на 3402 индивидуальных места. Так же на территории стадиона располагается лыже-роллерная трасса, малое футбольное поле, площадка для стритбола, теннисный корт. В 2012 году на территории стадиона открыт новый крытый спортивный комплекс, включающий в себя: арену для внутригородских и областных соревнований (мини-футбол, волейбол и др.) с трибунами на 250 мест и балконами способными принять до 300 зрителей; малые спортивные залы; гостиницу для спортсменов и пр.

Помимо стадиона в городе существует ряд спортивных комплексов:

ДС «Кристалл» (две крытые ледовые арены);

Центр гимнастики один из основных спортивных объектов города. Большой зал Центра, предназначен для проведения региональных соревнований, оборудован выдвижными трибунами. Также предусмотрены залы для занятий танцами, гимнастикой и другими видами силового и хореографического спорта (построен в 2023 году). [ 134 ] .

СК «Чемпион» (бассейн построен в 2021 г.)

СК «Лидер» (единоборства, настольный теннис, спортивные танцы)

СК «Энтузиаст» (бокс)

СК «Иртыш» (тяжёлая атлетика, мини-футбол, шахматы, фитнес-аэробика, волейбол, смешанные боевые искусства)

СК «Центральный» (баскетбол, волейбол)

СК «Олимп» (бокс, тяжёлая атлетика, единоборства)

СК «Молодость» (бассейн, настольный теннис, баскетбол, фитнес, тренажёрный зал)

Центр гимнастики с трибунами на 350 зрителей [ 82 ]

ФОК «Тигрёнок» (единоборства, бассейн)

Крытый скейт-парк «Максимум» (построен в 2020 году) [ 135 ]

В 2023 году было завершено строительство четырёхэтажного Центра гимнастики, который стал одним из основных спортивных объектов города. Большой зал Центра, предназначенный в том числе для проведения региональных соревнований, оборудован выдвижными трибунами. Также в центре есть залы для занятий танцами, гимнастикой и другими видами силового и хореографического спорта [ 82 ] .

Футбол представлен любительским футбольным клубом « Тобол », участником и многократным призёром соревнований Третьего дивизона зоны « Урал и Западная Сибирь ». В 2012 году «Тобол» стал победителем Первенства 2011/12 в своей зоне Третьего дивизиона, а также впервые в истории вышел в финал Кубка СФФУр среди клубов Третьего дивизона.

Баскетбольный клуб «Нефтехимик» — постоянный участник соревнований в Высшей лиге Первенства России. Домашние матчи проводит на паркете СК «Центральный» (350 мест). В 2023 году клуб занял третье место в чемпионате страны среди мужских команд Высшей лиги [ 136 ] .

Во дворце спорта «Кристалл» базируется хоккейный клуб «Ангел Сибири». Помимо взрослой команды (многократный победитель и призёр Первенства области по хоккею) больших успехов добиваются юные хоккеисты разных возрастов. Последние годы существуют планы о заявке ХК «Ангел Сибири» на Всероссийские соревнования (1-я лига РХЛ), [ источник не указан 4552 дня ] пока команда играет в первенстве области и всероссийской студенческой лиге (зона «Урал»)

В городе имеется горнолыжный «Курорт Алемасова», на трассах которого проходят областные соревнования лыжников и сноубордистов.

СМИ

В Тобольске издаются газеты: «Тобольская правда» (с 21 апреля 1918 года), «Советская Сибирь» (с 20 апреля 1962 года), «Тобольск-Содействие», «Дюжина» (с 1996 года) и другие.

Работает телеканал «Тобольское время» [ 137 ] .

Достопримечательности

Главная достопримечательность города Тобольский кремль — единственный каменный кремль в Сибири. Нередко его называют жемчужиной Сибири. Кремль расположился на верхней части Троицкого мыса. Объекты Кремля ( рентерея , дворец наместника, гостиный двор и др.) имеют огромное значение в истории развития всего Сибирского региона. Особое место в Кремле занимает Софийско-Успенский собор — самое старое каменное сооружение в Сибири. Собор построен в 1686 году по типу крестово-купольных храмов. Прототипом Софийского собора был Вознесенский собор Московского кремля. В настоящее время Собор Административный центр паломничества Тобольско-Тюменской епархии .

Важнейшее значение с точки зрения религии, истории и архитектуры имеют действующие монастыри Тобольска Знаменский и Иоанно-Введенский , первый является старейшим монастырём в Сибири.

Недавно отреставрированный Тюремный замок был построен в 1838 году и служил как пересыльно-каторжная тюрьма. В стенах замка побывали такие известные люди, как Фёдор Михайлович Достоевский , Николай Гаврилович Чернышевский , Михаил Васильевич Петрашевский , Владимир Галактионович Короленко , Александр Исаевич Солженицын и другие.

На старинном Завальном кладбище города сохранилось много интересных захоронений. Здесь похоронены писатель Пётр Павлович Ершов , поэт Д. Давыдов, вторая жена писателя Александра Николаевича Радищева Елизавета Васильевна Рубановская, декабристы Вильгельм Карлович Кюхельбекер , Александр Николаевич Муравьёв , Фердинанд Богданович Вольф , Флегонт Миронович Башмаков , родственники химика Дмитрия Ивановича Менделеева и другие.

В городе сохранились здания, в которых учился и жил химик Дмитрий Иванович Менделеев , отбывал свою ссылку последний император России Николай II .
Тобольск имеет много памятников и скульптур, в том числе: памятник Фёдору Михайловичу Достоевскому , памятник Александру Александровичу Дунину-Горкавичу , памятник Петру Павловичу Ершову , памятник жёнам декабристов , памятник Дмитрию Ивановичу Менделееву и др. В 2007 году установлена скульптура «Пара коней, запряжённых в экипаж» работы белорусского скульптора В. Жбанова . В 2017 году в городе установлен памятник Александру Александровичу Алябьеву работы московского скульптора Сергея Григорьевича Мильченко [ 138 ] .

Объекты культурного наследия

В Тобольске числятся 36 федеральных объектов культурного наследия (в том числе утраченные), не считая объектов в составе комплексов. Важнейшие из них:

Тобольский кремль — единственный в Сибири каменный кремль

Тюремный замок

Храм Архангела Михаила (Михаило-Архангельская церковь)

Церковь Семи отроков Эфесских

Церковь Петра и Павла

Церковь Андрея Первозванного (Андреевская церковь)

На старом Завальном кладбище остались могилы декабристов : Семёна Григорьевича Краснокутского , Александра Петровича Барятинского , Вильгельма Карловича Кюхельбекера , Степана Михайловича Семёнова, Александра Михайловича Муравьёва , Фердинанда Богдановича Вольфа, Флегонта Мироновича Башмакова. А также могилы других известных людей: Петра Павловича Ершова , Петра Андреевича Словцова, Павла Арсеньевича Грабовского .

Дом генерал-губернатора, в котором жил во время своей ссылки в Сибирь отрёкшийся от престола Николай II с семьёй [ 139 ] .

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (разрушена)

Спасская церковь

Иоанно-Введенский монастырь

Знаменский монастырь

Абалакский Знаменский монастырь

Тобольский государственный музей-заповедник с рентереей

Католический храм Пресвятой Троицы

Деревянный резной театр — Народная аудитория (сгорел в 1990 )

Крестовоздвиженская церковь

Церковь Захария и Елизаветы

Церковь Параскевы Пятницы

Троицкий собор (разобран)

Церковь Святого Николая Чудотворца (Никольская церковь)

Богоявленская церковь (ныне разрушена)

Тобольская мечеть

Лютеранская церковь (разрушена в 1967 году)

Памятник П. П. Ершову

Памятник Ф. М. Достоевскому

Особо охраняемые природные территории

Региональные памятники природы :

Панин бугор (468 га)

Окрестности дома отдыха «Тобольский» (196 га)

Киселёвская гора с Чувашским мысом (93 га)

Города-побратимы

Ишим , Россия [ 140 ]

Ирбит , Россия [ 141 ]

Могилёв , Беларусь [ 142 ]

Саки , Россия [ 143 ]

Каунсил-Блаффс , штат Айова , США [ 144 ] [ 145 ]

Галерея

Исторические фотографии Тобольска

Картинка- политипаж из книги Альфреда Никола Рамбо «Живописная история древней и новой России» (1880)

Вид с колокольни Преображенской церкви (фото Сергея Михайловича Прокудина-Горского , 1912)

Вид на Тобольск с Успенского собора с северо-запада (1912)

Богоявленская церковь (1912)

Церковь Святого Николая Чудотворца (1912)

Вид на Храм Пресвятой Троицы и часть кремлёвской стены (1912)

Берег Иртыша (1912)

Император Николай II в Тобольске (1917)

Канонизация Иоанна Тобольского , богослужение на Соборной площади Тобольска (1916)

Крестный ход с мощами Иоанна Тобольского (1916)

Дом губернатора, в котором отбывал ссылку Николай II с семьёй (1920)

Тобольский драмтеатр (1956)

Фотографии современного Тобольска

Софийско-Успенский Собор

Внутренний двор Тобольского Кремля

Подгорная часть города

Храмовый комплекс Кремля

Правобережье Иртыша

Резиденция Тобольско-Тюменской Епархии (1909)

Перекрёсток Комсомольского проспекта и проспекта Менделеева

Вечерний вид на Кремль

См. также

Список улиц Тобольска

Переименованные улицы Тобольска

Список памятников культурного наследия Тобольска в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ В Сибири основан город Тобольск — Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина .

↑ Коньков Н. Л. Данила Григорьевич Чулков – основатель Тобольска // Сказ о том, как Данила Чулков град Тоболеск основал — Тобольск: Тобольский государственный историко-архитектурный музей-заповедник , 2022. — С. 6.

↑ 1 2 Может ли Тобольск стать второй столицей Тюменской области: «Разрыв не наверстать» | Тюменская область (рус.) . ФедералПресс (8 сентября 2021). Дата обращения: 9 октября 2024.

↑ Что за город Тобольск? (рус.) www.kommersant.ru (30 августа 2017). Дата обращения: 19 ноября 2021. Архивировано 19 ноября 2021 года.

↑ Поспелов Е. М . Тобольск // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 441. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Ильминских Н.г, Кобелева Е.и. Редкости Тобольской флоры // Вестник Курганского государственного университета. — 2015. — Вып. 1 (35) . — С. 50–51 . — ISSN 2587-7410 .

↑ В Тобольске обнаружен новый вид гриба (рус.) . Коммерсантъ (25 июля 2019). Дата обращения: 11 октября 2024.

↑ Милова, Марина. Новый грибной вид найден в Тобольске (рус.) . Тобольская правда (23 июля 2019). Дата обращения: 11 октября 2024.

↑ Большой веретенник вывел потомство на территории тобольского ЗапСибнефтехима - Лента новостей Тюмени (рус.) . tyumen-news.net (18 июня 2024). Дата обращения: 11 октября 2024.

↑ Исследовать Тобольск: какими проектами занимаются учёные региона. 30.06.2023. Наука.рф

↑ 1 2 Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок автоссылка1 не указан текст

↑ Краеведческий календарь : памятные даты города Сургута на 2019 год / МБУК ЦБС; [Сургут. центр. гор. б-ка им. А. С. Пушкина; автор-сост.: Г. Н. Библая; ред. Н. В. Жукова, М. Л. Пикулина]. — 2018. — 66 с. Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года.

↑ 1 2 3 Календарь знаменательных и памятных дат города Тобольска на 2023 год / НБ СП «ТИАМЗ» ГАУК ТО «ТМПО»; сост. Г. В. Лепова, Е. В. Боркова; ред. В. В. Дронова. — Тобольск, 2022 . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ http: //bse.sci-lib.com/particle031589.html «Шведская палата» Тобольского кремля

↑ Дмитрий Иванович Менделеев (1834 – 1907) (рус.) . Президентская библиотека имени Б.Н. Ельцина . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Лаппо Г. М. География городов. М., 1997. С. 280.

↑ 1 2 400 лет Тобольску / Д.И.Копылов, доктор исторических наук. — сборник документов и материалов. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1987. — С. 207. — 254 с.

↑ ИСТОРИЯ ТОБОЛЬСКА . Дата обращения: 10 февраля 2014. Архивировано 9 февраля 2014 года.

↑ О внесении изменений в инвестиционную программу муниципального унитарного предприятия «Тобольский водоканал» "По развитию . Дата обращения: 24 июля 2014. Архивировано из оригинала 28 октября 2014 года.

↑ Губернатор Якушев обсудит с патриархом Кириллом возможность открытия в Тобольске духовной православной академии — новость на URA.ru . Дата обращения: 11 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Тобольск станет духовным и образовательным центром Сибири — Русская планета . Дата обращения: 11 февраля 2014. Архивировано из оригинала 22 февраля 2014 года.

↑ Президент России Владимир Путин дал команду к запуску продуктопровода и газофракционирующей установки на «Тобольск-Нефтехиме» . Дата обращения: 6 июня 2014. Архивировано из оригинала 26 июня 2015 года.

↑ ООО «ТОБОЛЬСК-ПОЛИМЕР» — Тюменская область — ОГРН 1067206064320, ИНН 7206032626 — адрес, контакты, гендиректор (рус.) . РБК Компании . Дата обращения: 11 октября 2024.

↑ С.Кудияров. Рождение великана . Дата обращения: 2 марта 2015. Архивировано 2 марта 2015 года.

↑ Официальный сайт проекта . Дата обращения: 2 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ 1 2 Сибур (20 августа 2021). Сибур построит производство малеинового ангидрида . Сайт компании Сибур . Архивировано 27 августа 2021 . Дата обращения: 27 августа 2021 .

↑ "Сибур" начал строительство завода полипропилена мощностью 570 тыс. тонн в Тобольске (рус.) . TACC . Дата обращения: 11 октября 2024.

↑ Тобольский «ЗапСибНефтехим» впервые выпустил малеиновый ангидрид (рус.) . Коммерсантъ (7 апреля 2022). Дата обращения: 11 октября 2024.

↑ Устав города Тобольска . Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ Описание Тобольского наместничества / Сост. д.и.н. А. Д. Колесников . — Новосибирск: Наука, 1982, с. 40.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829.

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852.

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 192.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 110.

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 24.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Тобольская губерния

↑ Обзор Тобольской губернии за 1912 год. — Тобольск, 1913.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Тобольск

↑ Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927, с. 64—65.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Т.4. Вятский район. Уральская область. Башкирская АССР: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928.

↑ Итоги Всесоюзной переписи населения 1959 года. РСФСР. — М., 1963.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 15: Следавікі — Трыо (бел.) — Мінск: Беларуская Энцыклапедыя імя Петруся Броўкі , 2002. — С. 367. — 552 с. — ISBN 985-11-0251-2

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 «ТОБОЛЬСК - 2020» . «ТОБОЛЬСК - 2020» (25 июля 2019). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано 25 июля 2019 года.

↑ 1 2 Что появится в Тобольске, который входит в десятку комфортных городов (рус.) . Российская газета (2 января 2023). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Спортивный комплекс "Иртыш" . Тобольск-2020 (25 июля 2019). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано из оригинала 25 июля 2019 года.

↑ Реконструкция СК "Молодость" . Тобольск-2020 (25 июля 2019). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано из оригинала 25 июля 2019 года.

↑ Многофункциональные детские игровые площадки . Тобольск-2020 (25 июля 2019). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано из оригинала 25 июля 2019 года.

↑ Реконструкция бассейнов в детских садах . Тобольск-2020 (25 июля 2019). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано из оригинала 25 июля 2019 года.

↑ Центр зимних видов спорта . Тобольск-2020 (25 июля 2019). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано из оригинала 25 июля 2019 года.

↑ Редактор. Тобольск настоящий. Итоги года (рус.) . Тобольская правда (21 декабря 2022). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ 1 2 3 Владимир Путин по телемосту открыл Центр гимнастики в Тобольске (рус.) . Коммерсантъ (19 октября 2023). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Туристический каркас Тобольска (рус.) . Wowhaus . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Юрьева, Наталья. В Тобольске представили мастер-план туристического каркаса (рус.) . Тобольская правда (6 июля 2023). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Связаны одной целью: как мастер-планы меняют градостроительную практику (рус.) . РБК Тренды . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Социально-экономическое развитие города / Департамент экономики / Тобольск - Администрация города - Официальный сайт . www.admtobolsk.ru . Дата обращения: 19 ноября 2021. Архивировано 4 марта 2014 года.

↑ Тюмень и Тобольск вошли в топ комфортных для жизни городов (рус.) . ura.news (1 апреля 2024). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ 1 2 Экономика / Комитет экономического развития / Тобольск — Администрация города — Официальный сайт . Дата обращения: 12 марта 2014. Архивировано 4 марта 2014 года.

↑ «Сибур холдинг» перерегистрировался в Тобольск из Санкт-Петербурга . Дата обращения: 13 ноября 2014. Архивировано 13 ноября 2014 года.

↑ «Дом полимеров» СИБУРа посетил губернатор Тюменской области Александр Моор . admtobolsk.ru . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Полвека в химии (рус.) . Коммерсантъ (24 мая 2024). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Кран для строительства самого высокого дома приобретён на средства господдержки — Экономика — Новости Тобольска . Дата обращения: 22 ноября 2013. Архивировано 24 февраля 2014 года.

↑ Тобольское пассажирское автотранспортное предприятие - (рус.) . Тобольское пассажирское автотранспортное предприятие. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 8 июля 2019 года.

↑ Концепция развития / Предпринимательство и промышленность / Комитет экономического развития / Тобольск — Администрация города — Официальный сайт . Дата обращения: 12 февраля 2014. Архивировано из оригинала 23 февраля 2014 года.

↑ Новый аэропорт "Ремезов" открылся в Тобольске (рус.) . Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 24 сентября 2021 года.

↑ Расписание рейсов аэропорта Тобольск . rmz.aero . Дата обращения: 16 августа 2024. Архивировано 1 марта 2024 года.

↑ Отчет "О результатах деятельности Главы города Тобольска за 2023 год

↑ Парламентская газета «Тюменские известия». Новости Тюмени. (рус.) Тюменские известия . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Одно из самых масштабных производств мира действует в Тобольске | Инновации на РБК+ Тюмень (рус.) . РБК+ (1 октября 2021). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Артем Зубков. В Тобольске планируют построить аэропорт . Тюменская область. Сегодня. (24 сентября 2018). Дата обращения: 25 сентября 2018. Архивировано 25 сентября 2018 года.

↑ Официальный сайт Тобольского государственного историко-архитектурного музея-заповедника . Дата обращения: 22 января 2006. Архивировано из оригинала 21 августа 2007 года.

↑ http://www.museum.ru/M1106 Архивная копия от 26 декабря 2005 на Wayback Machine museum.ru

↑ В Тобольске откроется первый в России государственный музей царской семьи . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 23 апреля 2018 года.

↑ Исполнился год со дня открытия в Тобольске первого в России государственного музея, посвященного Семье Императора Николая II . Официальный сайт Елисаветинско-Сергиевского просветительского общества (26.04.2019). Дата обращения: 3 мая 2019. Архивировано 3 мая 2019 года.

↑ Владимир Мазур: музей косторезной фабрики сохранит для молодого поколения историю дела, его традиции и принципы . Официальный сайт администрации города Тобольска (03.04.2019). Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано 3 июля 2019 года.

↑ Официальный сайт Тобольского государственного драматического театра имени П. П. Ершова . Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано из оригинала 16 октября 2017 года.

↑ Близится к завершению реконструкция драматического театра. / Новости / Тобольск — Администрация города — Официальный сайт . Дата обращения: 12 марта 2014. Архивировано 12 марта 2014 года.

↑ Свободный молодежный театр (рус.) . Центр реализации . Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 27 декабря 2021 года.

↑ Дом народного творчества . mauk-center.ru . Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 27 декабря 2021 года.

↑ Центр сибирско-татарской культуры (рус.) . Центр сибирско-татарской культуры . Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 17 сентября 2021 года.

↑ Официальный сайт Тобольской митрополии. Тобольская Православная Духовная Семинария . Дата обращения: 12 марта 2014. Архивировано 19 августа 2013 года.

↑ http://newsprom.ru . Академический муниципальный хор «Полемика» в Тобольске отметил свое 16-летие концертом . NewsProm.ru (12 марта 2009). Дата обращения: 27 июля 2017. Архивировано 17 сентября 2021 года.

↑ ИА Тюменская линия. Тоболяков познакомят с духовной музыкой Востока и Запада . t-l.ru (10 июня 2017). Дата обращения: 27 июля 2017. Архивировано 21 июля 2017 года.

↑ Тобольская косторезная фабрика . Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано из оригинала 23 апреля 2018 года.

↑ Фотографию Медведева оценили дороже картины Путина Архивная копия от 28 февраля 2011 на Wayback Machine Лента.ру , 16 января 2010

↑ Новый аэропорт Тобольска станет местом действия одной из новелл «Ёлок» . Tobolsk72.ru - новости Тобольска . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Книга на выходные: сибирские "Дебри" Алексея Иванова - Мнения ТАСС (рус.) . TACC . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Как съемки «Тобола» изменили старую столицу Сибири. Стоит посмотреть? (рус.) ura.news (30 декабря 2018). Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Образовательные организации департамента по образованию Администрации города Тобольска. Официальный сайт . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 20 января 2018 года.

↑ Тобольский медицинский колледж имени Володи Солдатова. Официальный сайт . Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ Тобольский многопрофильный техникум. Официальный сайт (основные сведения) . Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 20 января 2018 года.

↑ Отделение Искусств и культуры им. А.А. Алябьева. Официальный сайт . Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано из оригинала 19 января 2018 года.

↑ Тобольский рыбопромышленный техникум. Официальный сайт . Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ Факультет СПО. ТПИ им. Д.И. Менделеева . Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано из оригинала 19 января 2018 года.

↑ Тобольская духовная семинария. Официальный сайт . Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ Тобольский индустриальный институт. Официальный сайт . Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано из оригинала 19 января 2018 года.

↑ Тобольский пединститут им. Д.И. Менделеева. Официальный сайт . Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 27 октября 2017 года.

↑ Тобольский архив официальный сайт . Дата обращения: 11 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Мечеть Тобольска . Дата обращения: 8 декабря 2010. Архивировано 13 марта 2016 года.

↑ Электронный Тобольск. В Тобольске строят новую мечеть (недоступная ссылка)

↑ Религиозное Образовательное Учреждение Медресе — Тобольск . Дата обращения: 8 декабря 2010. Архивировано 3 августа 2014 года.

↑ сайт церкви «Слово Жизни» Тобольск (16 сентября 2014). Дата обращения: 16 сентября 2014. Архивировано 29 марта 2015 года.

↑ Церковь евангельских христиан на карте Тобольска (16 сентября 2014). Дата обращения: 16 сентября 2014. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Наталья Преблагина. Строительство центра гимнастики начинается в Тобольске (рус.) . Известия (11 ноября 2021). Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 17 января 2022 года.

↑ Крытый скейт-парк появился в Тобольске // Интерфакс. — 2020. — 15 декабря.

↑ Баскетболисты тобольского «Нефтехимика» выиграли бронзу высшей лиги - Лента новостей Тюмени (рус.) . tyumen-news.net (1 мая 2023). Дата обращения: 22 октября 2024.

↑ сегодня, Тюменская область. «Тобольское время» будут показывать по кабельному телевидению (рус.) . tumentoday.ru . Дата обращения: 22 октября 2024.

↑ В Тобольске открыли памятник Александру Алябьеву . ТРК «Регион-Тюмень» (16.08.2017). Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано 3 июля 2019 года.

↑ Дом-музей семьи императора Николая II откроется в Тобольске. Дата обращения: 23 мая 2008. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ 16 января 2020 года подписано соглашение о сотрудничестве между Администрацией города Тобольска и Администрацией города Ишима. Дата обращения: 7 декабря 2022. Архивировано 7 декабря 2022 года.

↑ 13 августа 2022 года подписано соглашение между городским округом «город Ирбит» Свердловской области и городом Тобольском о сотрудничестве в торгово-экономической, научно-технической и социальной сферах. [1] Архивная копия от 7 декабря 2022 на Wayback Machine

↑ Тобольск и Могилёв стали городами-побратимами . Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано 31 июля 2013 года.

↑ Подписано соглашение о сотрудничестве и побратимстве между городами Саки и Тобольск

↑ Внимание, выставка! / Тобольская правда, №138 (14169) от 20 июля 1990 г.

↑ Породненные города (неопр.) . Международная ассоциация "Породненные города" .

Литература

Тобольск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

400 лет Тобольску. Сборник архивных документов. — Свердловск, Средне-Уральское книжное издательство, 1987. — 256 с.

Административно-территориальное деление Тюменской области (XVII—XX вв.). — Тюмень, 2003. — 304 с. — ISBN 5-87591-025-9 .

Барабанова Л. П. Этюды о заповедном городе: [400-летию Тобольска посвящается] . — Свердловск: Сред.-Урал. кн. изд-во , 1986.

Голодников К. Город Тобольск и его окрестности: Исторический очерк. — Тобольск, 1887. 139 с.

Кириллов В. В. Тобольск. — М., 1984.

Копылов Д., Прибыльский Ю . Тобольск. — Свердловск, 1975. 264 с.

Кочедамов В. И. Тобольск (как рос и строился город). — Тюмень: Кн. изд-во , 1963. — 156 с. — 5000 экз. (в пер.)

Латкин Н. В. ,. Тобольск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Найдёнов Н. А. Тобольск. Материалы для истории города XVII и XVIII столетий. — М., 1885.

Тобольская антология. Кн. 1-2. — Верона, 2002. (серия «Памятники Отечества. Вся Россия»; кн. № 56, 57)

Шапп Ж. О. Путешествие в Сибирь. — Париж, 1768. В 3-х томах.

Тобольская губерния. Список населённых мест по сведениям 1868—1869 годов (СПб.1871) (недоступная ссылка — история ) .

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Ссылки

Балюнов И. В. Археологические материалы для реконструкции тобольской городской усадьбы XVII—XVIII веков , 2019

Из истории города на сайте городской интернет-газеты «Тобольск-Информ»

Рассказов С. В. Тобольск в шести приближениях // География. Издательский дом «Первое сентября»

Кремль, собор, Рентерея со спутника

Вид города Тобольска «из Хорографической чертёжной книги» С. У. Ремезова начала XVIII в. .

Фотографии Тобольска (недоступная ссылка — история ) . .

Малые города России, Тобольск

Памятники архитектуры Тобольска

Тобольск для туристов и гостей города

Кочедамов В. И. Тобольск. Как рос и строился город . Репринтное издание, 2013

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Treccani

BNE : XX6114521

BNF : 119753904

GND : 4257746-9

J9U : 987007557408605171

LCCN : n83140157

NKC : ge187671

SUDOC : 027786285

VIAF : 145455255

WorldCat VIAF : 145455255

История

Тобольский кремль

Тюремный замок

Глава города

Глава администрации

Городская дума

Герб

Флаг

Международные связи

Почётные граждане

Тобольская духовная семинария

Тобольский педагогический институт имени Д. И. Менделеева

Гимназия имени Н. Д. Лицмана

Музеи

Тобольский драматический театр имени П. П. Ершова

Религия

Архитектура и достопримечательности

СМИ

Храм Архангела Михаила

Церковь Семи Отроков Эфесских

Церковь Андрея Первозванного

Спасская церковь

Иоанно-Введенский монастырь

Знаменский монастырь

Абалакский Знаменский монастырь

Храм Пресвятой Троицы

Крестовоздвиженская церковь

Церковь Захария и Елизаветы

Пятницкая церковь

Богоявленская церковь

Тобольская мечеть

Памятник Достоевскому

Памятник П. П. Ершову

Заводоуковск городской округ

городской округ

Ишим

Тобольск городской округ

городской округ

Тюмень

Ялуторовск

Абатский

Армизонский

Аромашевский

Бердюжский

Вагайский

Викуловский

Голышмановский

Заводоуковский

Исетский

Ишимский

Казанский

Нижнетавдинский

Омутинский

Сладковский

Сорокинский

Тобольский

Тюменский

Уватский

Упоровский

Юргинский

Ялуторовский

Ярковский

Ханты-Мансийский автономный округ — Югра * • Ямало-Ненецкий автономный округ * * Здесь — без учёта городов и территорий ХМАО и ЯНАО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Кёктокай

Бэйтунь

Бурчун

Боран

Улькен Нарын

Октябрьский

Новая Бухтарма

Серебрянск

Усть-Каменогорск

Уварово

Глубокое

Шульбинск

Семей

Чаган

Курчатов

Аксу

Павлодар

Теренколь

Актогай

Иртышск

Черлак

Нововаршавка

Омск

Чернолучинский

Красный Яр

Большеречье

Тара

Знаменское

Тевриз

Усть-Ишим

Сумкино

Тобольск

Уват

Ханты-Мансийск