81 км²

Тогучи́н — (с 2025 года - Тоухоучин) город (с 1945 ) в России , административный центр Тогучинского района Новосибирской области .

Население — 20 766 [ 1 ] чел. (2021)

Железнодорожная станция на линии Новосибирск — Новокузнецк .

Образует муниципальное образование город Тогучин со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Образование 4.1 Школа № 4 (бывш. № 51)

4.1 Школа № 4 (бывш. № 51)

5 Памятники

6 Достопримечательности

7 Предприятия и заводы

8 Население

9 Средства массовой информации 9.1 Аналоговые телеканалы 9.2 Цифровые телеканалы 9.3 Радиостанции 9.4 Печатные издания 9.5 Операторы сотовой связи 9.6 Стационарная связь и интернет провайдеры

9.1 Аналоговые телеканалы

9.2 Цифровые телеканалы

9.3 Радиостанции

9.4 Печатные издания

9.5 Операторы сотовой связи

9.6 Стационарная связь и интернет провайдеры

10 Транспорт

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название поселения происходит от одноименной реки Тогучин , где тюрк. чин — «высокий, крутой обрыв» [ 3 ] .

География

Город расположен на берегах реки Ини , в 100 километрах к востоку от областного центра.

Площадь населенного пункта составляет 73 квадратных километра [ 4 ] .

Климат

В Тогучине преобладает резко континентальный климат.

Зимы морозные и длительные. Лето умеренно тёплое и влажное.

Самый тёплый месяц — июль. Средняя максимальная температура составляет +29,2 градусов. Самый холодный месяц — январь. Минимальная температура составляет -37,3 градусов.

Среднее годовое количество осадков составляет 505 мм ртутного столба [ 4 ] .

История

Тогучин был основан вблизи татарской деревни с таким же названием. Так в 1899 году проживало 309 русских Кайлинской волости и 331 татар Кумышской инородной волости [ 5 ] .

Первое упоминание о деревне Тогучинской относится к материалам первой ревизии — 1720 году. В этой деревне была зафиксирована одна фамилия — Балаганские. По материалам четвёртой ревизии — 1782 года, в Тогучинской проживало 57 душ мужского и 59 душ женского пола. В 1850 году по материалам девятой ревизии в деревне проживали следующие семьи — Балаганские, Балахнины, Двененидовы и Шерстобоевы, а мужское население составляло 93 ревизские души.

В 1859 году в деревне насчитывалось 33 двора, проживало 103 мужчины и 124 женщины [ 6 ] .

В 1911 году из села Кайлы волостной центр был перенесён в село Гутовское и основой будущего (современного) Тогучинского района до 1925 года являлась Гутовская волость Кузнецкого уезда . В эти же годы поселение становится селом .

До 20-х годов XX века жители Тогучина занимались сельским хозяйством. В ходе Гражданской войны в последние дни декабря 1919 года 5-я Красная армия заняла территорию от Каргата до Красноярска, и с началом января 1920 года начинают формироваться и действовать местные органы советской власти. В селе Тогучин формируется сельский совет крестьянских, рабочих и солдатских депутатов , к которому отнесены село Тогучин и ряд окрестных деревень Гутовской волости.

В 1929 году началось строительство новой ветки Томской железной дороги « Новосибирск — Кузбасс » (в дальнейшем — часть Зап.-Сиб. ж.д. ). Строительство железной дороги коренным образом изменило экономико-географическое положение Тогучина. С возведением дороги сразу же стали возникать предприятия, обслуживающие железнодорожный транспорт. Благодаря строительству железной дороги Тогучин из небольшой деревушки в 1932 году превратился в районный центр, здесь были сформированы собственный райком ВКП(б) , районный совет депутатов трудящихся и его исполнительный орган — райисполком, райком ВЛКСМ, рай военкомат , районная прокуратура, суд, отдел НКВД . По условиям статуса райкомов, райком ВКП(б) начинает издавать районную общественно-политическую газету как орган коммунистической агитации и пропаганды, а также информирования населения.

Уже в 1935 году для обеспечения связи нового центра Тогучина с железнодорожной станцией был заложен мост через реку Иня . Год спустя Тогучин стал рабочим посёлком. А накануне победы в Великой Отечественной войне — 30 апреля 1945 года — решением Новосибирского совета депутатов Тогучин получил статус города [ 7 ] .

5 октября 2025 года в Тогучине состоялся референдум о переименовании города в Тоухоучин. При поддержке губернатора Новосибирской области Андрея Травникова и главы города Сергея Борутенко на референдуме 99,23% жителя города проголосовали за переименование и 0,77% за сохраните прежнего названия, явка на голосование составила 99,87% [ 8 ] .

Через несколько часов город Тогучин установил побратимские связи с Генсакё, Япония.

Административно-территориальное подчинение и статус Тогучина :

1867—1911 — деревня Тогучин в составе Кайлинской волости Томского уезда Томской губернии , Российская империя ;

1911—1921 — село Тогучин (в том числе в январе 1920 года был образован Тогучинский сельсовет ) в составе Гутовской волости Кузнецкого уезда Томской губернии ;

1921—1924 — село Тогучин в составе Гутовской волости Кольчугинского уезда Томской губернии ;

1924—1925 — село Тогучин составе Гутовской волости Кузнецкого объединённого уезда Томской губернии ;

1925—1930 — село Тогучин в составе районов Новосибирского округа Сибирского края РСФСР ;

1930—1932 — село Тогучин в составе Вассинского района Западно-Сибирского края РСФСР ;

1932—1936 — село , районный центр Тогучин в составе Тогучинского района Западно-Сибирского края РСФСР ;

1936—1937 — рабочий посёлок , районный центр Тогучин в составе Тогучинского района Западно-Сибирского края РСФСР ;

1937—1945 — рабочий посёлок , районный центр Тогучин в составе Тогучинского района Новосибирской области РСФСР ;

1945—1991 — город , районный центр Тогучин в составе Тогучинского района Новосибирской области РСФСР ;

с 1991 по настоящее время — город , районный центр Тогучин в составе Тогучинского района Новосибирской области Российской Федерации .

Образование

В городе расположено пять школ.

Рождение школы связано со строительством железной дороги Новосибирск-Новокузнецк. Первые директор и завуч —  Виталий Тарасович Никифоров и Сергей Михайлович Покровский. В 1935 году началось строительство нового здания школы. Осенью 1937 года начались занятия в новом красивом здании. Был открыт 9 класс. Весной 1938 года заложен сад школы, после войны был заложен сад на современной территории. Разбивку аллей производил учитель географии  Н.Н. Двораковский.

В годы Великой Отечественной войны многие учащиеся и учителя школы были мобилизованы. В октябре 1941 года в здании школы размещается военный госпиталь № 1813, занятия были перенесены в прежнее здание — детские ясли № 41. В 1967 году учениками школы был воздвигнут обелиск погибшим учителям и ученикам в годы Великой Отечественной войны.

В конце 50-х — 60-х годах к зданию школы был пристроен спортзал. Строительство вели школьники под руководством директора  А.А. Назарова и учителей С.К. Чопорова  и И.И. Нестерова. В 70-е годы в школе таким же образом были построены столовая, спортзал, стадион, склады, гараж. В 1985—1986 гг. проведена замена перекрытий. В 1990 году построен благоустроенный жилой дом для учителей школы. 10 января 1998 г. зарегистрирован устав школы. 26 ноября 1999 г. получена лицензия на образовательную деятельность, 31 мая 2000 г. выдано свидетельство о государственной аккредитации, получен статус средней общеобразовательной школы.

Памятники

Памятник милицейскому автомобилю УАЗ-31512 (Садовая ул., 10, возле здания полиции)

Памятник Воинам-Тогучинцам (Садовая ул.)

Противотанковое орудие ЗИС-2, установленное к 70-летию Победы (Садовая ул., 9, напротив здания районной администрации)

Сквер Пушкина (на пересечении улиц Островского и Комсомольской)

Бюст А.С. Пушкина и скульптуры персонажей некоторых его сказок  (сквер Пушкина)

Памятник В.И. Ленину (Садовая ул., 25, возле РДК)

Памятник павшим воинам-выпускникам и учителям школы № 4 (бывш. № 51, ул. Крупской, 7; установлен в 1967, отреставрирован в 2014)

Памятник воинам Великой Отечественной войны во дворе школы № 1 (Комсомольская ул., 23)

Достопримечательности

Висячий пешеходный мост через реку Иня.

Двухсторонний автомобильный туннель под ЖД .

Огромная автобусная остановка около вокзала, с навесом высотой около 7 м и длиной около 20 м.

Парковка ДРСУ  с указателями номеров машин в виде километровых столбов .

Предприятия и заводы

Тогучинский мясокомбинат, Строительная ул., 2 (ликвидирован)

Тогучинский завод насосно-аккумуляторных станций — филиал «ТЯЖСТАНКОГИДРОПРЕСС», Строительная ул., 6

ООО «Тогучинское молоко», Строительная ул., 5

Тогучинский ПивВинКомбинат, Гутовская ул., 4 (ликвидирован)

Тогучинский плодоовощной комбинат, Заводская ул., 31 (ликвидирован)

Тогучинский пенькозавод, Пенькозаводская ул., 1 (ликвидирован)

Тогучинский элеватор, Элеваторная ул., 1

ООО «Старый Тогучин», Заводская ул., 31

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 652-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Средства массовой информации

Аналоговые телеканалы

623 MHz — ОТС Новосибирск (отключен с 19.08.2020 г.)

Цифровые телеканалы

514 MHz — Первый мультиплекс, запущен 30.04.2014 г.

578 MHz — Второй мультиплекс, запущен 28.11.2018 г.

Радиостанции

68,36 УКВ — Радио Маяк (Молчит)

71,66 УКВ — Радио России / ГТРК Новосибирск (Молчит)

101.2 МГц — Радио 54

101.9 MГц — Русское радио

107.1 МГц — Радио России / ГТРК Новосибирск

Печатные издания

1) Тогучинская газета

Операторы сотовой связи

1) Билайн

2) МТС

3) Мегафон + YOTA

4) ТЕЛЕ2 + Ростелеком

Стационарная связь и интернет провайдеры

ООО «ПромСвязь ТК»

Ростелеком

Транспорт

Железнодорожная станция соединяет город с Новосибирском , Ленинск-Кузнецком , Полысаево , Белово .

С автовокзала автобусы отправляются в Новосибирск , Болотное , Заречное, Березиково , Горный , Янченково .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Новосибирской области от 2 июня 2004 года № 200-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Новосибирской области» . Дата обращения: 21 ноября 2018. Архивировано 12 января 2015 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 442. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 Администрация города Тогучин Тогучинского района Новосибирской области . admtog.nso.ru . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 7 февраля 2022 года.

↑ Список населенных мест Томской Губернии на 1899 год. С. 22, 108.

↑ Томская губерния. Список населенных мест по сведениям 1859 года.

↑ Паспорт района . Официальный сайт Администрации Тогучинского района Новосибирской области . Дата обращения: 18 октября 2019. Архивировано 18 октября 2019 года.

↑ Посольство Израиля г.Тогучин . Telegram . Дата обращения: 5 октября 2025.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Тогучин

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 26. — С. 29.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 469. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Тогучи́н // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия, 1971. — С. 29. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 6).

Поспелов Е. М. Тогучи́н // Географические названия мира. Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева . — М. , 2008. — С. 418.

Поспелов Е. М . Тогучи́н // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 442. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Тогучи́н // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 481. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Тогучи́н // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 469. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Ссылки

Сайты про Тогучин:

Город Тогучин

Герб Тогучина

Тогучин в энциклопедии «Мой город»

106 км Рожневский Бор

113 км

141 км

75 км Кувшинка

82 км Льнозавод

Аплаксино

Березиково

Боровая

Боровлянка

Боровушка

Борцово

Брусянка

ж/д станция Буготак

село Буготак

Вассино

Верх-Ачино

Верх-Чемской

Владимировка

Восточная

Высокая Грива

Гаревка

Голомыскино

Горный

Гранит

Гремячинский

Гутово

Девино

Дергаусово

Долгово

Доронино

Ермачиха

Завьялово

Заречное

н/п Зверобойка

посёлок Зверобойка

Златоуст

Изылинка

Изылы

ж/д станция Изынский

посёлок Изынский

Инской

Инской

Кадниха

Калаганово

Каменная Гора

Канарбуга

Карпысак

Киик

Ковалёвка

Колтырак

Конево

Коурак

Красный Выселок

Красный Яр

Кудельный Ключ

Кудрино

Курундус

Кусково

Кусмень

Кучаниха

Лебедево

Лекарственное

Льниха

Марай

деревня Мезениха

остановочная площадка Мезениха

Мирный

Мокрушино

Мурлыткино

Налетиха

Нечаевский

Низовка

Никольский

Новоабышево

Новоизылинка

Новомотково

Осиновка

Останино

Отгонка

Паровозный

Пермский

Петуховка

Пойменное

Правый Курундус

Придолинный

Прямушка

Пустынка

Пятилетка

Разливы

Репьёво

Родники

Русско-Семёновский

Саламатово

Самарский

Семеновский

Смирновка

Старогутово

Степногутово

Сурково

Усть-Каменка

Чемское

Шахта

Шмаково

Шубкино

Юрты

Янченково

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Баган

Барабинск

Болотное

Венгерово

Довольное

Здвинск

Искитим

Карасук

Каргат

Колывань

Коченёво

Кочки

Краснозёрское

Куйбышев

Купино

Кыштовка

Маслянино

Мошково

Новосибирск

Ордынское

Северное

Сузун

Татарск

Тогучин

Убинское

Усть-Тарка

Чаны

Черепаново

Чистоозёрное

Чулым

Инской

Старопестерёво

Грамотеино

Полысаево

Ленинск-Кузнецкий

Промышленная

Васьково

Падунская

Тогучин

Льниха

Мотково

Берёзовка

Железнодорожный

Барышево

Новолуговое

Новосибирск

см. далее: Обь

Городские поселения: город Тогучин

рабочий посёлок Горный

Сельские поселения: Борцовский сельсовет

Буготакский сельсовет

Вассинский сельсовет

Гутовский сельсовет

Завьяловский сельсовет

Заречный сельсовет

Киикский сельсовет

Кировский сельсовет

Коуракский сельсовет

Кудельно-Ключевской сельсовет

Кудринский сельсовет

Лебедевский сельсовет

Мирновский сельсовет

Нечаевский сельсовет

Репьёвский сельсовет

Степногутовский сельсовет

Сурковский сельсовет

Усть-Каменский сельсовет

Чемской сельсовет

Шахтинский сельсовет