Томари́ (с 1905 по 1946 — Томариору ; яп. 泊居 ) — город в России , административный центр Томаринского городского округа Сахалинской области . Население — 4299 [ 1 ] чел. (2023). ➤

Содержание

1 География

2 Часовой пояс

3 История

4 Достопримечательности

5 Население

6 Экономика

7 Средства массовой информации

8 В культуре

9 Примечания

10 Источники

11 Ссылки

География

Город расположен на юго-западном побережье Сахалина , в 180 км от Южно-Сахалинска , в горной приморской долине реки Томаринка .

Город Томари приравнен к районам Крайнего Севера .

Часовой пояс

Томари ранее находился в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Vladivostok Time Zone (VLAT/VLAST). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +10:00. Смещение относительно Московского времени (MSK/MSD) составляет +7:00 и обозначался в России соответственно как MSK+7.

С 2015 года Томари, как и весь остров Сахалин, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Magadan Time Zone . Смещение относительно UTC составляет +11:00 Относительно Московского времени часовой пояс имеет постоянное смещение +8:00 часов и обозначается в России соответственно как MSK+8.

История

Основан в 1870 году . В 1905 — 1945 годы находился в составе Японии . В 1945 году по итогам Второй мировой войны был возвращён России.

До 1946 года назывался Томариору ( яп. 泊居 ) — «в заливе» ( айнское : tomari «залив, бухта», oro «быть на или на»). С японского "Томари ору" переводится как "ночлег". При переводе местных топонимов специалистами Южно-Сахалинского областного управления по гражданским делам временной военной администрации Южного Сахалина в 1946 году было сделано упрощение произношения наименования данного населённого пункта, отброшено окончание «-ору» как труднопроизносимое для русского населения. Современное название утверждено 5 июня 1946 года [ 3 ] .

Достопримечательности

В северной части города на «бумовской» сопке расположены остатки синтоистского храма Томариору- дзиндзя , построенного в 1922 году . Комплекс включает в себя ворота — тории (каменные и бетонные), основания для каменных фонарей и собак-охранников «кома ину», бетонный фундамент храма, стелу «тюконхи» (памятник показавшим верность) и основание для чаши для ритуального омовения. Стела «Сэнсо кинэнхи» выполнена в характерной для военных памятников манере, когда в качестве памятного объекта используется образ артиллерийского снаряда. Впервые этот мотив был использован в памятнике погибшим русским и японским воинам «Сётоку Кодайго» в Порт-Артуре , автором которого была жена императора Мэйдзи императрица Сётоку. На Южном Сахалине в такой же манере сделана стела «тюконхи» синтоистского храма в Мотодомари (с. Восточное ).

До ноября 2011 года стела «Сэнсо кинэнхи» находилась в аварийном состоянии: обелиск установлен на бетонной площадке размером 5×5 м, грунтовое основание площадки (щебенистый суглинок) осыпалось на 50 %, и памятник не опрокинулся только из-за того, что один из углов бетонной площадки был засыпан сползшей с вышележащей террасы почвой. В результате реставрационных работ, направленных на сохранение целостности стелы, её переместили на 4,5 метра ближе к воротам-тории, благодаря чему опасности обвала стелы больше нет. Собаки-охранники «кома ину» после передачи города советским властям были перемещены на детскую площадку городского парка Томари. После постройки нового здания школы № 2 (1993 год) были установлены перед её главным входом.

Храмовый комплекс в Томари включен в список вновь выявленных объектов культурного наследия Сахалинской области. Храмовые остатки в Томари являются на сегодняшний день одним из двух хорошо сохранившихся комплексов (второй — в городе Макарове ), позволяющих восстановить размеры и планировку синтоистских храмов Южного Сахалина периода губернаторства Карафуто .

Также у основания «бумовской» сопки расположен ныне недействующий целлюлозно-бумажный завод японской постройки, в советскую эпоху — градообразующее, крупнейшее предприятие города.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1089-м месте из 1124 [ 4 ] городов Российской Федерации [ 5 ] .

Экономика

Основные виды деятельности: рыбодобыча и рыбообработка, угледобыча, лесозаготовка.

Средства массовой информации

До 2009 года в городе и районе издавалась одна газета «Рассвет», являвшаяся продолжительное время официальным органом администрации Томаринского района и позднее Томаринского городского округа. Газета «Рассвет» начала издаваться в марте 1948 года, её первое официальное название — «Заря» [ 27 ] . В 1962 году издание было прекращено, в связи с образованием Красногорского промышленного района и переездом газеты в Красногорск . Издание газеты возобновлено с 1 июня 1965 года под новым наименование «Заря коммунизма» [ 27 ] . В советское время являлась официальным органом Томаринского райкома КПСС. Переименована в газету «Рассвет» в конце 1989 года [ 28 ] . 27 февраля 2009 года вышел её последний номер. В настоящее время ликвидирована [ 29 ] .

С 2005 года в Томари издаётся газета «Вести Томари». С 2008 года является официальным органом администрации Томаринского городского округа [ 30 ] .

В городе можно принимать передачи шести радиостанций— Радио Маяк [ 31 ] , Радио России , Восток России , Авторадио , Радио Шансон , и Европа Плюс [ 32 ] .

В городе в 2012 году началось тестовое вещание цифрового эфирного телевидения. С 27 января 2014 года вещает первый мультиплекс , с марта 2014 года до середины лета был также доступен второй мультиплекс [ 33 ] . Есть возможность подключения кабельного [ 34 ] , спутникового — (ТВК: 51, частота приема: 714 МГц) [ 35 ] и интерактивного телевидения от Ростелекома [ 36 ] .

В городе действуют две компании по предоставлению интернет-трафика — Ростелеком [ 37 ] и Транстелеком (ТТК) [ 38 ] .

В культуре

На Марсе находится кратер (20.2№ 246.3W D5.9), названный в честь города.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Информация о почтовом отделении на сайте Почты России

↑ К. М. Браславец. История в названиях на карте Сахалинской области. — Южно-Сахалинск: Дальневосточное книжное издательство, 1983. — С. 86. — 144 с. — 10 000 экз.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Результаты переписи 1925 года: Домовладения и численность населения — 1926. — 30 с.

↑ Результаты переписи 1935 года: Домовладения и численность населения — 1936. — 25 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Томари (Россия)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Сахалинская область. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Сахалинская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения в разрезе муниципальных образований по состоянию на 01.01.2019 года и среднегодовая за 2018 год — 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Музейно-мемориальный комплекс "Победа" . Музейно-мемориальный комплекс "Победа". Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 21 апреля 2018 года.

↑ >РАССВЕТ - информация о компании, отзывы, телефоны, адрес (рус.) . ush.findcompany.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 21 августа 2016 года.

↑ Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Роскомнадзор. Дата обращения: 15 ноября 2019.

↑ Быть ли газете «Рассвет» в Томари спустя 60 лет существования, вопрос пока открытый (англ.) . tia-ostrova.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

↑ Слушайте Музыка в эфире на Маяк на TuneIn (амер. англ.) . TuneIn. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

↑ Телевизионные и радио каналы г. Тома- Victor City

↑ Цифровое телевидение в районах Сахалинской области | Цифровое телевидение . dvbpro.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

↑ кабельное телевидение от компании «Подряд» в г. Томари, с. Красногорск . Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 14 августа 2016 года.

↑ Сахалинский ОРТПЦ . ortpc.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 31 августа 2016 года.

↑ Интерактивное ТВ — Томари — Ростелеком. Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано из оригинала 27 апреля 2017 года.

↑ Домашний Интернет от Ростелеком . Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано из оригинала 25 октября 2016 года.

↑ Подключиться к ТТК в Южно-Сахалинске . yuzhnosakhalinsk.myttk.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

Источники

МО "Томаринский городской округ" (рус.) . Официальный сайт Администрации МО "Томаринский городской округ".

МО "Томаринский городской округ" (рус.) . Официальный сайт Губернатора и Правительства Сахалинской области. Архивировано из оригинала 12 июля 2016 года.

О истории возникновения Крестовоздвиженского прихода в г. Томари (рус.) . Крестовоздвиженский приход г. Томари. Архивировано из оригинала 29 августа 2016 года.

Город Томари Сахалинская область - официальный сайт: история, герб, справочная информация Томари. Администрация города Томари (рус.) . городской портал г. Южно-Сахалинска.

Ссылки

Официальный сайт администрации МО «Томаринский городской округ»

Официальный сайт Томаринского районного суда Сахалинской области.

Символика МО «Томаринский городской округ».

Айнское

Белинское

Заречное

Ильинское

Красногорск

Лопатино

Неводское

Новосёлово

Парусное

Пензенское

Северное

Урожайное

Черемшанка

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Корсаков

Холмск

Оха

Поронайск

Долинск

Невельск

Александровск-Сахалинский

Ноглики

Анива

Углегорск

Шахтёрск

Тымовское

Смирных

Макаров

Южно-Курильск

Троицкое

Томари

Горнозаводск

Быков

Сокол

Чехов

Красногорск

Договоры Симодский 1855 Петербургский 1875 Портсмутский 1905 Пекинский 1925

Симодский 1855

Петербургский 1875

Портсмутский 1905

Пекинский 1925

Русско-японская война Действия на Сахалине

Действия на Сахалине

Карафуто

Оккупация Северного Сахалина

Советско-японская война Операции: Южно-Сахалинская Курильская Десанты: Маока Отомари Торо

Операции: Южно-Сахалинская

Курильская

Десанты: Маока

Отомари

Торо

Репатриация японцев

Сахалинлаг

Стройка 506

Землетрясения и цунами Северо-Курильск 1952 Нефтегорск 1995 Невельск 2007

Северо-Курильск 1952

Нефтегорск 1995

Невельск 2007

Тайфун 1981

Герб

Гимн

Флаг

Вулканы

Горные вершины

Горные хребты

Заповедники и заказники

Климат

Озёра

Острова Сахалин Курилы

Сахалин

Курилы

Равнины

Реки

Экология

Губернатор

Правительство

Областная дума

Областной суд

Областной арбитражный суд

Устав

Сахалинский отдел (1884—1909)

Сахалинская область (1909—1920)

Сахалинский округ (1925—1932)

Южно-Сахалинская область (1945—1947)

Гербы

Флаги

Областная епархия

Апостольская префектура

Плотность

Население Сахалинской области

Предприятия и компании ЦБЗ Шахты

ЦБЗ

Шахты

Туризм

Шельфовые проекты

Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

Сахалинская ГРЭС-2

Охинская ТЭЦ

Ногликская ГЭС

Менделеевская ГеоТЭС

Дальневосточная энергетическая компания

Сахалинэнерго

Энергомост Сахалин – Хоккайдо

Автобусные системы Южно-Сахалинск Холмск

Южно-Сахалинск

Холмск

Автодороги Р487 А391 Р490 А392

Р487

А391

Р490

А392

Аэропорты

Железная дорога Станции и платформы

Станции и платформы

Морские порты

Портал «Сахалинская область»

Проект «Сахалинская область»