Томмо́т ( Томмот с якут. — «незамерзающий» [ 2 ] ) — город (с 1933 ) в Алданском районе Республики Саха (Якутия) Российской Федерации , образует городское поселение город Томмот .

Содержание

1 История и описание

2 Население

3 Климат

4 Достопримечательности

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

История и описание

Город расположен по обоим берегам реки Алдан (приток Лены ), в 390 км от Якутска , в 65 км от районного центра города Алдана .

Железнодорожная станция Амуро-Якутской железнодорожной магистрали Беркакит — Томмот — Якутск .

Своим появлением Томмот обязан промышленному освоению Алданского района в 1920-х годах. Город основан 12 июня 1925 года в 80 км от прииска Незаметного, рядом с Укуланской пристанью. Первый дом заложен 14 июня 1925 года в устье реки Укулан у её впадения в Алдан, в густом сосновом бору. Город строился, становясь зоной отдыха населения золотопромышленного Алдана. Официально статус города получен в 1933 году. В 1930—1953 годах Томмот был центром Томмотского района .

В 1925—1926 годах в Томмоте жил и работал Иван Дмитриевич Папанин . Летом 1925 года шла речь о необходимости построить на Алдане в Якутии мощную по тем временам радиостанцию. Тогда Папанина назначили заместителем начальника строительства. Начальником экспедиции был Петр Алексеевич Остряков, ранее работавший с В. Д. Бонч-Бруевичем . Папанин был заместителем «по практическим вопросам». В Томмоте вырубили в тайге площадку и принялись за дело. Папанину приходилось много ездить, добывая то необходимые для строительства гвозди, то питание для рабочих. С питанием дело обстояло неважно, продукты были очень дороги. Строительные работы закончили за год, хотя срок два года. Папанин пишет, что эта радиостанция была первой в Якутии. Далее он вспоминал, что именно со строительства радиостанции началась «северная повесть» его жизни. В 1926 году он выехал в Москву [ 3 ] .

Город Томмот выполняет функции транспортного центра. Население занято в транспортно-распределительных, заготовительных организациях внегородского значения. Через город проходит Амуро-Якутская железнодорожная магистраль и магистраль Лена . 22 апреля 2006 года сдан в эксплуатацию построенный в черте города железнодорожный мост через р. Алдан. В городе — речная пристань, нефтебаза, деревообрабатывающие производства, пищекомбинат, центральная усадьба совхоза «Пятилетка», основные производства — молочное скотоводство, земледелие (овоще- и картофелеводство). Имеются Дом культуры, Дом пионеров, средние, неполные средние общеобразовательные и музыкальная школы, интернат санаторного типа, учреждения здравоохранения, торговли и бытового обслуживания.

В 1985 году в состав города включен посёлок Эльконка , а в 1993 году посёлок Алексеевск [ 4 ] .

16 августа 1997 года в город пришла железная дорога. Вначале было только грузовое движение, а 28 августа 2004 года была открыта железнодорожная станция , от которой пущен пассажирский поезд до Нерюнгри .

Железнодорожный и автомобильный мосты через реку Алдан: автомобильный был построен в 1987 году, железнодорожный открыт в 2006 году.

В 2010-х вблизи Томмота развивается добыча урана ( Эльконская группа месторождений ) [ 5 ] .

В состав городского поселения «город Томмот» входят город Томмот, посёлок Безымянный , село Ыллымах , село Верхняя Амга , село Улуу .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1042-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Климат

В городе Томмот резко континентальный климат. В течение года выпадает значительное количество осадков, даже во время самых засушливых месяцев. По классификации климатов Кёппена — субарктический климат (индекс Dfc) с коротким прохладным летом и постоянным увлажнением в течение года. По классификации Алисова — внутриконтинентальный умеренный климат . Среднегодовая влажность — 72,7%. Средняя скорость ветра — 3,2 м/с.

Круглогодично это один из самых тёплых пунктов Якутии, так средняя температура января равна всего -30.5°, в плане летних температур он также один из самых удачных, средняя температура июля +17.9°, а максимальная +37.7°, годовая температура также наивысшая в Саха. Максимум февраля также один из самых высоких в Якутии и равен аж +0.7°, как и декабря -1°, да и январский максимум один из самых высоких, на +13° выше Оймякона, однако в октябре температура уже может достигать практически -40°, а в ноябре -49°, интересно что ноябрьский минимум Томмота (-48.8°) в точности равен Усть-Щугору в Коми, как самому низкому на ЕТР.

Достопримечательности

Памятник воинам-землякам, погибшим в годы Великой Отечественной войны (1941-1945 гг.)

См. также

Томмотский век

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 442. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Алексеев, Василий Как Максим Аммосов папанинцам помог // Газета «Якутия», 17.11.2012 . Дата обращения: 14 июля 2014. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ О ВКЛЮЧЕНИИ В СОСТАВ ГОРОДА ТОММОТА АЛДАНСКОГО РАЙОНА ПОСЕЛКА АЛЕКСЕЕВСК .

↑ Источник . Дата обращения: 9 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Томмот

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Sakha.Gov.Ru — Томмот

Официальный сайт МО г. Томмот

Томмот в энциклопедии «Мой город»

Листы топографической карты O52-037 , O52-037-A (недоступная ссылка) , O52-037-B

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Безымянный

Большой Нимныр

Верхний Куранах

Верхняя Амга

Кутана

Лебединый

Ленинский

Нижний Куранах

Орочён 1-й

Орочён 2-й

Томмот

Угоян

Улу

Хатыстыр

Чагда

Ыллымах

Якокит

Якокут