Сибирский федеральный округ

Западно-Сибирский экономический район

314 391 км²

( 16 -е место)

↘ 1 039 728 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 48 -е место )

То́мская о́бласть — субъект Российской Федерации , входит в состав Сибирского федерального округа [ 7 ] .

Административный центр — город Томск .

Граничит на западе с Омской и Тюменской областями, на западе и севере — с Ханты-Мансийским автономным округом — Югрой , на востоке — с Красноярским краем , на юге — с Кемеровской и Новосибирской областями.

Образована 13 августа 1944 года Указом Президиума Верховного Совета СССР .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Природа 1.3 Природные ресурсы 1.4 Реки 1.5 Озёра 1.6 Часовой пояс

1.1 География

1.2 Природа

1.3 Природные ресурсы

1.4 Реки

1.5 Озёра

1.6 Часовой пояс

2 История

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Политическое устройство

5 Административно-территориальное деление

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Сельское хозяйство 6.3 Энергетика 6.4 Транспорт 6.5 Бюджет, финансы, кредитные рейтинги

6.1 Промышленность

6.2 Сельское хозяйство

6.3 Энергетика

6.4 Транспорт

6.5 Бюджет, финансы, кредитные рейтинги

7 Образование

8 Здравоохранение

9 СМИ 9.1 Газеты 9.2 Радиостанции 9.3 Телекомпании

9.1 Газеты

9.2 Радиостанции

9.3 Телекомпании

10 Известные люди

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Томская область расположена на юго-востоке Западно-Сибирской равнины .
Протяжённость области с севера на юг — около 600 км, с запада на восток — 780 км. По площади Томская область примерно на 1,5 % больше Польши (и почти в 35 раз меньше Польши по населению).

Бо́льшая часть территории области труднодоступна, так как представляет собой тайгу (леса занимают 63 % площади) и болота (28,9 %, в частности одни из крупнейших в мире Васюганские болота ).

Лесной фонд 28,68 млн га (286,8 тыс км²), территория леса 19,3 млн га (193 тыс км²) [ 8 ]

Самая высокая точка области — 274 м над уровнем моря, самая низкая — 34 м над уровнем моря.

Климат влажный континентальный .

Природа

Флору и фауну на территории Томской области представляют около 1000 видов высших растений и около 2000 видов животных , большая часть из которых представлена насекомыми . Ряд видов — исконных обитателей территории области — нуждаются в мерах охраны и внесены в Красную книгу Томской области .

Природные ресурсы

Томская область богата природными ресурсами, такими как нефть (100 месторождений, 1449 млн т), природный газ (632 млрд м³), чёрные и цветные металлы , бурый уголь — 74,7 млрд т (первое место по запасам в России), торф (второе место по запасам в России) и подземные воды. В области находится Бакчарское железорудное месторождение , являющееся одним из крупнейших в мире (57 % всей железной руды России), общий объём запасов 90 млрд т. На территории Томской области расположено множество месторождений сырья для строительных материалов: глины , песка , известняков , глинистых сланцев , гравия .

Среднее Приобье имеет минерализованные подземные воды на глубине 1100—2250 м. В районе города Томска имеются выходы радоновых вод. Общие запасы подземных вод оцениваются в 14,2 млрд м³ [ 9 ] . Кроме того, имеются разведанные запасы каолина , тугоплавких глин, стекольных и ильменит-цирконовых песков ( ильменит — 3,4 млн т, циркон — 1380 тыс. т), лейкоксена и рутила (600 тыс. т), бокситов (11,5 млн тонн [ 9 ] ), бурого угля (3 млрд 625,6 млн тонн [ 9 ] ), цинка (559 тыс. тонн [ 9 ] ), золота , платины и титана [ 10 ] .

Леса — один из наиболее значимых активов области: около 20 % (более 26,7 млн га) лесных ресурсов Западной Сибири находятся в Томской области. Запасы древесины составляют 2,8 млрд м³ [ 9 ] . На территории области обитают 28 видов млекопитающих, более 40 видов птиц и 15 видов рыб, имеющих промысловое значение, проводится заготовка кедрового ореха (общие запасы — 27 тыс. тонн [ 9 ] ), грибов (86 тыс. тонн [ 9 ] ), ягод (25 тыс. тонн [ 9 ] ) [ 11 ] , лекарственных трав (12 тыс. тонн [ 9 ] ). Отмечается деградация кедровых лесов, факты спиливания кедров и сбора ореха запрещёнными методами нелегалами из Таджикистана и Узбекистана [ 12 ] .

В Томской области 15 зоологических заказников ( Томский , Верхне-Соровский , Иловский , Калтайский , Карегодский , Кеть-Касский , Мало-Юксинский , Октябрьский , Осетрово-нельмовый , Панинский , Першинский , Поскоевский , Тонгульский , Оглатский , Чичка-Юльский ), 3 ландшафтных ( Ларинский и Поль-То , Васюганский ) и 1 ботанический ( Южнотаёжный ) [ 13 ] .

В области выявлено 145 памятников природы , из которых 69 расположены в Томском районе , в частности, Таловские чаши , Синий Утёс , Дызвездный ключ , Озеро Песчаное и др.

Реки

В Томской области насчитывается 18,1 тыс. рек, ручьёв и других водотоков, общей протяжённостью около 95 тыс. км, в том числе — 1620 рек протяжённостью более 10 км (суммарная длина этих рек составляет 57,2 тыс. км). Главной водной артерией является река Обь , которая пересекает область по диагонали с юго-востока на северо-запад, деля её на две почти равные части. Протяжённость Оби в пределах области составляет 1065 км. Основные притоки Оби, впадающие в неё на территории Томской области: Томь , Чулым , Чая , Кеть , Парабель , Васюган , Тым [ 14 ] . Продолжительность навигационного периода — 170—180 дней.

Озёра

Согласно данным Н. Ф. Сурунова и А. А. Земцова, в Томской области насчитывается 112,9 тыс. озёр с суммарной площадью зеркала 4451 км² [ 15 ] . Преобладают небольшие озера, площадь которых менее 0,1 квадратного километра. Их более 106 тыс., или 94 % от общего числа. Озёр с площадью более 1 квадратного километра — 417 [ 16 ] . В Томской области 11 озёр, площадь которых превышает 10 км²: Мирное , Варгато , Иллипех [ 17 ] , Польто-3 , Имэмтор [ 17 ] , Большое , Дикое , Елань , Когозес , Перельто , Якынр [ 18 ] . Крупнейшее озеро — Мирное ( Парабельский район ), площадь зеркала 18,3 км² [ 19 ] .

Часовой пояс

Томская область находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 20 ] .

1 мая 2002 года Томская область перешла из красноярского времени MSK+4 в омское MSK+3 [ 21 ] .

В феврале 2016 года Законодательная дума Томской области внесла в Государственную Думу РФ законопроект о возврате Томской области в поясное время , соответствующее соседним территориям — Красноярскому краю, Кузбассу и Новосибирской области.

15 апреля 2016 года Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации приняла закон о переводе 29 мая 2016 года времени в Томской области (зона TSK) в часовую зону MSK+4 ( UTC+7 ) ( NSK/KRASK ). При этом граничащий с Томской областью с запада и севера Ханты-Мансийский автономный округ — Югра свой часовой пояс не менял, в результате чего в соседних регионах получается различающееся на 2 часа локальное время; данное обстоятельство доставляет некоторое неудобство жителям при взаимных поездках к соседям (в особенности жителям г. Стрежевой и Александровского района).

История

На территории Томской области известны палеолитические стоянки Томская, Могочино I, Парусинка [ 22 ] . Территорию современной Томской области населяли люди, относящиеся к кулайской археологической культуре , известной своими бронзовыми артефактами.

Освоение территории области русскими началось в конце XVI — начале XVII веков. Старейшим русским населённым пунктом области является село (ранее город) Нарым , основанный в 1596 году.

Административный центр области город Томск основан в 1604 году. В дальнейшем он становится административным центром Томского уезда [ 23 ] . С 1708 по 1782 год уезд входил в состав Сибирской губернии . В 1782 году впервые по решению императрицы Екатерины Великой [ 24 ] [ 25 ] была образована Томская область в составе Тобольского наместничества [ 23 ] Сибирского царства. Томскую область составляли Ачинский , Енисейский , Канский , Нарымский , Томский и Туруханский уезды [ 23 ] .

С 1796 года по 1804 год Томская область входила в состав Тобольской губернии [ 23 ] . В 1804 году была образована Томская губерния , существовавшая до 1925 года, когда она вошла в состав Сибирского края (с 1930 года — Западно-Сибирский край ) [ 23 ] . Томская губерния , первоначально занимавшая громаднейшую территорию от островов Северной Земли на севере до Семипалатинска на юге, включала в себя восемь уездов (позднее — округов): Бийский , Енисейский , Каинский , Красноярский , Кузнецкий , Нарымский , Томский и Туруханский [ 23 ] .

После упразднения в Советской России деления на волости, уезды и губернии территория современной Томской области последовательно входила в состав Томского и Нарымского округов сначала Сибирского края , затем Западно-Сибирского края и Новосибирской области [ 23 ] .

Томская область вновь была образована 13 августа 1944 года путём выделения из Новосибирской области части районов бывших Томского и Нарымского округов (за утратой части южных районов, отошедших в состав вновь образованной Кемеровской области ).

26 июня 1967 года область была награждена орденом Ленина [ 26 ] .

26 июля 1995 года принят Устав Томской области.

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 1 039 728 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 3,31 чел./км 2 (2025). Городское население — 72,99 [ 27 ] % (2022).

Национальный состав

Этнический состав населения:

Политическое устройство

Действующий Губернатор Томской области — Владимир Мазур .

Законодательная дума Томской области состоит из 42 депутатов, председатель — Оксана Козловская .

Депутатами Думы Томской области VI созыва (2016—2021) образованы следующие депутатские объединения:

Фракция « Единая Россия » (27 депутатов);

Фракция « Коммунистической партии Российской Федерации » (4 депутата);

Фракция « Либерально-демократической партии России » (9 депутатов);

Фракция « Справедливая Россия » (2 депутата).

Административно-территориальное деление

Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Томской области» и Уставу Томской области, субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы [ 34 ] [ 35 ] [ 36 ] :

4 города областного подчинения , один из которых отнесён к категории закрытых административно-территориальных образований ;

16 районов ; 2 города районного подчинения ; 1 рабочий посёлок (посёлок городского типа) 570 сельских населённых пунктов.

2 города районного подчинения ;

1 рабочий посёлок (посёлок городского типа)

570 сельских населённых пунктов.

В рамках муниципального устройства , в границах административно-территориальных единиц области к 1 января 2016 года образованы 138 муниципальных образований [ 37 ] [ 38 ] , в том числе:

4 городских округа

16 муниципальных районов 3 городских поселения 115 сельских поселений

3 городских поселения

115 сельских поселений

В Томской области города Колпашево , Кедровый [ 40 ] и Стрежевой ; районы: Александровский , Бакчарский , Верхнекетский , Каргасокский , Колпашевский , Кривошеинский , Молчановский , Парабельский , Тегульдетский , Чаинский приравнены к районам Крайнего Севера .

Экономика

Объём ВРП Томской области впервые превысил 600 млрд рублей, в 2019 году область заработала 607 млрд рублей, что на 27,7 млрд больше, чем годом ранее. С этими параметрами регион занимает третье место в Сибири и 23 позицию — среди субъектов РФ.

Самый большой удельный вес в структуре ВРП занимает добыча полезных ископаемых — 32 %. Обрабатывающие производства произвели 11,1 % от всего годового объёма ВРП, в этой отрасли эффективность предприятий в 2019 году выросла на 17,8 %. Хороший рост показали операции с недвижимостью — 14,3 %, сельское, лесное, рыбное хозяйства — 16,8 %. Строительный рынок за год упал, как и добыча полезных ископаемых: 13 % и 3,2 % соответственно. Транспортирные компании внесли в региональный продукт 7,9 %, торговля — 7,8 % [ 42 ] .

Промышленность

По оценке Минэкономразвития России Томская область в 2004 году относилась к регионам с уровнем развития выше среднего (18-е место по стране). При этом область занимала 14-е место по размеру среднемесячной заработной платы (9640 руб.), объёму платных услуг на душу населения (18,8 тыс. руб.), поступлению налогов в бюджет на душу населения (60,4 тыс. руб.). Основные приоритеты экономического развития — топливно-энергетический, научно-образовательный комплексы и малый бизнес [ 43 ] .

В 2004 году промышленность дала 45,5 % регионального ВВП , сельское хозяйство — 19 % и строительство — 13 %. Из отраслей промышленности наиболее развиты в регионе топливная (52,8 %), в том числе нефтедобыча (48,5 %) и машиностроение (12,6 %), химическая и нефтехимическая промышленность .

Большая доля цветной металлургии (8,9 % в 2004 , 20,3 % в 2001 ) объясняется тем, что продукция Сибирского химического комбината ( атомная промышленность ) традиционно относится к этой отрасли [ 44 ] .

Основные экспортируемые продукты: нефть (62,1 %), метанол (30,2 %), машины и оборудование (4,8 %). Совместные предприятия региона в основном занимаются добычей нефти и лесозаготовкой.

Сельское хозяйство

Численность сельского населения Томской области 300 тысяч человек, около 28 % населения.
Основные отрасли сельского хозяйства — мясо-молочное животноводство , зверо- и растениеводство .

Животноводство даёт порядка 60 % от всей продукции (по стоимости). Выращивают зерновые и зернобобовые культуры (пшеница, рожь, овёс и др.), кормовые культуры, картофель и овощи. Животноводство молочно-мясного направления (свиньи, птица). Развит пушной промысел и звероводство ( серебристо-чёрная лисица ).

В 2020 собрали примерно 400тыс тонн зерна на 154тыс га 1,54тыс км², собрано картофеля 25,3тыс тонн с самой высокой урожайностью в Сибири под 200ц\га 2т\км² с площади 1500га. Всего засеяли 325,6тыс га 3,256тыс км² [ 45 ] [ 46 ] .

По итогам 2020 года в хозяйствах всех категорий Томской области насчитывалось 77,6 тыс. (-0,6 %) голов крупного рогатого скота, из них молочных коров 33 тыс. (+2,5 %) голов , 256,2 тыс. (+7,9 %) свиней и 4628,4 тыс. (+5,1 %) птицы.

В 2020 году в хозяйствах всех категорий региона произведено на убой скота и птицы (в живом весе) 157,8 тыс. тонн (+2.3 %), производство молока составило 147,1 тыс. тонн (+3,4 %), производство яиц составило 123,8 млн штук (-4,5 %).

Надой молока на одну корову в сельскохозяйственных организациях (без малых форм хозяйствования) в 2020 году составил 7549 кг, что на 9,5 % больше, чем в 2019 году. Продуктивность молочного стада в Томской области растёт ежегодно. Средний надой на одну фуражную корову сейчас составляет 18,4 килограмма в день, а по ряду хозяйств, реализующих инвестпроекты, — 23,5 килограмма [ 47 ] .

Производство большей части животноводческой продукции приходится на сельскохозяйственные организации, их доля в производстве молока составляет 68 %, яиц — более 80 %, а в производстве мяса — 91 %. На хозяйства населения приходится 37,2 % поголовья крупного рогатого скота и 9,2 % поголовья свиней.

На территории Томского и Первомайского районов идёт реализация проекта по созданию крупного животноводческого комплекса мясного направления. Основные задачи: производство говядины более 550 тонн в убойном весе; достижение общего поголовья специализированных мясных пород до 15 тысяч голов (из них 5,5 тысячи голов коров) к 2026 году, а также строительство откормочной площадки на пять тысяч голов [ 48 ] .

В 2021 году урожай зерновых и зернобобовых составил 445,3 тыс. тонн в бункерном весе (в 2020 году — 427,8 тысяч тонн). Урожайность зерновых в Томской области стала рекордной и составила 27,0 центнеров с гектара. Регион находится на втором месте по СФО по урожайности зерновых после Красноярского края (31,3 ц/га). Также высокую урожайность показал рапс — 20,3 центнера с гектара. Намолочено 47,3 тыс.тонн рапса, или 117,7 % к уровню прошлого года (в 2020 — 40,2 тыс. тонн), при средней урожайности 20,3 ц/га, или 109,1 % к уровню прошлого года (в 2020 — 18,6 ц/га). Кроме того, хозяйства завершили уборку гороха, ячмени, гречихи, сои и кукурузы на зерно. Завершена уборка картофеля (29,8 тыс. тонн) и почти завершена уборка капусты (6,6 тыс. тонн), моркови (5 тыс. тонн) и свёклы (3,2 тыс. тонн). В уборочную кампанию на полях области работало 1093 трактора, 429 зерноуборочных комбайнов [ 49 ] .

Валовый сбор зерна в амбарном весе после доработки составит 411,7 тыс. тонн. Это наивысший результат за два последних десятилетия. Урожайность яровой пшеницы в бункерном весе составила 28,5 ц/га, озимой пшеницы — 35,8 ц/га, ячменя — 28,7 ц/га, гороха — 30,5 ц/га. Хороший урожай в этом году дали также экспериментальные посевы кукурузы на зерно: с 176 га аграрии намолотили 689 тонн зерна на корм скоту при средней урожайности 39,1 ц/га в бункерном весе [ 50 ] .

По данным Томскстат, в 2020 году сельхозпроизводители Томской области увеличили производство зерна на 21,5 %. Намолочено 414,6 тыс. тонн зерновых и зернобобовых культур (в весе после доработки), урожайность 25,2 ц/га. Отмечен рост валового сбора кукурузы на зерно — в 4,3 раза, тритикале озимой — на 91,4 %, пшеницы озимой — на 86,3 %, гречихи — на 68,7 %.
Картофеля собрано 99,2 тыс. тонн (137 ц/га) (-9,1 %), овощей открытого и защищённого грунта — 51,5 тыс. тонн (310,1 ц/га) [ 47 ] .

По итогам уборочной кампании 2020 года сорт яровой пшеницы «Экстра» показал урожайность 56 центнеров с гектара [ 51 ] . По итогам уборочной кампании 2020 года сорт красной чечевицы «Лира» показал урожайность 59,2 центнеров с гектара [ 52 ] .

Энергетика

По состоянию на конец 2018 года, на территории Томской области эксплуатировались 9 тепловых электростанций (единичной мощностью более 5 МВт), общей мощностью 1036,4 МВт, подключённых к единой энергосистеме России . В 2018 году они произвели 3456 млн кВт·ч электроэнергии. Также имеется три электростанции меньшей мощности, подключённых к ЕЭС (в том числе одна малая ГЭС ), и 25 дизельных и газопоршневых электростанций общей мощностью 58,6 МВт, не подключённых к ЕЭС и работающих в зоне децентрализованного энергоснабжения [ 56 ] .

Транспорт

Ответвление федеральной автодороги М53 . Региональные трассы Р398 ( Томск — Колпашево ), Р399 (Каргала — Бакчар ), Р400 ( Томск — Мариинск ). Строится Северная широтная магистраль .

Томская железнодорожная ветвь Тайга — Томск — Белый Яр .

Узловой аэропорт Богашёво в Томске . Малые аэропорты в Колпашеве и Каргаске (не эксплуатируются), Стрежевом .

Главные водные артерии — Обь , Томь , Чулым , по ним осуществляется регулярное речное сообщение а также северный завоз . Грузовые и пассажирские перевозки также осуществляются по рекам Кеть и Васюган .

Бюджет, финансы, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство АКРА в 2018 году присвоило Томской области кредитный рейтинг на уровне BBB(RU). Рейтинг подтверждался дважды в году (2018-2022), затем в 2023 году был поднят до BBB+(RU). На этом уровне рейтинг стабильно подтверждается два раза в год (2023-2025) [ 57 ] .

Образование

Одной из наиболее важных и динамично развивающихся отраслей является высшее образование . В Томске 6 государственных вузов высоких общероссийских рейтингов, в том числе Томский государственный университет — первый Сибирский императорский университет , основанный в азиатской части России ( 1878 ) и Томский политехнический университет , созданный как первый Сибирский императорский технологический институт . В XX веке в Томске имелось сотни вузов , которые укрупнялись в состав больших региональных, или выводились из Томска в другие регионы Сибири как база новых областных вузов . В период с 2012 года томская агломерация единственная восточнее Московской области, где имеются сразу три национальных исследовательских университета (то есть из числа 15 ведущих вузов России): НИУ ТГУ , НИ ТПУ и СТИ НИЯУ МИФИ , в то время как в других регионах от Волги до Дальнего Востока вузов такого статуса не более 1 на регион. По числу студентов на душу населения Томск занимает одно из первых мест в стране.

В области широко развита система ссузов — техникумов и колледжей.

Система школьного образования в Томске и Северске по своему качеству традиционно (с XIX века) значительно выше средней по России (в том числе требований стандарта ЕГЭ ) и выпускники школ успешно поступают как в российские, так и зарубежные вузы.

Здравоохранение

Клиники СибГМУ

Томский фтизиопульмонологический медицинский центр

Томский областной кожно-венерологический диспансер

Областной перинатальный центр

НИИ кардиологии СО РАМН

СМИ

Газеты

«Вечерний Томск»

«Красное знамя»

«Томская неделя»

«Томский вестник»

«Томские новости»

«Северная звезда»

Радиостанции

Радио «Сибирь»

Томский Благовест

Телекомпании

ГТРК «Томск»

« Томское время »

«Северская телекомпания-7» [ 58 ]

«СТВ» (г. Стрежевой )

«Студия телевидения г. Асино» («АсТВ»)

«Телевидение Колпашева»

«Централизованная клубная система Первомайского района» (с. Первомайское )

Эфирное аналоговое и цифровое телерадиовещание на территории области обеспечивает Томский областной радиотелевизионный передающий центр .

Известные люди

Герои Советского Союза

Полные кавалеры ордена Славы

Гречаный Зинаида Петровна — молдавский политик, Премьер-министр Республики Молдова с 31 марта 2008 по 14 сентября 2009 года, председатель Парламента Республики Молдова 8 июня 2019 по 28 апреля 2021 года (и. о. 28 апреля — 23 июля 2021).

См. также

Томская губерния

Гербы районов Томской области

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Самойлова Г.С., Горячко М.Д., Кузьминых С.В., Зиновьев В.П., Прокинова А.Н., Павлинов П.С. То́мская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2016. — Т. 32. Телевизионная башня - Улан-Батор. — С. 263—270. — 765 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-369-9 . — [ Архивировано 26 мая 2019 года.]

↑ Томская область учитывает пищевые лесные ресурсы в экономическом планировании . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 XII инновационный форум с международным участием. 24-25 сентября 2009 года. Томск. — Информационный буклет.

↑ Томская область. Геологическая справка, полезные ископаемые . Дата обращения: 28 июля 2007. Архивировано из оригинала 29 сентября 2011 года.

↑ Томская область на туристской карте России . Дата обращения: 30 августа 2006. Архивировано из оригинала 4 февраля 2007 года.

↑ Дебков Н.М., ред. Шматков Н.М. Припоселковые кедровники юга Западно-Сибирской равнины: история и современное состояние, рекомендации по устойчивому управлению (на примере Томской области) . — Москва: Всемирный фонд дикой природы (WWF), 2014. — 52 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-906599-05-6 . — [ Архивировано 31 июля 2017 года.]

↑ Особо охраняемые природные территории Томской области . Дата обращения: 30 августа 2006. Архивировано 23 ноября 2004 года.

↑ Исследование качества воды двух рек Томской области Томь и Ушайка . Архивировано 24 сентября 2012 года.

↑ Евсеева, Нина Степановна. Современные процессы рельефообразования юго-востока Западно-Сибирской равнины : диссертация ... доктора географических наук : 25.00.25 . — Томск, 2006. — С. 37. — 535 с. — [ Архивировано 26 ноября 2019 года.]

↑ Схема размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории Томской области / АНО НИПИ «Кадастр». — Томск, 2013. — [ Архивировано 1 апреля 2022 года.]

↑ 1 2 Родной край : Очерки природы, истории, хоз-ва и культуры Том. обл / Ред. коллегия: И. В. Елизаров [и др.] ; Том. гос. пед. ин-т им. Ленинского Комсомола. — Томск, 1974. — С. 50. — 400 с.

↑ Ряполова, Наталья Леонидовна. Эколого-географические условия формирования и функционирования геосистем Западно-Сибирского Севера : диссертация ... кандидата географических наук : 25.00.36 / Место защиты: Ин-т вод. и экол. проблем СО РАН. — Новосибирск, 2017. — С. 136. — 208 с. — [ Архивировано 28 апреля 2019 года.]

↑ Евсеева, Нина Степановна. География Томской области. (Природные условия и ресурсы.) . — Томск: Изд-во Томского ун-та, 2001. — С. 138—139. — 223 с. — ISBN 5-7511-1930-X . — [ Архивировано 30 апреля 2019 года.]

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ С 1 мая Томская область перешла в новый часовой пояс . Дата обращения: 28 мая 2016. Архивировано 8 апреля 2016 года.

↑ Ожередов Ю. И. Гравированный бивень мамонта из «Парусинки» . Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано из оригинала 20 апреля 2019 года. // Археологическое наследие Сибири и Центральной Азии (проблемы интерпретации и сохранения): материалы международной конференции / под ред. В. В. Боброва. — Кемерово: Кузбассвузиздат, 2016. — 360 с. ISBN 978-5-202-01364-5

↑ 1 2 3 4 5 6 7 АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ ДЕЛЕНИЕ ТОМСКОЙ ГУБЕРНИИ — ТОМСКОЙ ОБЛАСТИ (1604-1997 гг.) . Дата обращения: 1 июля 2018. Архивировано из оригинала 17 сентября 2017 года.

↑ 80 лет Томской области. При чем тут Тобольск и Новосибирск? (рус.) www.tomsk.ru . Дата обращения: 17 сентября 2024. Архивировано 17 сентября 2024 года.

↑ Загороднюк Н.И. ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ ПЕНИТЕНЦИАРНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ ТОБОЛЬСКОЙ ГУБЕРНИИ В КОНЦЕ XVIII – ПЕРВОЙ ТРЕТИ XIX В. (рус.) // Международный научно-исследовательский журнал. — 2020-11-17. — Вып. № 11 (101) . — ISSN 2227-6017 . — doi : 10.23670/IRJ.2020.101.11.081 .

↑ Ордена советского прошлого . Дата обращения: 5 июля 2020. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано 10 июля 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано 10 июля 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано 10 июля 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано 10 июля 2015 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано 10 июля 2015 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ Закон Томской области «Об административно-территориальном устройстве Томской области» . Дата обращения: 7 августа 2017. Архивировано 7 июля 2018 года.

↑ Устав Томской области . Дата обращения: 7 августа 2017. Архивировано 7 августа 2017 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц Томской области на 1 января 2020 года . Дата обращения: 17 марта 2021. Архивировано 24 марта 2021 года.

↑ Росстат. Распределение муниципальных учреждений по типам муниципальных образований на 1 января 2016 года. Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 29 марта 2017 года.

↑ Органы местного самоуправления, официальный сайт Администрации Томской области . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано из оригинала 24 августа 2009 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Численность и размещение населения Томской области. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года — 2022.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 27.02.2018 № 201 "Об отнесении муниципального образования "Город Кедровый" Томской области к местностям, приравненным к районам Крайнего Севера" . Официальный интернет-портал
правовой информации . publication.pravo.gov.ru (1 марта 2018). Дата обращения: 21 апреля 2018. Архивировано 21 апреля 2018 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ [fedpress.ru/news/70/economy/2511072 В Томской области объем валового продукта в 2019 году впервые превысил 600 миллиардов рублей] . Дата обращения: 26 февраля 2021. Архивировано 4 сентября 2020 года.

↑ Отчёт об итогах реализации Программы социально-экономического развития Томской области до 2005 г (неопр.) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Социальный атлас российских регионов / Томская область . Дата обращения: 1 сентября 2006. Архивировано из оригинала 10 января 2007 года.

↑ Хозяйства Томской области намолотили более 400 тысяч тонн зерна | Администрация Томской области . Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ Томская область вышла на первое место в Сибири по урожаю картофеля — РИА Томск . Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ 1 2 В Томской области в 2020 году увеличилось производство мяса, молока и зерна . Дата обращения: 26 февраля 2021. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ Крупный мясной комплекс на 15 тыс. голов хотят создать в Томской области . Дата обращения: 26 февраля 2021. Архивировано 27 февраля 2021 года.

↑ Томские аграрии побили рекорд урожайности 26.10.2021 . Дата обращения: 26 октября 2021. Архивировано 26 октября 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Министерство сельского хозяйства Российской Федерации. Сорт яровой пшеницы «Экстра» . Дата обращения: 28 декабря 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Чечевица сорт «Лира» . Дата обращения: 27 февраля 2023. Архивировано 27 февраля 2023 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Томской области на 2020 – 2024 годы . Департамент промышленности и энергетики Администрации Томской области. Дата обращения: 21 марта 2020. Архивировано 23 апреля 2021 года.

↑ Томская область (рус.) . АКРА (12 августа 2025). Дата обращения: 30 августа 2025.

↑ Роскомнадзор  - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . rkn.gov.ru. Дата обращения: 4 февраля 2018. Архивировано 13 апреля 2021 года.

Литература

Томская область — статья из Большой советской энциклопедии . Томская область

Адам А. М., Ревушкина Т. В., Нехорошев О. Г., Бабенко А. С. Особо охраняемые природные территории Томской области: Учебно-справочное пособие. — Томск: НТЛ, 2001.

Антошкина О. А., Грынгазова А. А., Киселёва О. Н. Памятники природы Томской области. — Томск: «Печатная мануфактура», 2008.

Бекинина М. С. География Томской области. — Второе переработанное и дополненное издание. — Томск: ТГУ, 1971. — 116 с. — 35 000 экз.

Березнеговская Л. Н., Березовская Т. П., Дощинская Н. В. Лекарственные растения Томской области. — Издание второе. — Томск: Издательство Томского университета, 1972. — 172 с. — 45 000 экз.

Дмитриенко Н. М. Сибирский город — Томск. — Томск, 2001.

Евсеева Н. С. География Томской области. (Природные условия и ресурсы) . — Томск, 2001. — 223 с. — ISBN 5-7511-1930-X .

Евсеева Н. С., Ромашова Т. В., Нехорошев О. Г., Окишева Л. Н., Адам А. М. География Томской области. Население. Экономика. Экология. 9 кл.:Учебное пособие для общеобразовательных учебных заведений . — 3-е изд. — Томск, 2010. — 212 с. — 3000 экз. — ISBN 5-93629-196-0 .

Родной край. Очерки природы, истории, хозяйства и культуры Томской области. — Томск: Издательство ТГУ, 1974. — 402 с.

Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009. Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.). Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).

Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Историческая энциклопедия Сибири : [в 3 т.] / Российская акад. наук, Сибирское отд-ние, Ин-т истории, Изд. дом «Историческое наследие Сибири»; [гл. ред.: В. А. Ламин; редкол.: С. С. Букин и др.]. — Новосибирск : Историческое наследие Сибири, 2010. — 27 см. Т. 1 : А — И. — 2010. — 715 с. : ил., портр., цв. ил. — ISBN 5-8402-0230-4 . Т. 2 : К — Р. — 2010. — 807 с. : ил., портр., табл., цв. ил. — ISBN 5-8402-0231-2 . Т. 3 : С — Я. — 2010. — 783 с. : ил., портр., табл., цв. ил. — ISBN 5-8402-0248-7 .

Т. 1 : А — И. — 2010. — 715 с. : ил., портр., цв. ил. — ISBN 5-8402-0230-4 .

Т. 2 : К — Р. — 2010. — 807 с. : ил., портр., табл., цв. ил. — ISBN 5-8402-0231-2 .

Т. 3 : С — Я. — 2010. — 783 с. : ил., портр., табл., цв. ил. — ISBN 5-8402-0248-7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Администрация Томской области

Законодательная дума Томской области

Инвестиционный портал Томской области

Томская область в справочнике-каталоге «Вся Россия» . Архивировано из оригинала 14 октября 2008 года.

Красная Книга Томской области

Фотографии Томской области

Видеопрезентация Томской области

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

BNF : 14467894q

GND : 4482834-2

J9U : 987007555133005171

NKC : ge1131276

Асино

Кедровый ГО

ГО

Колпашево

Северск ЗАТО

ЗАТО

Стрежевой

Томск ГО

ГО

Александровский

Асиновский

Бакчарский

Верхнекетский

Зырянский

Каргасокский

Кожевниковский

Колпашевский

Кривошеинский

Молчановский

Парабельский

Первомайский

Тегульдетский

Томский

Чаинский

Шегарский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Алтай

Республика Тыва

Республика Хакасия

Алтайский край

Красноярский край

Иркутская область

Кемеровская область

Новосибирская область

Омская область

Томская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

fedpress.ru/news/70/economy/2511072