Топки́ — город (с 1933 ) в России , тринадцатый по численности населения и шестнадцатый по площади город в Кемеровской области . Является центром Топкинского муниципального округа . В составе Топкинского муниципального района образовывал Топкинское городское поселение . Входит в состав второй по величине в области Кемеровской агломерации .

Город областного подчинения .

В городе два микрорайона: Красная горка и Солнечный, разделены между собой улицей Чехова.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 2 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Транспорт

4.1 Промышленность

4.2 Транспорт

5 Социальная сфера

6 Образование

7 Радио

8 Достопримечательности

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город Топки расположен в центральной части Кемеровской области на северо-западе Кузнецкой котловины в 32 километрах к юго-западу от города Кемерово .
Отклонение от московского времени — четыре часа.

Большую часть города и района составляют обширные смешанные леса и болота.
Почва в районе плодородная и используется фермерами для выращивания культур.
В 1984 году близ пруда «Школьник» была замечена рысь. Эту информацию подтвердили коренные топкинцы. Ещё один случай был в 1997 году — рысь была замечена в районе села Топки.

В Топкинском районе присутствуют и другие хищники: волки, лисы. На территории района присутствуют крупнорогатые дикие животные: косуля, лось, олень.

Тип почвы в районе — чернозём.
Площадь территории — 51,7 км 2 . Протяжённость с запада на восток — 6,5 км; с севера на юг — 4,5 км.

Общая площадь всех земель в пределах городской черты составляет 5,7 га. Удобные и плодородные земли пригодны для занятий огородничеством. Наблюдаемые в рельефе возвышенности обычно приурочены к известнякам , а пониженные места связаны с развитием песчаноглиняных сланцев. Известняки во многих местах подходят близко к поверхности земли, а в районе завода «Сибтензоприбор» выходят на поверхность . При проходке скважин в районе промплощадки цементного завода на глубине 40-50 метров встречены третичные глины с мощностью слоев 5-10 метров. В четырёх километрах к северу от станции Топки расположено месторождение суглинников , ценное сырьё для строительного кирпича . Мощность суглинка — от 5,4 до 10,9 метров. Всего разведанных запасов — 1311 тысяч кубических метров. В 7 км к северо-западу от станции Топки расположено Соломинское месторождение известняков , запасы составляют 90 миллионов тонн. На базе этого месторождения работает цементный завод.

Рельеф города и его окрестностей представляет собой пологоувалистую равнину, постепенно возвышающуюся на юго-восток. В ряде мест прорезана незначительными балками и оврагами . С восточной части города, местность поднимается до 300—310 метров над уровнем моря. По мере продвижения на запад высота снижается до 250—230 метров. В окрестностях города, в северо-восточном направлении, вытянуты возвышения (10-12 м) или гривы, иногда они бывают в виде широких и длинных до нескольких километров с пологими склонами возвышений. Западнее города в понижениях рельефа расположены заболоченные площади, из которых берёт начало ручей Боец. Юго-восточнее города расположена глубокая балка, по дну которой протекает небольшая речка Черемшанка.

Климат — резко континентальный, с большими перепадами температур зимой и летом. Зима снежная, ветреная, температура доходит до 40 градусов ниже нуля, летом — до 35 и выше.

История

Историческое происхождение города идёт от станции Топки, которая основана в октябре 1914 года в период строительства Кольчугинской железной дороги.

Под посёлок возле станции был нарезан участок и отведено место под базарную площадь, где сейчас городской парк. По ближним деревням объявлено, что продаются земельные участки под усадьбы. Новое место стало быстро обживаться. В 1916 году в новом посёлке насчитывалось более 300 дворов. В этом же году в эксплуатацию сдано паровозное депо, построен вокзал . Вскоре по дороге Топки-Щеглово ( Кемерово ) было открыто пассажирское движение. Во второй половине января 1917 года в депо были присланы первые 23 паровоза серии «Ы» с Коломенского завода . Паровозные бригады из Юрги были переведены в Топки.

На расстоянии в один и три километра от станции располагались хутора — Вербовка , Егорьевский и Петровский (Черемшанка) Топкинского сельского совета (центр — село Топки ) с населением более тысячи человек. После разукрупнения сельсовета населённые пункты Вербовка и Егорьевский отошли к станции Топки. К 1926 году в Топках уже проживало более пяти тысяч жителей, работал поссовет. Постановлением ВЦИК от 7 января 1929 года населённый пункт станция Топки был отнесён к категории рабочих посёлков. Постановлением ВЦИК от 2 марта 1932 года в черту рабочего посёлка Топки был включён и посёлок Петровский (теперь это улица Петровского).

Накануне того, как рабочий посёлок получил статус города, о станции Топки услышали далеко за её пределами. В 1931 году коллективу депо во Всесоюзном соревновании было присуждено звание «Лучшее депо СССР», а опыт работы депо получил известность по всей сети дорог. В 30-е годы в депо побывали более 100 бригад с разных предприятий, они изучали опыт топкинцев в организованных школах, возглавляемых профессором из Томска Н. И. Карташовым . В первом конкурсе спаренных бригад диплом «Лучший машинист СССР» был выдан машинисту С. В. Саликову, ещё 12 топкинцам были присуждены первые места с вручением наград. В мае 1932 года коллективу депо был вручён первый приз — знамя немецких рабочих, изготовленное в коллективе железнодорожных мастерских г. Кирхмезера, доставленное в СССР делегацией немецких рабочих. В 1933 году за победу в 3-м конкурсе коллективу депо вручена мраморная плита «За большой Кузбасс», а также знамёна НКПС и газеты « Правда ». 10 апреля 1933 года вышло Постановление ВЦИК СССР о преобразовании рабочего посёлка Топки в город районного подчинения [ 3 ] . На тот период в Топках проживало 12 212 жителей. Высокий статус предопределил дальнейший рост города Топки за счёт развития основных промышленных предприятий на железнодорожном узле и в обслуживающих отраслях производства, неуклонно росло городское население. Так, на 1 января 1939 года в городе Топки уже проживало 22 735 человек.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 февраля 1963 года город Топки был провозглашён городом областного подчинения. [ 4 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 540-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

По переписи на 12 января 1989 года:

русские — 92,7,

немцы — 1,7,

украинцы — 1,8,

белорусы — 1,3,

На русском языке общаются 99,2 % жителей города.
Остальные языки: немецкий, украинский, белорусский, чувашский.

Возрастная структура (на 1.01.2001 года):

моложе трудоспособного — 19,3,

в трудоспособном — 60,7,

старше трудоспособного — 20,0.

Уровень образования населения (по переписи на 12 января 1989 года):
удельный вес в численности населения города (в возрасте 15 лет и
старше), %

лиц с высшим профессиональным образованием — 5,4,

лиц со средним профессиональным образованием — 21,3.

Экономика

Количество предприятий, объединений, их филиалов и других обособленных подразделений, зарегистрированных на территории города, на 1.01.2002 г. (по данным Единого государственного регистра предприятий и организаций всех форм собственности и хозяйствования) составило 400 единиц.

Промышленность

Город Топки — это большая узловая станция, через неё идут грузы на восток в сторону города Кемерово , на юг в сторону города Новокузнецка , на север в сторону транссибирской Магистрали. Через железнодорожную станцию Топки проходит 12 поездов , в том числе пассажирских — 6, пригородных — 6. каждые сутки проходят сотни пассажирских и товарных составов, перевозящих металл , уголь , строительные материалы , товары народного потребления и др.

Градообразующим предприятием города является ООО « Топкинский цемент », производительностью в год до 3 миллионов тонн цемента.

Начало строительства завода — 1953 год . Цемент стал выдавать с 1966 года , этот год является годом рождения Топкинского цемзавода . Завод превратил поселение в настоящий город — построен ДК цементников, ДТДиМ, техникум, жилые микрорайоны , школы, детские сады и другие объекты. В г. Топки начато эффективное формирование современной инфраструктуры торговли и услуг.

В городе Топки находится производственный комплекс компании ООО «Подорожник» (сеть быстрого питания, работающая в ряде сибирских регионов).

Развивается сетевой метод организации торговли. Продовольственный сегмент рынка расширяется за счёт открытия торговых комплексов, расположенных в радиусе территории пешеходной доступности населения и торгующих широким ассортиментом продовольственных товаров, ориентированных на покупателей со средним достатком (магазины: « Мария-Ра », « Магнит », « Пятерочка »). Получают развитие торговые комплексы, в которых под одной крышей размещаются офисные помещения, развлекательные центры, объекты торговли, общественного питания и сферы услуг.

Транспорт

Междугородные рейсы обеспечивают службы железнодорожного и автовокзала, внутригородские пассажироперевозки осуществляются по 6 автобусным маршрутам .

Автостанция. Открыты 25 марта 1973 года [ 28 ]

Социальная сфера

В городе действовал филиал Кемеровского колледжа строительства и эксплуатации зданий и инженерных сооружений, 1 учреждение начального
профессионального образования (подготовка кадров для сельского хозяйства, железнодорожного транспорта , торговли и общественного
питания, сферы обслуживания), 8 государственных дневных общеобразовательных школ и одна вечерняя. В 2013 году здание было занято под администрацию района.

Основу культурного потенциала города составляют исторический музей , 2 библиотеки с книжным фондом 32 тыс. экземпляров, 2 учреждения культурно-досугового типа. На развитие творческих способностей детей и подростков направлена деятельность школы искусств и художественной школы. Действуют учреждения дополнительного образования детей: Дом творчества, детско-юношеский клуб физической подготовки, негосударственная школа иностранных языков.

В городе насчитывается 43 клубных формирования. Функционируют 26 спортивных сооружений, среди которых стадион, плавательный бассейн, 6 спортивных залов.

Из санаторно-оздоровительных и учреждений отдыха действует санаторий - профилакторий «Кристалл».

В городе есть туристическая база «Лесная», около которой располагается пруд (на топкинском сленге «городской пруд»), где летом топкинцы отдыхают (имеется пляж ) и проводят разнообразные спортивные мероприятия. Зимой «лесная» база становится «лыжной».
На территории города Топки действуют Никольский Храм и Храм Сергия Радонежского, рассчитанный на 400 прихожан.

Образование

Средняя общеобразовательная школа № 1

Средняя общеобразовательная школа № 2

Средняя общеобразовательная школа № 4

Средняя общеобразовательная школа № 6

Средняя общеобразовательная школа № 8

Топкинский технический техникум

Радио

102,3 Маяк (радиостанция)

106,7 Наше Радио

65,93 КузбассFM (радиостанция)

Достопримечательности

Мемориал славы «Русская пиета» воинам-топкинцам,

Железнодорожный вокзал (год постройки — 1914 ).

Город имеет одну центральную площадь возле ж/д вокзала — Комсомольскую. Ранее улицы имели с одной стороны деревянные тротуары , под которыми устроены канавы для стока воды (это улицы Привокзальная, Вокзальная, Революции, Пролетарская). В настоящее время с улиц исчезли тротуары, многие улицы забетонированы, обсыпаны гравием, город стал чище, болотистая почва отступила. В городе 82 улицы.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Постановление ВЦИК от 10.04.1933 «Об изменениях по Западно-сибирскому краю в составе городов и рабочих поселков, а также об изменении границ и переименованиях некоторых районов и их центров». Публикация: "СУ РСФСР", 1933, N 36, ст. 132

↑ И. Ю. Усков. Административно-территориальное деление Кузбасса (1920-2000 гг.) . — Кемерово: ИД «Азия», 2000. — 128 с. — [ Архивировано 22 декабря 2018 года.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия городов и регионов России. Топки

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Юбилейные и памятные даты (Российские, исторические, литературные и краеведческие) на 2023 год . Дата обращения: 21 марта 2023. Архивировано 21 марта 2023 года.

Ссылки

Топки в энциклопедии «Мой город»

Администрация Топкинского городского поселения

Администрация Топкинского муниципального района

Большая российская (старая версия)

VIAF : 236140588

WorldCat VIAF : 236140588

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

64 км

79 км

96 км

115 км

123 км

130 км

137 км

Бархатово

Большой Корчуган

Бурухино

Верх-Мостовинский

Верх-Падунский

Глубокое

деревня Дедюево

разъезд Дедюево

Зарубино

Знаменский

Катково

Ключевой

Козлово

Кокуй

Комсомольский

Корниловка

Левососновский

Листвянка

Лукошкино

Магистральный

Малый Корчуган

Медынино

Мокроусовский

Октябрьский

Опарино

Осиновая Грива

Пинигино

Подонино

Раздолье

Рассвет

Романовский

Симаново

Соломино

Среднеберёзовский

Терёхино

село Топки

Трещевский

Тыхта

Уньга

Усть-Сосново

Усть-Стрелина

Хорошеборка

Центральный

Цыпино

Чаща

Черемичкино

Шишино

Юрьевка