Торжо́к — город в Тверской области России . Административный центр Торжокского района , в который не входит, являясь городом областного значения ( округом ), образующим одноимённое муниципальное образование городской округ «Город Торжок» [ 2 ] .

Расположен на реке Тверце .

Бывший крупный торговый пункт на пути в Новгород и Петербург из южных районов Руси. До середины XV века — пограничный город Новгородской республики .

Город сохраняет архитектурные памятники XVII—XIX веков, в том числе жилую застройку, храмы, Борисоглебский и Воскресенский монастыри. Развита полиграфическая промышленность и производство пожарной техники. Население — 41 116 [ 1 ] человек (по данным на 2021 год).

Содержание

1 География

2 История 2.1 Название 2.2 В Новгородской республике 2.3 В Русском государстве и Российской империи 2.4 В советское время 2.5 Находки берестяных грамот

2.1 Название

2.2 В Новгородской республике

2.3 В Русском государстве и Российской империи

2.4 В советское время

2.5 Находки берестяных грамот

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Военные учреждения

7 Образование и культура

8 Достопримечательности

9 Номинация в список Всемирного наследия UNESCO — ЮНЕСКО

10 Реставрационные работы

11 Города-побратимы

12 Город в топонимике

13 Город в кинематографе

14 Город в живописи

15 Фотогалерея

16 См. также

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

География

Торжок располагается в европейской части России в 63 км к северо-западу от Твери, в предгорье Валдайской возвышенности , на обоих берегах реки Тверцы — левого притока Волги . Площадь города — 58,8 км². Средняя высота над уровнем моря — 165 м [ 3 ] .

В 64 километрах к юго-востоку от Торжка находится Тверь [ 4 ] , а в 239 километрах — Москва [ 5 ] . Рядом с городом проходит автодорога «Россия» , связывающая Москву и Санкт-Петербург. Железнодорожная станция « Торжок » — узел путей на Ржев , Лихославль и Соблаго .

Торжок образует городской округ и является центром Торжокского района.

Город разделён рекой Тверцой на 2 части, которые соединены 3 мостами, один из которых — пешеходный. Условно город разделён на следующие районы:

Ленинградское шоссе

Калининское шоссе

Центр (правый и левый берега)

Марс

Южный

Митино

Химик

Луначарка

Володарка

История

Торжок — один из старейших городов России [ 7 ] . Дата его возникновения в точности — не известна. Считают [ кто? ] , что город был основан новгородскими купцами на рубеже X—XI веков. В пользу этого свидетельствуют результаты археологических раскопок [ 8 ] [ нет в источнике ] .

Древнейшую деревянную мостовую в Новоторжском кремле на Нижнем городище датируют рубежом X—XI веков — первой половиной XI века [ 9 ] [ 10 ] . Древнейший культурный слой на Верхнем городище датируют серединой XII века [ 11 ] .

Первое косвенное упоминание названия «Торжок» в виде прилагательного содержится в Новгородской третьей летописи (последняя треть XVII в.): «В лето 6523 [1015]. Преподобный отец наш Ефрем Новоторжский бѣ в сия времена» [ 12 ] . Житие сообщает, что в 1038 г. Ефрем вместе со своим учеником и келейником Аркадием Новоторжским и другими монахами воздвиг в Новом Торге каменный собор во имя св. князей Бориса и Глеба. Ефрем Новоторжский, согласно его житию, написанному во второй половине XVI века, был одним из трёх братьев-венгров, слуг князя Бориса , сына святого равноапостольного Великого Киевского князя Владимира [ 13 ] . Все сведения о его жизни восходят к позднейшим источникам.

Первое же достоверное письменное упоминание Торжка найдено в Новгородской летописи и относят к 1139 году [ 14 ] . Оно посвящено захвату города суздальским князем Юрием Долгоруким :

Въ лѣто 6647. …и разгнѣвася Гюрги, идя опять Суждалю , възя Новыи търгъ.

Название

Название города происходит от слов «торг, торжище» — место торговли, площадь, рынок. Начиная с XII века, в летописях встречаются названия «Новый Торг» и «Торжок». Последнее закрепилось в языке и стало официальным названием города. Несмотря на это, в топонимике наряду с прилагательным «торжокский» используют и вариант «новоторжский», а самоназванием жителей города осталось «новоторы» [ 15 ] .

В Новгородской республике

Со времён основания и до второй половины XV века Торжок входил в состав новгородских владений . В XII веке город находился на юго-восточной границе Новгородской республики, возглавляя Новоторжскую волость. Князья и посадники города назначались на вече . По реке Тверце проходила торговая дорога из Новгорода в южные княжества. Город располагался на пересечении сухопутных и водных путей и был крупным местом торговли.

Во время частых распрей удельных князей и столкновений новгородцев с соседями, Торжок, будучи пограничным городом, прежде всего принимал на себя удары врагов. В 1139 году Торжок был взят войском суздальского князя Юрия Долгорукого , раздражённого отказом новгородцев помогать ему в борьбе против князя Всеволода Ольговича , занявшего престол в Киеве . Терпя беспрестанные разорения подобного рода, вызванные междоусобными войнами князей, город испытывал и нашествия иноземных неприятелей.

В Новгородской первой летописи написано, что в 1167 году Торжок был разорён (« пожьже Новыи търгъ ») изгнанным из Новгорода бывшим новгородским князем Святославом Ростиславичем [ 16 ] [ 17 ] .

В 1238 году, во времена похода Батыя на Русь, Торжок, не получив помощи из Новгорода, «в недоумении и страхе» в течение 2 недель, с 21 февраля по 5 марта, сдерживал осаду монголо-татарских войск. Город был взят 5 марта, неприятель ворвался в крепость и « исекоша вся ». На Нижнем городище Торжка археологически прослеживаются катастрофические последствия 2-недельной обороны города. В слое пожара 1238 года обнаружены человеческие кости и спёкшиеся от огня остатки икон. Последний домонгольский настил набережной улицы, сооружённый в 1218 году, был возобновлён спустя 70 лет в 1288 году, а Воздвиженская улица, на которой древнейший настил датируют 1180 годом, совсем прекратила своё существование в 1238 году, лишь к XVII веку вместо неё появилась улица, имеющая иное направление и ведущая к броду через Тверцу. Торжок после 1238 года пережил свой первый глубокий экономический и политический кризис [ 9 ] . На улице Медниковых на Спасском 4-м раскопе в слое золы, оставшейся от пожара марта 1238 года, археологи обнаружили в деревянной ёмкости клад из 250 предметов, состоящий из серебряных украшений, серебряного лома и фрагментов женской одежды с нашивными серебряными и позолоченными накладками [ 18 ] [ 19 ] . Клад представлял собой семейную казну, в которой в безмонетный период накапливали украшения из серебра [ 20 ] .

В 1245 году Торжок подвергся набегу литовских войск.

К 1273 году относится первое упоминание о городском посаде в связи с его разорением костромским князем Василием Ярославичем [ 11 ] . [ нет в источнике ]

С XIII века в городе известен промысел, получивший в истории культуры название « торжокское золотное шитьё ». Изделия женской ручной вышивки золотой и серебряной нитью удовлетворяли спрос, главным образом, богатого купечества, бояр и княжеских дворов.

В 1333 и 1334 годах Торжок дважды был разорён великим князем московским Иваном Калитой при нашествии на Новгород за отказ заплатить серебром, которое доставали новгородцы, торгуя с Сибирью .

В 1371 город сильно пострадал от пожара: « погоре город Торжок весь » [ 21 ] .

Чрезвычайно сильно город пострадал в 1372 году от набега под предводительством тверского князя Михаила Александровича . В частности, при обороне Торжка погиб известный новгородский воевода, предводитель ушкуйников Александр Абакунович , брат посадника Старой Руссы [ 22 ] . Многие бедствия Торжка, происходившие вследствие вражды Новгорода с князьями, прекратились лишь с падением республики [ 7 ] . К XV веку город, подверженный осадам и разорениям с разных сторон, был обнесён деревянными стенами с каменными башнями [ 11 ] , защищён земляным валом и рвами и превратился в крепость .

В начале XV века в городе чеканили собственную серебряную монету «деньга новоторжская» [ 23 ] .

В Русском государстве и Российской империи

В 1478 году Торжок, как и вся Новгородская земля, был присоединён войском князя Ивана III к Московскому княжеству . В Русском государстве город возглавил Новоторжский уезд .

В 1565 году, после того как царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину , город вошёл в состав последней [ 26 ] [ 27 ] .

В начале XVII века город не обошла стороной Смута . В 1609 году в сражении под Торжком отряды русско-шведского войска князя Михаила Скопина-Шуйского и Якоба Делагарди нанесли поражение войску польско-литовских интервентов, поддерживавших Лжедмитрия II . Несмотря на победу, город был сильно разорён, церкви и монастыри — ограблены, а многие жители — убиты [ 7 ] . Сгорела вместе с людьми древняя Введенская церковь Борисоглебского монастыря [ 28 ] .

В 1625 году по указу царя Михаила Фёдоровича была составлена писцовая книга Торжка. В книге содержится детальное описание городского хозяйства и быта. По её сведениям, в XVII веке каждая из двух частей города, разделенных рекой, делилась на «концы», именовавшиеся по находившимся в них церквям. На правой стороне было 12 концов: Вознесенский, Воскресенский, Пятницкий, Богоявленский, Егорьевский, Знаменский, Успенский, Козьмодемьянский, Климентовский, Мироносицкий, Ивановский и Ипатский, где сверх того находилась Плотницкая слобода. На менее заселённой левой стороне было 5 концов: Ильинский, Воздвиженский, Власьевский, Никольский и Дмитровский, где находилась Пищальная слобода. Помимо перечисленных, в городе были слободы, принадлежавшие 6 монастырям: Рождественскому, Воскресенскому , Новодевичьему, Пустынному, Васильевскому и Борисоглебскому [ 7 ] .

В 1661 и 1674 годах Торжок посетили австрийский дипломат Августин Мейерберг и направлявшийся с посольством в Москву шведский инженер Пальмквист , оставившие заметки о своём путешествии. После постройки в 1703 году Санкт-Петербурга город стал крупным пунктом на пути между двумя столицами.

В 1708 году Новоторжский уезд был приписан к Ингерманландской губернии , в 1719 году — к Тверской провинции Санкт-Петербургской губернии , а в 1727 году — к Новгородской губернии . В 1775 году Торжок стал уездным городом Тверского наместничества , переименованного в 1796 году в губернию . В 1742 году сгорели остатки деревянных стен крепости, а земляной вал был срыт.

В 1780 году императрицей Екатериной II был утверждён городской герб — 3 золотых и 3 серебряных летящих голубя на голубом поле. Герб был создан товарищем герольдмейстера графом Францем Матвеевичем Санти .

В 1897 году в Торжке насчитывали около 13 000 жителей. В городе действовали 21 фабрика и завод; наибольшее значение имели паровая мельница (Торжок вёл значительную торговлю хлебом) и 8 кожевенных заводов. Были развиты кустарные производства: кружевное и так называемое «новоторжское шитьё» (золотом, серебром и шелками по сафьяну и бархату). В городе имелись 29 церквей, земская больница, 10 школ различного уровня.

Вид на Борисоглебский монастырь от моста в начале XX века

Вид с крепостного вала в начале XX века

Крепостной вал около Борисоглебского монастыря в начале XX века

Церковь Михаила Архангела в начале XX века

В советское время

27 октября ( 9 ноября ) 1917 года Новоторжский Совет рабочих депутатов создал Военно-революционный комитет и установил в Торжке Советскую власть , которая утвердилась к концу ноября [ 29 ] .

В 1929 году уездное деление было упразднено. С 12 июля 1929 года территория Новоторжского уезда вошла в состав Тверского округа (упразднён 30 июля 1930 года) Московской области , а Торжок стал центром вновь образованного Новоторжского района (в феврале 1963 года переименован в Торжокский район). 29 января 1935 года город и район перешли в состав Калининской области (в июле 1990 года переименована в Тверскую область ).

В мае 1941 года Торжок получил статус города областного подчинения [ 30 ] .

14 октября 1941 года соединения германской 3-й танковой группы сразу же после захвата Калинина (ныне Тверь) попытались развить наступление на Торжок и выйти в тыл войскам Северо-Западного фронта, но получили отпор со стороны оперативной группы Северо-Западного фронта под руководством генерал-лейтенанта Н. Ф. Ватутина .

24 мая 1988 года в Торжке был создан Всероссийский историко-этнографический музей [ 31 ] .

Находки берестяных грамот

По данным на 2016 год в Торжке новоторжской археологической экспедицией найдено 19 берестяных грамот [ 32 ] . По количеству этих находок город занимает 3-е место после Новгорода и Старой Руссы . Первая новоторжская берестяная грамота [ 33 ] была найдена в 1985 году. Она не содержала связного текста, это оказалась неумелая азбука, результат упражнения в начертании букв. В 1999 году, после долгого перерыва, в Торжке на левобережье во влажном культурном слое нашли сразу 13 берестяных грамот 1180-х — 1220-х годов. Новоторжская берестяная грамота № 14, найденная в слоях 70-х — сер. 90-х годов XII века [ 34 ] , является 1000-й по счёту берестяной грамотой, найденной на территории Древней Руси [ 35 ] [ 36 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 379-м месте из 1124 [ 59 ] городов Российской Федерации [ 60 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 61 ] :

Экономика

Крупным предприятием электронной промышленности является «Завод Марс». В Торжке расположен филиал проектно-конструкторского бюро главного управления локомотивного хозяйства ОАО « РЖД ».

С середины 1930-х годов в городе производят противопожарную технику. Ныне это ОАО «Пожтехника», выпускающая в том числе огнетушители [ 63 ] .

В сентябре 2009 года в городе был открыт завод по производству дымоходных и вентиляционных систем немецкой компании «Шидель» [ 64 ] .

В октябре 2012 года был открыт завод смазочных материалов международного концерна « Роял Датч Шелл » стоимостью 100 миллионов $ [ 65 ] [ 66 ] . Завод рассчитан на производство до 200 млн литров смазочных материалов в год и является одним из крупнейших заводов смазочных материалов концерна « Роял Датч Шелл » в мире [ 67 ] .

В октябре 2007 года открыт тифлоцентр «Вертикаль», который является крупнейшим производителем оборудования для создания доступной среды. Завод производит тактильные мнемосхемы и тактильную плитку для слепых людей, индукционные системы для глухих и подъёмники для инвалидов колясочников. Площадь завода составляет 22 000 м².

В городе продолжают строительство 2-й очереди самого крупного в Европе деревообрабатывающего завода « Талион-Терра [ 68 ] ».

Предприятия лёгкой промышленности представлены, «Торжокской обувной фабрикой», «Никифоровская Золотошвейная Мануфактура», ОАО «Торжокские золотошвеи». Предприятия пищевой промышленности выпускают молочные изделия. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по виду экономической деятельности «Обрабатывающие производства» у крупных и средних предприятий города за 2016 год составил 19,7 миллионов рублей, что является первым местом на душу населения среди всех муниципальных образований Тверской области.

С 1931 года Торжок являлся научным центром льноводства в России, в городе расположен Всероссийский научно-исследовательский институт льна .

В середине декабря 2018 года у Торжокского вагоностроительного завода появился новый собственник. Основной специализацией Торжокского вагонзавода являлись разработка и производство электропоездов, а также грузовых и специализированных вагонов локомотивной тяги. С 2016 завод находился в состоянии банкротства. Новый собственник планирует в течение 2019 года возобновить работу предприятия и запустить обслуживание скоростных электропоездов «Иволга» [ 69 ] [ 70 ] .

Некоммерческий сектор представлен НКО «Наследие Торжка»

Злектропоезд ЭТ4А производства ТорВЗ

Пенообразовательная система МРУ ГВТ-150 производства завода Пожтехника

Услуги фиксированной связи предоставляют Тверской филиал « Ростелекома » и «Евразия-Телеком-Ру».

Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы « МТС », « Билайн », « МегаФон », « Теле2 », «Ростелеком», «Yota».

Транспорт

В городе работают маршрутное и обычное такси. С 2012 года курсируют автоэкспрессы, междугородние микроавтобусы по маршруту «Торжок— Тверь —Торжок». Автобусное сообщение имеется почти со всеми районами Тверской области, а также с Москвой, Санкт-Петербургом и Великим Новгородом.

Также в городе работают маршрутные такси, представленные микроавтобусами ПАЗ и Ford. Маршруты: 4, 4а, 5, 6, 12, 13, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 28, 32, 32а, 34, 34а, 35, 319, 324, 328, 329, 330, 373.

В городе действуют несколько крупных служб такси, в которых применяют весьма доступное ценообразование, поэтому данный вид транспорта успешно конкурирует с автобусами и маршрутками. Цена поездки в пределах города от 80 до 120 рублей.

Через железнодорожную станцию «Торжок» проходит поезд дальнего следования Смоленск — Ржев — Санкт-Петербург . Курсирует пригородный поезд Торжок—Ржев. 3 раза в день курсирует электропоезд Торжок—Тверь. С 9 декабря 2018 года, 4 раза в сутки организовано движение скоростных электропоездов «Ласточка» по маршруту Торжок—Тверь. Движение обычных электропоездов по данному маршруту также сохранено [ 71 ] .

Через город проходят важные магистрали трубопроводного транспорта: нефтепровод « Сургут — Новополоцк » и газопроводы « Серпухов —Санкт-Петербург», « Ухта — Минск — Ивацевичи », « Ямал — Европа ». В 2016 году запущено строительство газопровода Торжок—Ухта 2. Ввод газопровода намечен на 2020 год, его строительство обусловлено потребностями газопровода «Северный поток».

Военные учреждения

На территории Торжка располагается 344-й Центр боевого применения и переучивания лётного состава армейской авиации . В его состав входит 696-й инструкторский испытательный вертолётный полк. На базе центра действует пилотажная группа « Беркуты » на боевых вертолётах, которые постоянно принимают участие и показывают своё лётное мастерство на различных мероприятиях, в том числе и международных, участвуют в праздновании Дня победы на Красной площади в Москве. В центре проводят испытания всех современных моделей и модификаций российской военной вертолётной техники. Для выполнения своей миссии Центр располагает вертолётами Ка-52 , Ка-50 , Ми-28Н , Ми-26 , Ми-24 , Ми-35 М, Ми-8 , АНСАТ и их различные модификации.

На территории вертолётного полка расположен вертолётный музей. Экскурсии организовываются по предварительному согласованию с руководством воинской части. Ежегодно проходит «День открытых дверей» для жителей и гостей города.

Образование и культура

В Торжке действуют несколько средних специальных учебных заведений, среди которых политехнический колледж федерального агентства по государственным резервам, торжокский государственный промышленно-гуманитарный колледж, торжокский педагогический колледж им. Бадюлина , филиал тверского машиностроительного колледжа, филиал тверского медицинского училища. В городе находятся филиалы высших учебных заведений (ТвГТУ, СГУ).

Действует заведение профессионального образования ПУ-56 (золотошвейное), с недавних пор вошло в состав торжокского педагогического колледжа в виде отделения.

В городе работают 9 общеобразовательных школ и 1 9-летняя, а также детская школа искусств. В 2019 году планировали строительство школы в районе «Марс». В сфере дошкольного образования действуют 20 детских садов, ведут строительство 2 новых.

В городе издают несколько газет: «Новоторжский Вестник», «Торжокская Неделя», «ИнфоТорг». Работает местное телевидение, которое представлено телецентром «Беркут» (входит в ассоциацию телерадиокомпаний тверской области). Действуют несколько радиостанций, в числе которых: Радио Ваня, Радио Дача.

В Торжке расположен ряд музеев, в том числе: Всероссийский историко-этнографический музей (ВИЭМ. Включает в себя отделы "Странноприимный дом" (ул. Старицкая, д. 7), "Музейные ряды" (пл. 9 января, д. 2. С 2024 г. закрыт на реставрацию), "Дом России" (ул. Луначарского, д. 3), "Этнографический центр" (ул. Луначарского, д. 21), "Новоторжский кремль" (ул. Старицкая, д. 1), "Детский культурный центр" (Новгородская наб., д. 3), "Гостиница Пожарских" (ул. Дзержинского, д. 48)), музей А. С. Пушкина , музей золотного шитья при фабрике «Торжокские золотошвеи», музей «Дом Пояса» (от «Торжокских золотошвей»), придорожный комплекс Терем «Птицы Счастья» на 255 км трассы М-10 (от «Торжокских золотошвей» — музей, магазин, блинная), музей вертолётов , музей кукол, «Дом Гончара». Работает музей деревянного зодчества под открытым небом «Василёво», в котором ежегодно летом проходит ставший уже межрегиональным фестиваль фольклорного творчества.

С 1968 года Торжок является коллективным членом международной ассоциации «Породнённые города» (МАПГ). За эти годы были подписаны договоры и соглашения с городами Савонлинна (Финляндия), Мелле (Германия), с правительством Москвы, Валдаем (Новгородская область) и Слоним (Республика Беларусь). На протяжении многих лет новоторы шефствовали над поисково-сторожевым кораблём «Стрелец» Краснознамённого соединения пограничных сторожевых кораблей, базирующемся в посёлке Кувшиновская Салма Мурманской области.

В Торжке был снят ряд сцен советского фильма Ролана Быкова « Чучело » [ 72 ] .

Достопримечательности

Торжок имеет статус исторического поселения федерального значения .

В городе сохранены многочисленные архитектурные памятники XVII—XIX веков, среди которых:

Деревянная церковь Вознесения ( Старо-Вознесенская , 1717 год)

Комплекс Борисоглебского монастыря , в который входят [ 73 ] Церковь Спаса Нерукотворного образа. Построена на месте Воздвижения Честного Креста Господня. Стиль классицизм . Строительство заняло 7 лет и проводилось на средства монастыря и жертвователей. Борисоглебский собор. Возведен, ориентировочно, на месте прихода от Святого Ефрема архитектором Николаем Львовым. Имеет сходство с Вилла Ротонда Андреа Палладио . Староприимный дом. Когда-то в доме находилось духовное правление монастыря, училище, магазин и гостиница. Сейчас выставляются экспозиции произведений искусства. Свечная (Розовая) башня. Одна из самых последний построек на территории монастыря. Архитектор Гребенщиков. Ранее на ее месте располагалась старая башня, соединяющая стену. На первом этаже велась торговля свечами — отсюда и пошло название. Успенская часовня. Построена в 1809 году архимандритом Никанором на средства монастыря и духовенства для нужд Духовного училища и правления. Автор и архитектор, как считается, Ананьин Ф. И. Церковь Введения во храм Пресвятой Богородицы. Построена в 1609 года после сожжения на этом месте поляками архимандрита, монахов и часть горожан. Изначально имела вид деревянный. В камне возведена, ориентировочно, в 1620 году. С 1998 года в церкви проводятся службы. Церковь Входа Господня в Иерусалим. Архитектором выступал Н. А. Львов . В облике здания ощущаются итальянские мотивы. Строительство закончилось в 1840 году. Последняя служба проведена в 1931 году.

Церковь Спаса Нерукотворного образа. Построена на месте Воздвижения Честного Креста Господня. Стиль классицизм . Строительство заняло 7 лет и проводилось на средства монастыря и жертвователей.

Борисоглебский собор. Возведен, ориентировочно, на месте прихода от Святого Ефрема архитектором Николаем Львовым. Имеет сходство с Вилла Ротонда Андреа Палладио .

Староприимный дом. Когда-то в доме находилось духовное правление монастыря, училище, магазин и гостиница. Сейчас выставляются экспозиции произведений искусства.

Свечная (Розовая) башня. Одна из самых последний построек на территории монастыря. Архитектор Гребенщиков. Ранее на ее месте располагалась старая башня, соединяющая стену. На первом этаже велась торговля свечами — отсюда и пошло название.

Успенская часовня. Построена в 1809 году архимандритом Никанором на средства монастыря и духовенства для нужд Духовного училища и правления. Автор и архитектор, как считается, Ананьин Ф. И.

Церковь Введения во храм Пресвятой Богородицы. Построена в 1609 года после сожжения на этом месте поляками архимандрита, монахов и часть горожан. Изначально имела вид деревянный. В камне возведена, ориентировочно, в 1620 году. С 1998 года в церкви проводятся службы.

Церковь Входа Господня в Иерусалим. Архитектором выступал Н. А. Львов . В облике здания ощущаются итальянские мотивы. Строительство закончилось в 1840 году. Последняя служба проведена в 1931 году.

Воскресенский монастырь

Спасо-Преображенский собор (1822 год)

Церковь Благовещения Пресвятой Богородицы, известная также как Михайло-Архангельская, была основана в XVII веке, а в XX веке разделила участь большинства храмов, была разорена и осквернена большевиками и закрыта в 1936-м году. Однако вскоре после окончания Великой Отечественной войны была снова открыта и вплоть до 1995 года Михайло-Архангельская церковь оставалась единственной действующей в Торжке [ 74 ]

Путевой дворец (конец XVIII века)

Ильинская церковь , ныне подворье монастыря Нилова пустынь

Церковь Георгия Победоносца (между 1692 и 1805 годами [ 75 ] )

многочисленные жилые дома в стиле классицизма

С 2010 года в городе на городском валу открыт интерактивный комплекс Новоторжского кремля , на территории которого проводят массовые гулянья, фестивали, праздники, устраивают реконструкции исторических событий. В городе есть памятники В. И. Ленину, С. М. Кирову, А. С. Пушкину, Н. А. Львову, Ефрему Новоторжскому, памятник стела в честь ликвидаторов последствий Чернобыльской катастрофы, комплексы в честь победы в Великой Отечественной войне, расположенные на аллее памяти и на Ивано-Богословском кладбище.

В окрестностях Торжка находится несколько помещичьих усадеб, имеющих разную степень сохранности:

Василёво (5 км от Торжка) — памятник паркового строительства конца XVIII века (архитектор Н. А. Львов), музей деревянного зодчества «Василёво», «Чёртов» мост

Митино (7 км от Торжка) — бывшая усадьба Львовых. Памятник усадебного и паркового строительства конца XVIII — начала XIX веков (архитектор Н. А. Львов)

Знаменское-Раёк — бывшая усадьба Ф. И. Глебова-Стрешнева

Прямухино — бывшая усадьба Бакуниных , в которой родился и проживал известный русский мыслитель, революционер, анархист, панславист и один из идеологов народничества Михаил Александрович Бакунин

Селихово — бывшая усадьба Загряжских

В селе Прутня , в 6 километрах от Торжка похоронена Анна Керн , возлюбленная А. С. Пушкина , которой он посвятил свои знаменитые строки «Я помню чудное мгновенье…». Точное место захоронения неизвестно, поэтому могила — символическая.

Торжок и Прутня входят в туристический маршрут « Пушкинское кольцо Верхневолжья ».

Поскольку Торжок являлся самым южным городом Новгородской земли, через него исторически проходит изоглосса Торжок—Юрьевец, разделяющая севернорусское наречие и среднерусские говоры русского языка.

Номинация в список Всемирного наследия UNESCO — ЮНЕСКО

В 2020 году был представлен проект номинации ЮНЕСКО «Исторический центр Торжка и усадебная архитектура Николая Львова» (автор проекта и заявки Ольга Альтер) [1] . Его первое общественное обсуждение состоялось на круглом столе, организованном при всероссийском историко-этнографическом музее (Торжок) [ 76 ] . Проект номинации был одобрен участвовавшими в Круглом столе крупнейшими специалистами в области архитектурного наследия: Дмитрием Швидковским (президент Академии архитектуры и строительства , ректор МАРХИ), Андреем Баталовым , Михаилом Мильчиком , Константином Михайловым .

Проект предусматривает создание серийной номинации, наподобие той, что объединяет главные постройки Андреа Палладио , творческого ориентира Николая Львова — «Виченца и Палладианские виллы Венето» [ 77 ] .
Помимо главных классицистических построек Торжка, его общей планировки и архитектурно-ландшафтного единства, в номинацию предложили включить постройки в усадьбах Знаменское-Раёк , Прямухино , Переслегино , Никольском , Василёво.

25 августа 2021 года губернатору Тверской области И. М. Рудене было отправлено обращение с просьбой переслать в Министерство культуры России уже готовую заявку на включение в предварительный список памятников ЮНЕСКО [ 78 ] . Обращение поддержали Д. Швидковский , К. Михайлов , М. Мильчик , Н. Сиповская , А. Баталов , Р. Рахматуллин , А. Демидов , Н. Душкина .

Официально внесён в предварительный список Всемирного наследия UNESCO 13 февраля 2023 года .

Реставрационные работы

В 2018 году город Торжок должен был получить 2 млрд рублей на реализацию проекта по восстановлению исторической части города и туристической привлекательности. Предполагалось выделение средств банком развития БРИКС [ 79 ] в размере 1,5 млрд рублей. Общие же инвестиции ожидались до 2 млрд рублей и планировались на комплексное развитие территории и инфраструктуры в городе. Завершить проект планировалось до 2025 года при участии правительства Тверской области и местной администрации, Министерства культуры РФ, Фонда инвестиционных строительных проектов Санкт-Петербурга. Ожидаемые результаты включали восстановление комплекса Путевого дворца, здания присутственных мест, дома городничего и казначея, жилой дом XIX века, благоустройство старинного сквера «Городской бульвар», Площади революции, Тверецкой набережной (выполнено, частично) и сквера на Студенческой улице. Гостиница Пожарских , отремонтированная в 2017 году за счёт федеральных средств, также войдёт в будущий туристический комплекс.

О необходимости срочной реставрации исторических объектов писал протоиерей Николай Алексеев [ 74 ] :

Мы покрыли крыши около 30 сельских храмов в Старицком и Торжокском районах, чтобы они не разваливались дальше. Сейчас очень остро стоит сейчас проблема отношения к нашему культурному наследию. Возможно, что осталось всего одно десятилетие, максимум два, чтобы приложить максимум усилий для того, чтобы не позволить этим храмам превратиться в руины .... Сейчас нам дали Спасо-Преображенский собор, надеюсь, что будет восстанавливаться и Воскресенский монастырь XVI века, закрытый в 1920-е гг.  Считаю, что обязанность государства – восстановить разрушенные по всей стране храмы, особенно это важно для сельской местности

.

Города-побратимы

Савонлинна (1968) [ 80 ]

Мелле (1994) [ 80 ]

Москва (1997) [ 80 ]

Валдай (1998) [ 80 ]

Слоним (1999) [ 80 ]

С 2000 года до списания в 2006 году городом было взято шефство над пограничным сторожевым кораблём « Стрелец » базировавшемся в Кувшинской Салме [ 80 ] .

Город в топонимике

В Санкт-Петербурге есть Торжковская улица , названная так в 1903 году в честь Торжка. Причём название было дано с ошибкой, которую позже заметили, но исправлять не стали [ 81 ] .

Город в кинематографе

« Закройщик из Торжка » (1925) [ 82 ]

« Гроза» (1933) [ 82 ]

«Пятнадцатая весна» (1971) [ 83 ]

«Первые радости» (1979)

«Отец и сын» (1979)

«Полёт с космонавтом» (1980)

«Чучело» (1982) [ 84 ]

«Картина» (1985)

« Наградить (посмертно) » (1986) [ 83 ]

«Жил-был Шишлов» (1987)

« Имя » (1989) [ 83 ]

«Танк «Клим Ворошилов-2» (1990) [ 83 ]

«Брюнетка за 30 копеек» (1991)

«Свободная женщина» («Суррогатная мать», 2002 )

«Притяжение» (2002)

«Золото Торжка» (2002)

«Верёвка из песка» (2003)

«Благословите женщину» (2003)

« Штрафбат » (2004) [ 83 ]

«Дети Арбата» (2004)

«Ночной дозор» (2004)

«Против течения» (2004)

«Влюблённые» (фильм второй) (2004)

«Сатисфакция» (2005 )

«Полный вперёд» (2005)

«8 историй о любви и нелюбви» (2005)

«Любовное настроение» (2005)

«За имя Моё» (2005)

« Человек в футляре, человек в пальто и человек во фраке » (2005) [ 85 ]

« Невеста » (2006) [ 85 ]

«Невеста» (2006)

«Достояние республики» (2006)

«Диверсант. Конец войны» (2007)

« Диверсант 2: Конец войны » (2007) [ 82 ]

«На пути к сердцу» (2007)

«День гнева» (2007)

«Главный калибр» (2007)

«Заповедник страха» (2008)

«Невинные создания» (2008)

«История лётчика» (2009)

« Катя: военная история » (2009) [ 83 ]

«Медвежий угол» (2010)

«Треск» (2011)

«Дорогой мой человек» (2011) (ремейк)

«Гагарин. Первый в космосе» (2013)

«Цвет нации» (2013)

«Слышащая духов» (2013)

«Старообрядец Парфён» (2013)

«Узник старой усадьбы» (2014)

«Путешествие из Петербурга в Москву: особый путь» (2014)

«Лесник» (2015, третий сезон)

«Пороги» (2015)

«По следу» (2016)

«Любить нельзя ненавидеть» (2016)

«Вольная грамота» (2017)

Город в живописи

Горбатов К. Торжок. 1915

Юон К. Торжок. 1914

Юон К. Торжок. Тверская губерния. 1914

Олеарий А. Торжок. Середина XVII века

Фотогалерея

Путевой дворец на старинной фотографии

Деревянная церковь Вознесения ( Тихвинской иконы Божией Матери )

Пешеходный мост через Тверцу

Церковь Входа Господня в Иерусалим (слева) и Спасо-Преображенский собор

Надвратная Спасская церковь-колокольня Борисоглебского монастыря

Вид на Михайло-Архангельский храм (Благовещенская церковь)

Церковь Георгия Победоносца

Новоторжский кремль для исторических реконструкций

Дом культуры

Зенитка у аллеи памяти Великой Отечественной войны

Набережная

Василёво , Знаменская часовня

Бюст архитектору, историку, ботанику Львову Н. А.

Символическая могила Анны Керн в селе Прутня

Вид с Надвратной Спасской церкви Борисоглебского монастыря

Торжок летом с высоты птичьего полёта

См. также

Список храмов города Торжок

Список улиц Торжка

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Устав города Торжок . Дата обращения: 22 ноября 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ История города . Официальный сайт администрации города Торжка. Архивировано 3 марта 2016 года.

↑ Расстояние между Торжком и Тверью . Дата обращения: 28 июня 2013. Архивировано 17 марта 2016 года.

↑ Расстояние между Торжком и Москвой . Дата обращения: 28 июня 2013. Архивировано 22 марта 2016 года.

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Л. : Гидрометеоиздат, 1988. — Т. серия 3. Многолетние данные. — 692 с. — 520 экз.

↑ 1 2 3 4 Рубцов Н. И. Памятная книжка Тверской губернии на 1865 год : [ арх. 16 октября 2017 ]. — Издание тверского губернского статистического комитета. — С. 210.

↑ Летопись города. Отрывок из книги М. А. Ильина . «Торжок-инфо». Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ 1 2 Малыгин, 2003 .

↑ Малыгин, 1984 .

↑ 1 2 3 Салимов, 2012 .

↑ Полное собрание русских летописей. Т. 3. — С. 208.

↑ Tatyana N. Galasheva. To the Textual Tradition of the Life of St. Efrem of Torzhok // Труды Отдела древнерусской литературы. — 2020. — Т. 68 . — С. 175–205 . — ISSN 0130-464X . — doi : 10.31860/0130-464x-2020-67-175-205 .

↑ Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов : [ арх. 20 октября 2021 ]. — Издательство Академии наук СССР. — С. 25.

↑ Город Торжок, карта Торжка и района . Информационный портал города Бежецк . Архивировано из оригинала 10 марта 2010 года.

↑ Въ лЂто 6675… // Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов. — М.-Л., 1950. — с. 26-36. Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 27 ноября 2019 года.

↑ Торопова Е. В., Торопов С. Е., Самойлов К. Г. Древнейшая история Старой Руссы по археологическим данным // Новгородский исторический сборник, 2016

↑ Клад времён нашествия Батыя обнаружен в Торжке Архивная копия от 12 апреля 2021 на Wayback Machine , 10.11.2010

↑ В Тверской области в древнем Торжке археологи нашли уникальный клад времён нашествия Батыя на Русь Архивная копия от 12 апреля 2021 на Wayback Machine , 13 Ноября 2010

↑ Специалисты Новгородского музея-заповедника сохранили уникальный клад времён нашествия Батыя Архивная копия от 12 апреля 2021 на Wayback Machine , 13 февраля 2018

↑ Салимов, 2012 , с. 95.

↑ Михаил Родин. Старая Русса. Интервью с зам. начальника Старорусской археологической экспедиции НГУ Павлом Колосницыным. Радио "Говорит Москва". Проект "Родина слонов" (25 ноября 2017). Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 15 августа 2020 года.

↑ История Торжка . Дата обращения: 6 декабря 2015. Архивировано 18 февраля 2020 года.

↑ Илл. 8. Русская одежда в XIV до XVIII столетия: кафтан и шапка. (Вид изображает город Торжок, в начале XVII столетия) // Историческое описание одежды и вооружения российских войск, с рисунками, составленное по высочайшему повелению : в 30 т., в 60 кн. / Под ред. А. В. Висковатова . — Т. 1.

↑ Историческое описание одежды и вооружения российских войск . «Меморандум». Архивировано 25 марта 2016 года.

↑ Сторожев В. Н. Земщина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Земщина Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Суслов, 1970 , с. 61.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 516

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 26 (141), 1941 г.

↑ Всероссийский историко-этнографический музей . Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Торжок . Древнерусские берестяные грамоты. Дата обращения: 21 февраля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Грамота № Торж. 1 . Дата обращения: 20 марта 2021. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Грамота № Торж. 14 / Раскоп Воздвиженский 3 (усадьба Б) . Дата обращения: 20 марта 2021. Архивировано 27 февраля 2021 года.

↑ Малыгин П. Д. Берестяные грамоты древнего Торжка (из раскопок 1985 и 1999—2001 гг.) / под ред. П. Г. Гайдукова. — Тверь: Творческая мастерская Л. Юга, 2011

↑ Берестяные грамоты древнего Торжка . Дата обращения: 20 марта 2021. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Торжок

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Тверской области. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Тверская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Таджики (33), Чуваши (29), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (614), Нет национальной принадлежности (34), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (3804)

↑ Пожтехника - огнетушители, пожарная и коммунальная техника . Дата обращения: 9 ноября 2021. Архивировано 9 ноября 2021 года.

↑ В Торжке открыт завод «Schiedel» . // sibsi.net. Дата обращения: 24 мая 2011. Архивировано 30 октября 2014 года.

↑ «Шелл» открыл завод по производству смазочных материалов в городе Торжке Тверской области . // shell.com.ru. Дата обращения: 6 октября 2012. Архивировано из оригинала 17 ноября 2012 года.

↑ Shell запустит производство смазочных материалов в России // rian.ru (Дата обращения: 31 августа 2009)

↑ Комплекс по производству смазочных материалов «Шелл» в г. Торжок — «Шелл» в России . Дата обращения: 24 апреля 2015. Архивировано 11 мая 2015 года.

↑ Леспром. «Талион Терра». Производство шпонового бруса LVL . lesprominform . lesprominform.ru. Дата обращения: 2 января 2019. Архивировано 12 сентября 2018 года.

↑ I. Vasiliev, A. Chuprin. Development of piezoelectric energy harvester  for autonomous power supply of railroad freight cars // Nanoindustry Russia. — 2016. — Вып. 5 . — С. 86–92 . — ISSN 1993-8578 . — doi : 10.22184/1993-8578.2016.67.5.86.92 .

↑ Основной специализацией Торжокского вагонзавода является разработка и производство электропоездов, а также грузовых и специализированных вагонов локомотивной тяги. С 2016 завод находился в состоянии банкротства. . Архивировано 25 декабря 2018 года.

↑ Новая «Ласточка» Тверь - Лихославль - Торжок: цены и расписание . www.afanasy.biz. Дата обращения: 25 декабря 2018. Архивировано 25 декабря 2018 года.

↑ Андрей Ульянов. 1986 год. Ролан Быков снимает фильм «Чучело» . Tverlife.ru (6 ноября 2015). Архивировано из оригинала 28 марта 2016 года.

↑ Достопримечательности Торжка . Дата обращения: 25 сентября 2023. Архивировано 4 декабря 2023 года.

↑ 1 2 Торжок: русская Флоренция и ее люди. Динара Грачева / Православие.Ru (рус.) . pravoslavie.ru . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Торжок. Церковь Георгия Победоносца Архивная копия от 11 марта 2008 на Wayback Machine // Sobory.ru

↑ Протокол круглого стола,посвященного проекту номинации в список памятников всемирного наследия UNESCO«Исторический центр Торжка и усадебная архитектура Николая Львова» . Всероссийский историко-этнографический музей (15 мая 2020). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ UNESCO World Heritage Centre. City of Vicenza and the Palladian Villas of the Veneto (англ.) . UNESCO World Heritage Centre . Дата обращения: 14 февраля 2021. Архивировано 17 февраля 2021 года.

↑ Наследие Львова – наследие ЮНЕСКО (рус.) . Хранители Наследия (25 августа 2021). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 16 сентября 2021 года.

↑ Торжок получил пару миллиардов рублей и шанс на восстановление исторической части города . www.afanasy.biz. Дата обращения: 25 декабря 2018. Архивировано 25 декабря 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Официальный сайт. Торжок. Города-партнёры . Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано из оригинала 18 февраля 2019 года.

↑ Владимирович А. Г. , Ерофеев А. Д. Петербург в названиях улиц. — М. : АСТ ; СПб. : Астрель-СПб; Владимир : ВКТ, 2009. — 752 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-057482-7 .

↑ 1 2 3 Торжок в кино - съемки фильмов (рус.) . Самые нескучные путешествия (10 декабря 2020). Дата обращения: 18 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 ТОРЖОК в КИНО | ВИРТУАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ ТВЕРСКОЙ ОУНБ им. А.М. ГОРЬКОГО . museum.tverlib.ru . Дата обращения: 18 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Почему город Торжок так называется? (рус.) AiF (27 марта 2024). Дата обращения: 13 сентября 2024. Архивировано 15 апреля 2024 года.

↑ 1 2 SR'team. ТОРЖОК – ГОРОД-АКТЁР (рус.) . specialradio.ru . Дата обращения: 18 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

Литература

Суслов А. А. Город Торжок и Новоторжский район (историко-экономический очерк). — Калинин: Калининское книжное издательство, 1958. — 126 с.

Суслов А. А. Торжок и его окрестности. — М. : Московский рабочий , 1970. — 160 с. — 35 000 экз.

Суслов А. А., Фомин А. А. Торжок и его окрестности. 2-е изд. — М. : Московский рабочий . Калининское областное отделение, 1983. — 192 с.

Малыгин П. Д. Древний Торжок. Историко-археологические очерки. — Торжок: ВООПИК , Калининское областное отделение, 1983. — 56 с.

Кашкова В. Ф. Пушкинский путеводитель: Москва — Тверь — Санкт-Петербург. — Тверь: Сувенир, 1994. — 271 с. — ISBN 5-85754-063-21.

Кашкова В. Ф. У Пожарского в Торжке. — Тверь: Лилия ЛТД, 1996. — 32 с. — ISBN 5-89417-005-2 .

Кашкова В. Ф. Я к вам лечу воспоминаньем…. — Тверь: Тверское областное книжно-журнальное издательство, 1997. — 207 с. — ISBN 5-85457-094-7 .

Кашкова В. Ф. Голоса из тревожного детства. Прифронтовой Торжок 1941—1945 гг. — Тверь: Тверское областное книжно-журнальное издательство, 2003. — 207 с. — ISBN 5-85457-207-9 .

Кашкова В. Ф. Рядом и далеко. Кн. 1. Рассказы о прошлом и пережитом. — Торжок, 2006. — 287 с.

Малыгин П. Д. Судьбы Торжка и Твери в XIII веке // Русь в XIII веке: древности Темного времени / Отв. ред. Н. А. Макаров, А. В. Чернецов. — М, 2003. — С. 92—96.

Малыгин П. Д. Раскопки на Нижнем городище в Торжке // Краткие сообщения Института археологии. — М, 1984. — Вып. 179. — С. 82—83.

Писигин В. Ф. Торжок // Путешествие из Москвы в Санкт-Петербург . — М. : ЭПИцентр, 1997. — С. 92—109. — 208 с. — ISBN 5-89069-005-1 .

Писигин В. Ф. Эхо пушкинской строки. Очерк о праздновании 198-й годовщины со дня рождения А. С. Пушкина в городе Торжке . — М. : ЭПИцентр, 1998. — 204 с. — ISBN 5-89069-006-X .

Торжок в путевых заметках и мемуарах / Составитель И. А. Бочкарёва. — Торжок: Всероссийский историко-этнографический музей в Торжке (ВИЭМ), 2002. — 182 с. — ISBN 5-87049-310-2 .

Брумфилд У. Торжок. Архитектурное наследие в фотографиях. Серия: Открывая Россию. М.: Три квадрата, 2010. — 103 с. — ISBN 978-5-94607-138-3 .

Салимов А. М. К вопросу о датировке каменных оборонительных сооружений Торжка // Древняя Русь. Вопросы медиевистики : журнал. — 2010. — № 1 (39) . — С. 36—39 .

Салимов А. М. Каменные оборонительные сооружения Торжка: проблемы атрибуции и датировки // Вестник славянских культур : журнал. — 2012. — Т. XXV , № 3 . — С. 94—99 . — ISSN 2073-9567 .

Альтер О. С., Петров А. С. Новая номинация UNESCO «Исторический центр Торжка и усадебная архитектура Николая Львова». Первоочередные задачи и пути решения // Журнал Института Наследия. 2022/3 (30).

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации Торжка

Официальный Туристический портал города Торжка

Информационный портал города. Официальное СМИ

Список памятников культурного наследия Торжка в Викигиде

Лист карты O-36-XXIX Торжок. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1986 г.

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

J9U : 987007564772905171

LCCN : n84092708

NKC : ge840321

SUDOC : 111010950

VIAF : 141943619

WorldCat VIAF : 141943619

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Андреапольский

Бежецкий

Бельский

Бологовский

Весьегонский

Жарковский

Западнодвинский

Зубцовский

Калининский

Калязинский

Кесовогорский

Кимрский

Конаковский

Краснохолмский

Кувшиновский

Лесной

Лихославльский

Максатихинский

Молоковский

Оленинский

Пеновский

Рамешковский

Ржевский

Сандовский

Селижаровский

Сонковский

Спировский

Старицкий

Торжокский

Торопецкий

Фировский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Города и ПГТ Тверской области

Вышний Волочёк

Белый Омут

Елизаветино

Колокольня

Ряд

Иевцево

Локтево

Бабье

Черенково

Выдропужск

Вешки

Тверецкий

Осуйское

Кресты

Телицино (Телицыно)

Боровое

Воробьёво

Худяково

Прутенка

Прутня

Василёво

Митино

Торжок

Семёновское

Голенищево

Внуково

Брячково

Паника

Спасс

Бережок

Савинские Горки

Петропавлово

Буявино

Фенино

Осинки

Зелёный

Крупшево

Мухино

Порожки

Медное

Голобово

Троица

Новосельцы

Глинки

Носово

Слободка

Тверца

Андрианово

Устье

Пепелышево

Мельниково

Павловское

Городище

Новенькое

Шаблино

Долматово

Глазково

Половецкая степь

Волжская Булгария

Русь

Аланы

Польша

Моравия

Венгрия и Хорватия

Река Воронеж

Рязань

Коломна

Москва

Владимир

Сить

Торжок

Козельск

Чернигов

Минкас

Киев

Турск

Хмельник

Легница

Шайо

Оломоуц *

Гробник *

Батый

Субэдэй

Мункэ

Бурундай

Кадан

Берке

Бучек

Байдар

Орда

Шибан

Тангкут

Гуюк

Бури

Кюльхан †

Аргасун

Баян

Джику

Пургаз

Нарчатка †

Котян

Бачман †

Юрий Ингваревич †

Олег Ингваревич

Роман Ингваревич †

Еремей Глебович †

Всеволод Юрьевич †

Филипп Нянка †

Владимир Юрьевич †

Пётр Ослядюкович †

Мстислав Юрьевич †

Юрий Всеволодович †

Святослав Всеволодович

Всеволод Константинович †

Владимир Константинович

Жирослав Михайлович †

Василько Константинович †

Дорофей Семёнович †

сын Ярослава Всеволодовича †

Василий †

Мстислав Глебович

Михаил Всеволодович

Дмитр

Генрих II Набожный †

Бела IV

Коломан †

Вацлав I

Фридрих II

Бернард

Стефан Владислав I

Иван Асень II