22 км²

Торо́пец [ 2 ] — город в Тверской области России . Впервые упоминается в 1074 году [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] .

Административный центр Торопецкого округа .

До апреля 2023 года образовывал муниципальное образование город Торопец со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в составе Торопецкого района [ 7 ] [ 8 ] .

Торопец — один из самых древних городов Тверской области, косвенное упоминание которого относится к 1074 году. Входит в список Исторических поселений России , утверждённый в июле 2010 года совместным приказом Минкульта и Минрегиона № 418/339.

Город славится  необычной архитектурой и  большим количеством сохранившихся православных храмов. В нем расположено более сорока культурных объектов федерального значения. [ 9 ] [ 10 ]

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Первое упоминание 3.2 Средние века 3.3 Новое и новейшее время 3.3.1 Российско-украинская война

3.1 Первое упоминание

3.2 Средние века

3.3 Новое и новейшее время 3.3.1 Российско-украинская война

3.3.1 Российско-украинская война

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Социально-культурные учреждения

8 Достопримечательности 8.1 Церкви 8.2 Музеи 8.3 Памятники 8.4 Исторические здания 8.5 Парки и скверы

8.1 Церкви

8.2 Музеи

8.3 Памятники

8.4 Исторические здания

8.5 Парки и скверы

9 Знаменитые торопчане

10 Климат

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название города образовано по расположению на реке Торопе (в ранние годы — Торопица ) [ 2 ] . В свою очередь, происхождение этого гидронима связывают с древнерусским словом тороп — «поспешность», происходящим от высокой скорости течения реки у порога перед впадением в Западную Двину [ 11 ] . Так же есть еще один вариант- легенда говорит, что имя городу дал слуга русского богатыря Алеши Поповича Тороп (само имя «Тороп» означает торопливого, быстрого человека). [ 12 ]

География

Торопец — самый западный город Тверской области и самый удалённый от Твери окружной центр. Намного ближе, чем Тверь, к Торопцу находятся другие областные центры — Великий Новгород , Смоленск и Витебск .

Город расположен на западе Валдайской возвышенности в 263 км к западу от Твери . Находится на реке Торопе , протекающей в черте города через озёра Соломенное и Заликовское . Железнодорожная станция на линии Бологое — Великие Луки . К югу от города проходит автодорога М9 E 22 « Балтия », а также железная дорога Москва — Рига (станция Старая Торопа , расположенная в одноимённом посёлке городского типа в 25 км от Торопца), которые обеспечивают связь города со столицей.

Расстояние от Торопца по автодорогам: до Великих Лук — 100 км, Витебска — 240 км, Твери — 320 км, Москвы — 420 км, Риги — 550 км, Санкт-Петербурга — 570 км, Киева — 870 км.

История

Первое упоминание

Торопец впервые упоминается в летописях в 1074 году [ 3 ] [ 5 ] [ 11 ] [ 13 ] . В летописном тексте говорится о смерти в Киево-Печерском монастыре торопчанина, преподобного Исаакия Печерского ( купца торопечанина по имени Чернь) [ 14 ] .

По данным археологических раскопок, первоначальное поселение на месте города существовало с X века и представляло собой укреплённое городище на одном из холмов (мощные валы вокруг города высотой 8—9 метров были насыпаны значительно позже) [ 15 ] .

Сам же город впервые упоминается в документах под 1168 годом как центр самостоятельного Торопецкого княжества ( вероятно к XII веку  относятся сохранившиеся в центре города древние валы времён правления  торопецкого князя Мстислава Ростиславича Храброго — сына смоленского князя Ростислава ) [ 16 ] .

Торопец упоминается в берестяной грамоте № 1152, найденной в Новгороде на Редятинском раскопе в слое второй половины ХII — начала XIII века [ 17 ] .

Средние века

Торопецкое княжество было небольшим и находилось в верхнем течении рек Торопа и Западная Двина , гранича с землями смоленскими , новгородскими и полоцкими [ 16 ] . Через город проходил знаменитый путь из варяг в греки . После смерти Мстислава Ростиславича княжение перешло к его сыну Мстиславу Мстиславичу , прозванному позже Удатным [ 11 ] .

Позднее Мстислав Удатный передал торопецкий стол брату Давиду Мстиславичу [ 18 ] . В начале 1212 года торопецкие войска Давида вместе со войсками псковского князя Всеволода Мстиславича участвовали в походе Мстислава Удатного (занимавшего тогда новгородский стол ) в Северную Эстонию , в результате чего эсты были обложены данью [ 19 ] .

С XIII века усилился натиск литовцев на Торопец. Так, в 1225 году нападение литовских князей было отбито совместными усилиями войсками Давида Мстиславича и его зятя новгородского князя Ярослава Всеволодовича , но в 1226 году Давид пал в бою с литовцами близ Усвята — города на востоке Полоцкой земли [ 11 ] [ 18 ] . В 1245 году литовцы предприняли самое крупное вторжение в русские земли; они захватили Торопец и разорили его, но новгородское войско Александра Невского (сына Ярослава Всеволодовича и — по матери — внука Мстислава Удатного) отбило город, а затем в двух жестоких сражениях — у Жижеца (в 35 км юго-западнее Торопца) и Усвята (ещё в 65 км юго-западнее) — наголову разбило литовцев.

Для Александра Ярославича Торопец был значим ещё и потому, что именно здесь в 1239 году, когда он ещё не заслужил своё знаменитое прозвище Невский, состоялось венчание князя с Александрой, дочерью полоцкого князя Брячислава ) [ 20 ] [ 21 ] . От неё городу досталась одна из главных местных святынь — Корсуньская икона Божией Матери, которая хранилась в одноимённом соборе более 700 лет.

В 1362 году Торопец всё же был занят литовским князем Ольгердом и вошёл в состав Великого княжества Литовского [ 22 ] .

9 августа 1500 года в ходе русско-литовской войны 1500—1503 годов войска московского полководца, новгородского наместника Андрея Челяднина взяли Торопец; по заключённому 25 марта 1503 года Благовещенскому перемирию , завершившему войну, Торопец и 18 других порубежных городов отошли к Русскому государству [ 3 ] . В 1580 году в ходе Ливонской войны Торопец подвергся осаде со стороны войска польского короля Стефана Батория , не достигшего, впрочем, успеха, и в 1582 году город в соответствии с итогами Ям-Запольского мира между Польшей и Москвой остался за русскими [ 11 ] .

Новое и новейшее время

В начале XVII века , в годы Смуты , Торопец был взят и разорён поляками. В 1609 году поляки в результате битвы под Торопцем были изгнаны, но уже в 1617 году Торопец стал мишенью для украинских казаков [ 11 ] . Летом 1698 года в Торопце взбунтовались расквартированные здесь стрельцы , которые выступили на Москву, заставив примкнуть к себе и некоторых торопецких мещан; репрессии по этому делу продолжались до 1707 года [ 23 ] .

В XVI—XVII веках возрастает роль Торопца как торгово-ремесленного центра на западных рубежах русского государства. С XVIII века здесь активно развивалось кожевенное ремесло. С 1708 года город вошёл в состав Ингерманландской губернии (с 1710 года называвшейся Санкт-Петербургской), с 1719 года входит в Великолуцкую провинцию Петербургской губернии, с 1727 года — в Великолуцкой провинции Новгородской губернии . С 1777 года получил статус уездного города Псковской губернии [ 11 ] .

В 1897 году в Торопце проживало 7556 жителей (90 % были православными и 8 % евреев, остальные — католики, лютеране и старообрядцы). По сословному составу население города распределялась так: 64,1 % составляли мещане и цеховые, 21,9 % приходилось на крестьян и 14 % — были отнесены к другим сословиям. Имелось 18 церквей и 1527 жилых зданий, 28 заводов и фабрик [ 24 ] . В то время в Торопце насчитывалось до 28 действующих церквей. После строительства в 1905—1907 годах торопецкого участка железной дороги Бологое — Полоцк Торопец стал центром торговли лесоматериалами [ 11 ] .

В 1907 году через город прошла железная дорога [ 5 ] .

28—30 октября ( 10—12 ноября ) 1917 года в Торопце была установлена Советская власть [ 25 ] , после чего начался снос украшавших центр города памятников торопецкого барокко.

Фотографии дореволюционного Торопца

Троицкая церковь

Вид Миллионой (в настоящее время Советской улицы )

Вид от собора

Казанская церковь и улица

С 1935 года Торопец числится в составе Калининской области РСФСР . С 29 августа 1941 года по 21 января 1942 года город был оккупирован немецкими войсками [ 11 ] . 21 января 1942 года освобождён в ходе Торопецко-Холмской операции войсками 4-й ударной армии под командованием генерал-полковника А. И. Ерёменко . В апреле 1962 года Торопцу был присвоен статус города областного подчинения, но уже в 1965 году Торопец вновь стал городом районного значения [ 26 ] .

В 1974 году Торопец отметил своё 900-летие. 24 июня город был награждён почетной грамотой Президиума Верховного Совета РСФСР [ 5 ] . В 1978 году завод «Метапласт» был введён в эксплуатацию [ 5 ] .

В 2015—2018 годах под городом рядом с деревней Кудино был построен склад ракетных боеприпасов — арсенал ГРАУ площадью ок. 5 км² [ 27 ] . Арсенал в 2018 году открывал зам. министра обороны РФ генерал Дмитрий Булгаков , в 2024 году арестованный по подозрению в коррупции [ 28 ] .

В апреле 2023 года Торопецкий район был упразднён, а входящие в его состав поселения преобразованы в Торопецкий муниципальный округ [ 8 ] .

В ночь с 17 на 18 сентября 2024 года расположенный неподалеку от города (близ деревни Кудино ) крупный склад боеприпасов был атакован украинскими дронами. Произошла детонация боеприпасов, возник пожар [ 29 ] [ 30 ] . В городе и соседних селах во многих домах выбило стекла. Согласно снимкам со спутников, пожар распространился на всю территорию склада (около 5 км²) [ 27 ] . В близлежащих населённых пунктах была объявлена эвакуация. Жители деревни Цикарево , расположенной между складом и озером не имели возможности эвакуироваться из-за пожара перерезавшего единственную дорогу [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] .

В районе пожара было зафиксировано как минимум 17 сейсмических толчков , самый мощный магнитудой 2,8 [ 35 ] [ 36 ] .

По сообщениям украинской стороны, на складе было поражено ракетное вооружение [ 37 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 885-м месте из 1124 [ 57 ] городов Российской Федерации [ 58 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 59 ] :

Местное самоуправление

Ткачёв Валерий Семёнович [ 60 ]

Яковлев Виктор Владимирович [ 61 ]

с 14 сентября 2014 года — Александр Бриж [ 62 ]

Экономика

Экономику города представляют:

ООО «Мегапласт» — «Производство пластмассовых изделий для упаковывания товаров» [ 63 ]

Мебельная фабрика, входящая в состав мебельной компании «ФЕЛИКС» [ 64 ]

Торопецкий производственный филиал ООО «Гекса-нетканые материалы» [ 65 ] ;

ООО «СВ-Текстиль» [ 66 ] .

Социально-культурные учреждения

В городе работают 3 детских сада, две средние общеобразовательные школы (№ 1 и № 2), основная общеобразовательная школа (№ 3) и негосударственное общеобразовательное учреждение «Торопецкая гимназия имени святителя Тихона» [ 67 ] , детско-юношеская спортивная школа, Дом детского творчества [ 68 ] , Торопецкая детская школа искусств (музыкальная и художественная школы) [ 69 ] .

Торопецкий колледж [ 70 ]

Торопецкая районная больница [ 71 ]

Городская больница [ 72 ]

Поликлиника ЦРБ

Стоматологическая поликлиника

Торопецкая центральная библиотека [ 73 ]

Детская библиотека — филиал Торопецкой центральной библиотеки [ 74 ]

Торопецкий районный Дом культуры [ 75 ]

Дом детского творчества [ 76 ]

Достопримечательности

На территории Торопца расположен 41 памятник культуры общероссийского значения и более 50 памятников культуры регионального значения, в том числе ряд жилых домов середины XVIII — первой половины XIX веков [ 77 ] . В южной части города, на берегу Соломенного озера , до сих пор высятся валы Высокого Малого городища [ 78 ] , к югу и западу от него лежит Большое Старое городище, на острове при выходе реки Торопы из Соломенного озера расположено городище «Красный вал» ( кремль города XVI—XVII веков).

Корсунско-Богородицкий собор (1795—1804), где до 1920 года находилась древняя (не позднее XIV века) икона Богоматерь Одигитрия , называемая «Эфесской», «Полоцкой», «Корсунской» или «Торопецкой». В 2010 году предлагалось вернуть реликвию в торопецкий собор [ 79 ] [ 80 ] [ 81 ] В советское время собор был обезображен: снесена (и пока не восстановлена) колокольня над входом.

Церковь Всех Святых (1796) [ 82 ]

Свято-Тихоновский монастырь , на территории которого: Церковь Николая Чудотворца (1697) Покровская церковь (1777)

Церковь Николая Чудотворца (1697)

Покровская церковь (1777)

Казанская церковь (1698—1765)

Церковь Иоанна Предтечи (1703)

Богоявленская церковь (1764)

Сторожевая башня — символ города. Храм Рождества Богородицы

Спасо-Преображенская церковь (1706) [ 83 ]

Церковь Жён Мироносиц (1808) [ 84 ]

Вознесенская церковь (1789) [ 85 ]

Разрушенный комплекс бывшего Троицкого Нёбина монастыря [ 86 ] , основанного в 1592 году. В советское время соборный храм обезглавлен, снесли колокольню. Сохранился только четверик собора 1718 года постройки [ 87 ] .

Краеведческий музей (находится в здании Богоявленской церкви ) [ 88 ]

Музей истории фотографии и русского быта — частный музей, созданный на базе фотостудии «Чайка» [ 89 ]

Музей космонавтики [ 90 ]

Дом-музей патриарха Тихона [ 91 ] , который провёл в Торопце свои детские годы.

Памятник Учителю , установленный напротив школы № 1, является старейшим в России.

Памятный знак в честь 900-летия Торопца (1974) [ 92 ]

Стелы в честь погибших в ВОВ (1966)

Камень-памятник адмиралу П. И. Рикорду (2001) [ 93 ]

Памятник самолёту СУ-9 (установлен в 1985 году в честь 40-летия победы в ВОВ ) [ 93 ]

Памятник генералу А. Н. Куропаткину (установлен в 2019) [ 94 ]

Мемориальная доска на Малом городище в честь венчания Александра Невского .

Дом купцов Харинского и Щекина .

Дом Безносова .

Городской сад.

Парк на пересечении ул. Советской , Октябрьской и Карла Маркса .

Сквер 900-летия Торопца.

Дом жилой: Октябрьская ул., 50/16. Памятник культурного наследия России

Памятник самолёту СУ-9

Памятный знак в честь 900-летия Торопца

Башня — символ города

Вознесенская церковь

Памятник А. Куропаткину

Покровская церковь

Знаменитые торопчане

См. Категория:Персоналии:Торопец и Категория:Родившиеся в Торопце

Климат

Торопец находится в районе климата, относящегося к умеренному поясу северного полушария, в области переходного климата от океанического к материковому [ 95 ] . Преобладающей воздушной массой над Тверской областью является континентальный воздух умеренных широт (кВУШ). Она либо формируется непосредственно над территорией Верхневолжья , либо приходит из соседних областей [ 95 ] . В среднем за год в Твери эта воздушная масса наблюдается в 56,9 % случаев (к Торопцу эти случаи имеют отношение значительно меньше). Континентальный воздух умеренных широт определяет летом тёплую погоду с температурами +15, +20 градусов по Цельсию (днём +20, +25 С), с переменной кучевой облачностью, с небольшими скоростями ветра, которые к ночи снижаются до штиля (особенно к 2-3 часам ночи). Нередко при данном типе погоды в середине дня случаются ливневые осадки и грозы. Зимой умеренно-морозная, чаще без осадков, погода с температурным фоном −10, −15 градусов по Цельсию [ 95 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Воробьёв, В. М. Географические названия Торопецкого района. — Тверь : Тверское областное книжно-журнальное издательство, 1999. — 128 с. — ISBN 5-85457-142-0 .

↑ 1 2 3 Торопец : [ арх. 4 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 133.

↑ 1 2 3 4 5 История города Торопец на информационном портале Toropets.Net . www.toropets.net . Дата обращения: 10 августа 2020. Архивировано 2 февраля 2022 года.

↑ ТОРОПЕЦ // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Закон от 28 февраля 2005 года № 50-ЗО «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области "Торопецкий район", и наделении их статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 25 сентября 2019. Архивировано 25 сентября 2019 года.

↑ 1 2 О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области Торопецкий муниципальный район, путем объединения поселений и создании вновь образованного муниципального образования с наделением его статусом муниципального округа и внесении изменений в отдельные законы Тверской области от 13 апреля 2023 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 19 сентября 2024.

↑ Торопец - город с необычной архитектурой (рус.) . livingheritage.ru . Дата обращения: 5 ноября 2024.

↑ [1] .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Торопец (Тверская область) Архивная копия от 1 августа 2010 на Wayback Machine . mojgorod.ru (Дата обращения: 4 августа 2010)

↑ Правительство. [2] . — 2023.

↑ Торопец . Энциклопедический справочник «Тверская область». Дата обращения 15 августа 2020 года. Архивировано 2 ноября 2020 года.

↑ Исаакий, затворник киево-печерский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Авраменко С. М. Военно-инженерные укрепления на Смоленщине. // Военно-исторический журнал . — 2017. — № 8. — С.37—43.

↑ 1 2 Город Кривит Архивная копия от 6 апреля 2012 на Wayback Machine . toropets.com (Дата обращения: 3 августа 2010)

↑ Алексей Гиппиус рассказал о содержании берестяных грамот археологического сезона 2022 года Архивная копия от 27 августа 2022 на Wayback Machine , 27.08.2022

↑ 1 2 Рыжов, 1998 , с. 228.

↑ Феннел, 1989 , с. 73.

↑ Феннел, 1989 , с. 141—142.

↑ Рыжов, 1998 , с. 77.

↑ Шабульдо Ф. М. . Земли Юго-Западной Руси в составе Великого княжества Литовского . — Киев: Наукова думка, 1987. — С. 55. — 183 с. — [ Архивировано 14 июля 2014 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 14 июля 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Следственное дело о восстании московских стрельцов. 1698 год — Сергей Бунтман, Алексей Кузнецов — Не так — Эхо Москвы, 25.10.2020 . Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано 13 ноября 2020 года.

↑ Торопец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 426.

↑ Историческая справка города Торопца и района . Архивировано 18 декабря 2014 года. // toropets-adm.ru (Дата обращения: 12 ноября 2010)

↑ 1 2 Oglobin, Slava. Беспилотники уничтожили ракетный арсенал стоимостью 3,6 млрд рублей в Тверской области • «Агентство» (рус.) . «Агентство» (18 сентября 2024). Дата обращения: 18 сентября 2024.

↑ Город Торопец в Тверской области эвакуируют на фоне кононады и серии взрывов. Ночью область атаковали беспилотники (рус.) . Новая газета (18 сентября 2024). Дата обращения: 18 сентября 2024. Архивировано 18 сентября 2024 года.

↑ Thomas Newdick. Massive Russian Weapons Depot Still Burning After Ukrainian Drone Attack (англ.) . The WarZone (18 сентября 2024). Дата обращения: 18 сентября 2024.

↑ Что происходит в Торопце Тверской области, что рядом с атакованным дронами арсеналом (рус.) . BBC News Русская служба (19 сентября 2024). Дата обращения: 19 сентября 2024. Архивировано 19 сентября 2024 года.

↑ В Тверской области после атаки дронов загорелся военный склад . Радио Свобода . 18 сентября 2024. Архивировано 18 сентября 2024 . Дата обращения: 18 сентября 2024 .

↑ В Тверской области в результате атаки дронов загорелся склад с боеприпасами, в соседнем городе объявили эвакуацию (рус.) . Медиазона . Дата обращения: 18 сентября 2024.

↑ В Тверской области украинские беспилотники поразили склад боеприпасов. На его строительство выделяли 3,6 млрд рублей (рус.) . istories.media . Дата обращения: 18 сентября 2024. Архивировано 18 сентября 2024 года.

↑ В Тверской области после удара дрона, предположительно, загорелся склад боеприпасов. Население эвакуируют (рус.) . Настоящее Время (18 сентября 2024). Дата обращения: 18 сентября 2024.

↑ Mag. 2.8 quake - BALTIC STATES-BELARUS-NW RUSSIA REGION (англ.) (18 сентября 2024). Дата обращения: 19 сентября 2024.

↑ Signaler fra eksplosjoner i Russland i natt - jordskjelv.no (норв.) . www.jordskjelv.no (18 сентября 2024). Дата обращения: 18 сентября 2024.

↑ Ukrainian drones strike a major military depot in a Russian town northwest of Moscow . Washington Post (амер. англ.) . 18 сентября 2024. 0190-8286. Архивировано 19 сентября 2024 . Дата обращения: 19 сентября 2024 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Торопец

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Тверской области. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Ткачев Валерий Семенович . www.zsto.ru . Дата обращения: 31 августа 2020.

↑ Администрация города Торопца Торопецкий район, глава: Яковлев Виктор Владимирович, 1056912015841 (рус.) . www.firmy-tver.ru . Дата обращения: 31 августа 2020. Архивировано 17 января 2021 года.

↑ Александр Бриж – Глава Торопецкого района - вступил в должность и принял присягу . Дата обращения: 29 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Глава Торопецкого района Александр Бриж отчитался о деятельности администрации за 2017 год. Статья в газете «Мой Край».

↑ Мебельная фабрика в Торопце заработала на полную мощность . Сетевое издание «Регионы Онлайн» . Дата обращения: 24 мая 2019. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ В Торопецком районе в приоритете — стабильность и развитие . Торопецкая районная газета «Мой край» (30 июля 2019).

↑ ООО «СВ-Текстиль» — официальный сайт организации. (рус.) sv-textil.ru . Дата обращения: 31 августа 2020. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Торопецкая гимназия имени святителя Тихона, Патриарха Московского и всея России . Торопоградское благочиние . Дата обращения: 11 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ Муниципальное бюджетное образовательное учреждение дополнительного образования Торопецкого района «Дом детского творчества» . ddt-toropets.ru . Дата обращения: 11 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ МБОУ ДО «Торопецкая ДШИ» . «МУЗЫКА и КУЛЬТУРА»: Единая информационная система . Дата обращения: 11 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ ГБПОУ «Торопецкий колледж» . Онлайн справочник «Торопец и Торопецкий район» . Дата обращения: 11 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ Медицина: Лечебные учреждения. Россия (том 2). — Москва: Business Information Agency, 2006. — С. 418. — ISBN 9-781-4187-7225-3.

↑ Больницы и поликлиники Тверской области . tver.kp.ru . Дата обращения: 11 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ О библиотеке . Торопецкая центральная библиотека . Дата обращения: 11 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ Торопецкая детская библиотека . Информационный ресурс «Библиотеки России — детям» . Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Торопецкий районный Дом культуры . «Культура.РФ» — гуманитарный просветительский проект . Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ МБОУ ДО ТР ДОМ ДЕТСКОГО ТВОРЧЕСТВА, Торопец, ИНН 6944005271, ОГРН 1026901779882 ОКПО 50378123 - реквизиты, отзывы, контакты, рейтинг. (рус.) zachestnyibiznes.ru . Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 13 ноября 2021 года.

↑ Перечень объектов культурного наследия г. Торопца Архивная копия от 10 сентября 2011 на Wayback Machine . archtoropets.ru

↑ Торопец. Раскопки на городище 1958 года Архивная копия от 19 сентября 2016 на Wayback Machine . Торопецкое историческое общество.

↑ Енишерлов В. Торопецкая святыня в подмосковном храме Архивная копия от 24 октября 2012 на Wayback Machine . // Наше наследие : журн. — № 95. — 2010 (Дата обращения: 12 ноября 2010)

↑ Маркина Т., Сидельникова М., Коробов П . Святых распорядились выносить Архивная копия от 19 ноября 2010 на Wayback Machine . // Коммерсантъ : газета. — № 221 (4276). — 26.11.2009 (Дата обращения: 12 ноября 2010)

↑ «И град Торопец пришествием Твоим возвеличила…» Архивная копия от 2 ноября 2010 на Wayback Machine . tverlife.ru (Дата обращения: 12 ноября 2010)

↑ Торопец. Церковь Всех Святых . sobory.ru. Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано 19 сентября 2019 года.

↑ Торопец — Спасо-Преображенская церковь . Православные храмы Тверской земли . Дата обращения: 7 августа 2019. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ Торопец. Церковь Жён-мироносиц . sobory.ru. Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано 17 сентября 2019 года.

↑ Торопец — Вознесения Господня церковь . hram-tver.ru . Дата обращения: 5 сентября 2021. Архивировано 5 сентября 2021 года.

↑ Торопец (Небино) — Троицкий Небин монастырь . Православные храмы Тверской земли . Дата обращения: 7 августа 2019. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ А. А. Галашевич. Торопец и его окрестности. М., 1972. С. 76.

↑ Краеведческий музей . Администрация Торопецкого района Тверской области (27 июля 2017). Дата обращения: 11 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ [www.komandirovka.ru/sights/toropec/museum-istorii-fotografii-i-russkogo-byita/ Музей истории фотографии и русского быта] . Командировка.ру . Дата обращения: 11 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ Музей космонавтики в Торопце . Администрация Торопецкого района Тверской области (16 сентября 2016). Дата обращения: 11 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ Баглай Кирилл. Дом патриарха Тихона . Православный журнал «Фома» (8 октября 2016). Дата обращения: 11 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ Седой русский город: как Торопец праздновал 900-летие (рус.) . ТОП Тверь (1 сентября 2021). Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 21 сентября 2021 года.

↑ 1 2 Достопримечательности Торопца: список, фото и описание | Все достопримечательности (рус.) . Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ В Торопце установили памятник А.Куропаткину, Мой Край РФ . Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано 19 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 Город Торопец - информационный портал Toropets.Net | ВСЁ О ТОРОПЦЕ | ГЕОГРАФИЯ | КЛИМАТ . www.toropets.net. Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано 3 апреля 2016 года.

Литература

Иван Побойнин. Торопецкая старина. Исторические очерки города Торопца с древнейших времен до конца XVII века . — М. : Книга по Требованию, 2011. — 383 с. — ISBN 978-5-458-00884-6 .

Торопец. Материалы для истории города XVII и XVIII столетий . — М. : Тип. И. Н. Кушнерева и Ко, 1888. — 221 с.

Галашевич А. А. . Торопец и его окрестности . — М. : Искусство , 1972. — 136 с. — ( Дороги к прекрасному ). — 60 000 экз.

Иродионов, Пётр . . Исторические, географические и политические известия до города Торопца и его округа касающиеся. — СПб. , 1777.

Косточкин В. В. . Архитектурные памятники Торопца // Памятники культуры: исследования и реставрация. Вып. 1. — М. , 1959. — С. 5—65.

Рыжов К. В. . Все монархи мира. Россия (600 кратких жизнеописаний). — М. : Вече, 1998. — 640 с. — (Энциклопедии. Справочники. Неумирающие книги). — ISBN 5-7838-0268-9 .

Торопец / сост. Б. Лапченко. — М. : Московский рабочий , 1974. — 160, [32] с. — 30 000 экз.

Попов Ю. Г. Торопец Патриарха Тихона. Торопецкие подвижники благочестия. Из воронцовских находок. — Седьмая Буква, 2013. — 236 с.

Попов Ю. Г. Торопецкий культурный слой (государственные деятели, священнослужители, литераторы, художники, краеведы). — Санкт-Петербург: КультИнформПресс, 2016. — 152 с. — ISBN 978-5-8392-0570-3 .

Феннел Дж. Кризис средневековой Руси. 1200—1304. — М. : Прогресс, 1989. — 296 с. — ISBN 5-01-001641-9 .

Воробьёв, Вячеслав Михайлович. Торопецкая земля в истории и культуре России. . — Тверь: Седьмая буква, 2009.

Еремеев И. И. Средневековый Торопец и древности Верхнего Подвинья (историко-археологические очерки). К 950-летию первого упоминания Торопца в русских летописях . — СПб. : ИИМК РАН , 2024. — 274 с.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Город Торопец — информационный портал . Toropets.net .

Официальный сайт администрации Торопецкого района . Toropecadm.ru .

Торопец в энциклопедии Мой Город . Mojgorod.ru .

Официальный сайт районной газеты Мой Край . Мойкрай.тверскаяобласть.рф .

Список памятников культурного наследия Торопца в Викигиде

Торопец: церкви и монастыри, карта. Sobory.ru .

Фотографии города . Autotravel.ru .

Достопримечательности Торопца . Dostoprimechatelnosti-m.ru .

Торопецкий краеведческий музей . Tvermuzeum.ru .

Торопецкая центральная библиотека . tverlib.ru .

Страница Торопец в социальной сети « ВКонтакте »

Торопец.  Обзор города. (видео)// на YouTube

Торопец. Меж озёрами и реками. (видео)// на YouTube

ВКонтакте

Большая российская (старая версия)

Гранат

J9U : 987007545037805171

LCCN : n97083923

NKC : ge554707

VIAF : 125661385

WorldCat VIAF : 125661385

Ананино

Ахромово

Бабаево

Бабино

Бабкино

Балаши

Баранец

Барлово

Беденки

Белоглазово

Бельково

Беляево (Кудрявцевское СП)

Беляево (Скворцовское СП)

Билово

Блазново

Большие Изори

Большое Кислово

Бончарово

Бор

Борисовка

Борисы

Бородашкино

Борок

Бридино

Бубоницы

Буй

Бучено

Валаево

Василево (Василевское СП)

Василево (Кудрявцевское СП)

Васьково (Плоскошское СП)

Васьково (Понизовское СП)

Васюково

Ватолиха

Водос

Волковская

Волок

Воробьи

Воронцово

Вороньково

Вошурово

Врево

Выдры

Высокое

Вязы

Гаврилово

Галибицы

Голаново

Головково

Голостьяново

Голубево

Гольяново

Горка

Городок (Подгородненское СП)

Городок (Скворцовское СП)

Грибаново

Гришино

Грядцы

Гуляево

Гущино

Давыдово

Дашково

Дедино

Дергачи

Дергино

Добшо

Дроздово

Дружево

Дубинино

Дубровка

Дуброво

Евстигнеенки

Ермаки

Ермишенки

Ершово

Жарихино

Жидулино

Заборье (Плоскошское СП)

Заборье (Кудрявцевское СП)

Задний Брод

Зайково

Зайцево

Закрючье

Заречье (Василевское СП)

Заречье (Плоскошское СП)

Затрубье

Захарихино

Захаркино

Захоломье

Звонки

Зелёный Бор

Зимцы

Змейкино

Знаменское

Золотилово

Зуево

Зумен

Зыково

Ивановское

Ивахново (Понизовское СП)

Ивахново (Скворцовское СП)

Казаково

Каменка

Карпасы

Картошово

Киевичи

Кленец

Клыпино

Княжево

Коварное

Козлово

Колдино

Колмаково

Конищево

Корнилово

Коршуно

Косилово

Костино

Косыгино

Кочута

Краснодубье

Краснополец

Красноселье

Крест (Пожинское СП)

Крест (Речанское СП)

Кубаниха

Кудино

Кузнецово (Плоскошское СП)

Кузнецово (Шешуринское СП)

Курово

Лахны

Лебедево

Лесная

Липки

Лоховка

Лохово

Лудилово

Лужане

Лужи

Лука

Лукьяново

Лучка

Любаково

Ляпуново

Маковеевское

Максименки

Малахи

Малаши

Малиновка

Малое Кислово

Малые Изори

Мандусово

Манушкино

Мартисово

Мартюхи

Масальское

Маслово (Плоскошское СП)

Маслово (Речанское СП)

Матюшино

Медведево

Меньшово

Мерелево

Метлино

Мещеки

Мигачево

Митрохино

Митьково

Михайловское

Мишино

Мишково (Кудрявцевское СП)

Мишково (Понизовское СП)

Монастырево

Мухортово

Мшичино

Наговье

Назарино

Наумовское

Некрашово

Немково

Никитино

Николаевское

Никольское

Никулино

Нишевицы

Новая

Новое

Новое

Новоселы

Ново-Троицкое

Новые Мартюхи

Новый

Носково

Носово

Обуховицы

Овсище

Озерец

Озеречно

Ольховка

Орешенки

Остров

Оськино

Паршино

Пестряково

Песчанка

Песчаха

Петраки

Петрушино

Пигасеево

Плицино

Плоскошь

Плотично

Плуженицы

Подгороднее

Подсосонье

Пожня

Покровское (Понизовское СП)

Покровское (Скворцовское СП)

Полежнево

Полибино (Плоскошское СП)

Полибино (Подгородненское СП)

Полибино (Скворцовское СП)

Полуяново

Понизовье (Плоскошское СП)

Понизовье (Понизовское СП)

Попляхны

Поташово

Потекаево

Почеп

Прилук

Прошково

Пуплово

Пчелино

Пятницкое

Речане

Рогаткино

Рогозино

Рожново

Рокотово

Рокочево

Романово

Руново

Русаново

Савино

Самсоново

Сапино

Селище

Сельково

Семенцево (Кудрявцевское СП)

Семенцево (Скворцовское СП)

Семивье

Сенецкое

Сергеевское

Серово

Сивцево

Сидоровское

Симаново

Скворцово

Скуратово

Слепнево

Снопово

Соколихино

Сосонье

Старинка

Старое

Степаши

Стрежено

Суслово

Суходол

Сушино

Талица

Тарасовка

Тереховка

Уварово

Фатеево

Федотово

Федьково

Федюково

Финево

Хворостьево

Худобино

Царево

Цветки

Цикарево

Чернышово

Чистое

Чихачи

Чурилово (Пожинское СП)

Чурилово (Речанское СП)

Шапкино

Шарапово

Шатры

Шейкино

Шейно

Шерехово

Шешено

Шешурино

Шухово

Щирино

Юренки

Юханово

Юшено

Языковщина

Якшино

Яшутино

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Городское поселение: город Торопец

Сельские поселения: Василевское

Кудрявцевское

Плоскошское

Подгородненское

Пожинское

Понизовское

Речанское

Скворцовское