То́сно — город (с 1963 года) в России , административный центр Тосненского района Ленинградской области и Тосненского городского поселения .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 География

4 Демография

5 Административные изменения

6 Внутригородские территории

7 Средства массовой информации

8 Промышленность 8.1 Завод «Хенкель-Эра» 8.2 Завод Caterpillar 8.3 Завод сантехники испанской компании Roca Group

8.1 Завод «Хенкель-Эра»

8.2 Завод Caterpillar

8.3 Завод сантехники испанской компании Roca Group

9 Транспорт

10 Достопримечательности, социальная сфера

11 Спорт

12 Фото

13 Города-побратимы

14 Почётные граждане города

15 Примечания

16 Ссылки

Этимология

Первично название реки Тосна балтийского происхождения, родственное прусск. tusna «тихий» [ 5 ] [ 6 ] .

М. Фасмер уточняет, что название реки, как и Цна , восходит к праформе * Тъсна , аналогично тому как др.-рус. *дъска дало в русском формы доска и диалектное цка [ 7 ] .

История

1500 год — «Тосна Матуево на реце на Тосной» с проживающими в ней двумя хозяевами Бориско и Мартынко Матюковыми упоминается в « Переписной окладной книге Водской пятины » [ 8 ] .

1617—1700 год — поселение находилось на территории Швеции по Столбовскому мирному договору

1714 год — по указу Петра I в деревню переселены крестьяне из центральных областей России. Основаны Тосненский Ям и Ямская слобода .

1717 год — строительство церкви Казанской иконы Божией Матери .

ТОСНА — ямская слобода , принадлежит Ведомству Санкт-Петербургского окружного управления, число жителей по ревизии: 939 м. п., 948 ж. п. [ 9 ] (1838 год)

В результате пожара, случившегося в 1817 году, сгорели центральная часть Тосненской ямской слободы и почтовая изба [ 10 ] .

В 1844 году — слобода Тосна , согласно карте Санкт-Петербургской губернии Ф. Ф. Шуберта , состояла из 283 дворов [ 11 ] .

ТОСНА — слобода Ведомства государственного имущества, по просёлочной дороге, число дворов — 274, число душ — 1045 м. п. [ 12 ] (1856)

1860 год — открытие церковно-приходской школы .

ТОСНА — слобода казённая при реке Тосне, число дворов — 181, число жителей: 1225 м. п., 1329 ж. п.; Церковь православная. Часовня . Сельское училище. Почтовая станция [ 13 ] . (1862)

План слободы Тосна. 1885 год

1885 год — слобода Тосна , согласно карте окрестностей Петербурга, насчитывает 313 дворов. Сборник же Центрального статистического комитета описывает её так:

ЯМ-ТОСНА — слобода бывшая государственная при реках Тосне и Смоляной, дворов — 363, жителей — 2048; волостное правление (до уездного города 35 вёрст), церковь православная, часовня, школа, богадельня , почтовое отделение и станция, 16 лавок, 24 постоялых двора. (1885 год) [ 14 ] .

1892 год — станция Тосно преобразована в железнодорожный узел.

В конце XIX — начале XX века Тосно административно относилось к 1-му стану Царскосельского уезда Санкт-Петербургской губернии.

1913 год — количество дворов в селе Тосно увеличилось до 470 [ 15 ] .

Согласно военно-топографической карте Петроградской и Новгородской губерний издания 1917 года, село Тосна насчитывало 408 дворов [ 16 ] .

С 1918 по 1922 год существовала Тосненская волость Детскосельского уезда , территория которой затем вошла в состав Ульяновской волости [ 17 ] .

В 1925 году в Тосно произошёл крупный пожар, сгорело 67 домов [ 18 ] .

Согласно данным переписи населения СССР 1926 года в посёлке Тосно Тосненского сельсовета Ульяновской волости Троцкого уезда проживали 4827 человек — большинство русские, а также эстонцы, белорусы, украинцы, латыши, литовцы, евреи, поляки, финны, грузины, татары, немцы и французы [ 19 ] .

1930 год — село Тосно становится административным центром организованного Тосненского района.

План села Тосно. 1931 год

1931 год — начало электрификации села. Согласно топографической карте 1931 года село насчитывало 900 дворов , в селе была церковь и лесопильный завод.

По данным 1933 года село Тосно являлось административным центром и единственным населённым пунктом Тосненского сельсовета Тосненского района, с населением 7667 человек [ 20 ] .

Постановлением Президиума ВЦИК от 20 августа 1935 года посёлок Тосно был преобразован в рабочий посёлок , в связи с чем Тосненский сельсовет был ликвидирован [ 21 ] .

29 августа 1941 посёлок был оккупирован немецкими войсками во время Великой Отечественной войны . В ходе военных действий часть посёлка была уничтожена, население района осенью 1943 года перемещено немцами в Прибалтику.

Посёлок был освобождён 26 января 1944 года в ходе Новгородско-Лужской наступательной операции 54-й армии силами 119-го стрелкового корпуса ( генерал-майор Фёдор Фетисов ), 18-й стрелковой дивизии (генерал-майор Минзакир Абсалямов ) и 364-й стрелковой дивизии (полковник Виктор Вержбицкий ) [ 22 ] .

После войны посёлок был восстановлен.

1962 год — создано местное радиовещание.

1963 год — указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок преобразован в город областного подчинения.

География

Город расположен в северной части района. Через Тосно проходит автодорога федерального значения М10 ( E 105 ) «Россия» ( Москва — Санкт-Петербург ). 20 февраля 2001 состоялось открытие 22-километровой объездной дороги [ 23 ] .

Расстояние до Санкт-Петербурга:

Через город протекает река Тосна (бассейн Невы ).

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 477-м месте из 1124 [ 54 ] городов Российской Федерации [ 55 ] .

Административные изменения

1500—1714 гг. — деревня Тосна

1714—1935 гг. — ямская слобода, село Тосно

1935—1949 гг. — рабочий посёлок Тосно

1949—1963 гг. — посёлок городского типа Тосно

с 1963 г. — город Тосно [ 56 ]

Внутригородские территории

В городе существуют исторические районы:

Балашовка — частный сектор к северо-востоку от железной дороги Санкт-Петербург — Москва. Назван в честь землевладельца А. Д. Балашова , построившего в XIX веке дорогу к своему имению Шапки и мост через Тосну [ 57 ] .

Резань — частный сектор к юго-востоку от р. Тосны.

Тосно 2 — микрорайон к северо-западу от железной дороги на Новолисино .

Средства массовой информации

С февраля 2000 года по пятницам выходит еженедельник «Тосненские ведомости».

Районная общественно-политическая газета «Тосненский вестник» выходит по субботам.

Радио «Тосно плюс», телеканал «Тосненское телевидение».

Промышленность

На 2022 год в городе действовали три предприятия со стопроцентным иностранным капиталом:

Завод «Хенкель-Эра»

Решение о создании завода по производству товаров бытовой химии в г. Тосно было принято 31 августа 1964 года Постановлением Совета Министров СССР. Проектное задание на строительство завода на 12 гектарах земли рядом с микрорайоном Тосно-2 было утверждено Ленхимпромом в июне 1970 года. Строительство завода было начато в 1973 году силами треста № 68, ПМК-347, СУ-238. В 1975 году было закуплено первое оборудование для производства синтетических моющих средств. В 1976 году были заключены контракты с итальянской Merloni Progetti на поставку оборудования для чистящих средств и с западногерманскими « Henkel », «Хинтерконф», «Антон-Олерт» на поставку оборудования для производства клея.

Первый продукт нового завода — порошок «Лотос» в крупной фасовке — был получен 8 декабря 1978 года. Пусковой комплекс по производству синтетических моющих средств мощностью 60 тыс. тонн в год был принят в конце декабря. Цех клеев строился с января 1978 года по декабрь 1979 года. Цех синтетических чистящих средств строился с 1979 по 1981 год.

В 1986 году Тосненский завод бытовой химии был переименован в Производственное объединение «Эра». В состав вошли Тосненский завод бытовой химии в качестве головного предприятия и Волховский химический завод. В 1990 году Волховский завод вышел из объединения.

12 ноября 1992 года было зарегистрировано Акционерное общество открытого типа «Эра». В начале 1990-х годов крупный пакет акций завода был приобретён концерном Henkel. В 1994 году предприятие было переименовано в «Хенкель-Эра». В 1998 году был открыт цех по производству промышленных клеев. В 2002 году СП «Эра» было перерегистрировано в ОАО «Хенкель-ЭРА». В 2009 году мощности по производству порошков были перенесены на предприятия в Перми и Энгельсе. В 2010 году юридические лица компании в России были объединены в одно — ОOО «Хенкель Рус» [ 58 ] .

В апреле 2022 года Henkel уведомил власти Ленинградской области о продаже своего завода в Тосно [ 59 ] . Собственником завода с 1 января 2023 года стал LAB Industries (ООО «Хенкель Рус») [ 60 ] .

Завод Caterpillar

Завод был открыт в 2000 году. Производил внедорожные карьерные самосвалы и гидравлические экскаваторы. В 2024 году российские активы компании Caterpillar были переданы российской компании, подконтрольной фонду Balchug Capital, а завод сменил название на ООО «Тосно» [ 61 ] .

Завод сантехники испанской компании Roca Group

Был введён в эксплуатацию в 2006 году. В июле 2022 года было заявлено, что Roca Group уходит из России и передаёт бизнес местному менеджменту [ 62 ] .

Также работают следующие промышленные предприятия:

ООО «Интерфилл» — дочернее предприятие французского концерна Fareva [ 63 ]

Завод полимерных изделий компании « Леноблгаз »;

Завод «Тепловое оборудование»;

Вагонное депо «Тосно»;

Завод «Стройдеталь»

Мясокомбинат «Тосненский»

и другие

Транспорт

Станция Тосно — крупный железнодорожный узел. Железнодорожная станция 2 класса (участковая), имеет 4 направления — на Гатчину , Шапки , Москву и Петербург . Через неё проходят пригородные поезда , а также поезда дальнего следования.

Платформы Тосно-2 (в направлении Санкт-Петербурга) и Зареченская (в направлении Шапок).

20 февраля 2001 года [ 64 ] был открыт объезд города, через который теперь проходит автомобильная магистраль Санкт-Петербург — Москва .

Доехать до Тосно можно на пригородных электропоездах с Московского вокзала и от станции метро « Обухово », а также на автобусе № 610 от станции метро « Купчино ».

Тосно связан автобусным сообщением с городами Отрадное , Кириши , Пушкин , Павловск .

Достопримечательности, социальная сфера

Церковь Казанской иконы Божией Матери , построенная по проекту Александра Всеславина , была освящена 19 октября 1908 года епископом Гдовским Кириллом (Смирновым) [ 65 ] .

1995 — открыта Тосненская картинная галерея.

1998 — открыт историко-краеведческий музей .

В Тосно находится несколько памятников («Братская могила», «жертвам радиационных катастроф», «участникам боевых действий в Афганистане, Чечне и других военных конфликтах», Мусе Джалилю ) и мемориальных досок (каменная летопись).

Имеется экскурсионное бюро и возможность организации охотничьих туров. [ источник не указан 1697 дней ]

С 2003 по 2012 год в Тосно при поддержке местной администрации проходила шоссейная многодневная велогонка «Тосненский Тур» [ 66 ] .

С 2004 года в Тосно и Тосненском районе ежегодно проходит любительское авторалли «Ралли Тосно», ныне одна из центральных автогонок в Ленинградской области автоспортсменов-любителей. [ источник не указан 1697 дней ]

В 2009 году открыт бассейн «Лазурный».

Спорт

Любительский футбольный клуб «Руан» принимал участие в Первенстве МРО Северо-Запад и первенстве Ленинградской области с 2009 года. Домашние матчи проводил на тосненском городском стадионе. В 2009 году «Руан» стал чемпионом области [ 67 ] , в 2010 — серебряным призёром [ 68 ] , в 2009 и 2010 годах — обладателем Кубка Ленинградской области.

Основанный на базе «Руана» в 2013 году профессиональный футбольный клуб « Тосно » выступал в чемпионате России 2017/18 и выиграл Кубок России в 2018 году ; прекратил своё существование летом 2018 года; возродился в апреле 2023 года и выступает в чемпионате Ленинградской области [ 69 ] .

В первенстве Ленинградской области по футболу также выступали команды «Локомотив» (1994—1996), «Эра» (1997—1999, 2003—2008), «Тосно» (2000—2001), МВС-«Агро» (с 2011) [ 70 ] , «Тосно-м»/«Атлант» (с 2014).

Имеется футбольный стадион «Городской» (2 поля: натуральное травяное и искусственное покрытие), бассейн «Лазурный» (с апреля 2009), СДЮСШОР по дзюдо .

Фото

Стела у въезда в город со стороны Санкт-Петербурга. 2010 год

Братская могила советских воинов. 2016 год

Города-побратимы

Города-побратимы Тосно (2013) [ 71 ] :

Обухов ( Украина )

Полоцк ( Беларусь )

Рогачёв (Беларусь)

Суоярви ( Карелия )

Почётные граждане города

Звание «Почетный гражданин города Тосно» было учреждено исполкомом Тосненского городского Совета депутатов трудящихся в мае 1965 года. Присваивалось гражданам, имевшим особые заслуги перед городом и Тосненским районом. Первым 5 мая 1965 года был удостоен звания Виктор Вержбицкий . Звания удостоены 19 человек [ 72 ] .

Алексеев, Степан Павлович (1914—1985) — директор Тосненского филиала Ленинградского производственного текстильно-галантерейного объединения «Север». В Великую Отечественную войну был политруком. Директор филиала объединения «Север» (1964—1985).

Блинников, Сергей Александрович (1907—1985) — Герой Советского Союза . В Тосненском районе занимал руководящие должности.

Бородин, Александр Иванович (род. 1921) — председатель Совета ветеранов 364-й Краснознамённой Тосненской стрелковой дивизии , почётный гражданин Тосно с 1995 года за большую общественную деятельность и военно-патриотическое воспитание среди населения района.

Васильев, Георгий Александрович (1922—1987) — ветеран войны. Награжден тремя орденами Славы . В течение 28 лет работал учителем химии и биологии в Рябовской средней школе, вел военно-патриотическую работу.

Вержбицкий, Виктор Антонович (1906—1993) — генерал-майор в отставке, командир 364-й Краснознамённой Тосненской стрелковой дивизии. C 1958 году вел общественную работу в ветеранских организациях.

Гладштейн, Григорий Яковлевич (1922—2001) — заслуженный архитектор России, лауреат Государственной премии РСФСР, руководитель персональной творческой мастерской при Санкт-Петербургском союзе архитекторов. Участвовал в разработке генеральных планов и застройке городов СССР (1948—1968).

Данилкин, Иван Тимофеевич — ветеран 364-й Краснознамённой Тосненской стрелковой дивизии.

Жаворонков, Константин Васильевич (1927—2003) — председатель Совета ветеранов 67-й армии .

Комлева, Елена Михайловна (1919—1995) — ветеран Великой Отечественной войны. Участвовала в Советско-финской войне. Медсестра партизанского отряда 2-й ленинградской партизанской бригады, позже — начальник санитарной службы отряда.

Паэгле, Фриц Генрихович (1906—1990) — председатель Совета ветеранов партизанского движения. Участник Гражданской и Великой Отечественной войн. Воссоздавал документальную историю партизанского движения в районе.

Петров, Анатолий Михайлович (1911—1980) — командир 1216 полка 364-й краснознамённой Тосненской стрелковой дивизии. Сражался на Синявинских высотах . В январе 1944 участвовал в боях за освобождение деревень Пендиково , Нурма и поселка Тосно.

Полонская, Екатерина Алексеевна (1899—1974) — заслуженный учитель РСФСР. В народном образовании Тосненского района трудилась с 1936 года учителем математики, завучем, заведующей РОНО.

Румянцев, Василий Александрович (1920—2002) — военный лётчик, участник прорыва и снятия блокады Ленинграда. В Тосно жил с 1934 года, член тосненского аэроклуба, курсант школы лётчиков и авиатехников, пилот истребительной авиации. Удостоен многих боевых наград и звания « Отличник народного просвещения ». Руководитель авиамодельного кружка (с 1963), воспитал ряд профессиональных пилотов, среди которых В. В. Смолин, чемпион мира по высшему пилотажу.

Рябов, Виктор Васильевич (1926—2010) — кавалер трёх орденов Славы, Почетный железнодорожник. С 1950 года работал на Октябрьской железной дороге. Имеет воинские и трудовые награды.

Синашкина, Нелли Альфредовна (1926—2002) — ветеран культурно-просветительной работы района, музыкальный педагог, автор песен о Тосно.

Соколов, Юрий Васильевич (род. 1938) — главный архитектор и руководитель исполкома Тосненского городского Совета, первый вице-губернатор Ленинградской области. В Тосненском районе с 1961 года, занимал руководящие посты в сфере экономики и государственного управления, депутат Государственной думы (1993—1995), за экспериментально-показательную застройку поселка Сельцо удостоен Государственной премии РСФСР (1984). Имеет почётное звание « Заслуженный строитель Российской Федерации ».

Суховая, Серафима Дмитриевна (1923—2003) — председатель Совета ветеранов Тосненского района. В Тосненском районе с 1954 года. Глава райотдела социального обеспечения (1963—1980), с 1985 года — в составе районного Совета ветеранов войны и труда.

Тимофеев, Северьян Петрович (1913—1974) — Герой Советского Союза, Почетный гражданин Тосно с 1974 года. Его имя присвоено Тосненской школе-лицею № 3.

Фёдоров, Николай Фёдорович (1921—1998) — первый секретарь Тосненского горкома КПСС, Герой Социалистического Труда (1973). Участник Великой Отечественной войны, руководитель государственных и партийных органов Лужского и Тосненского (с 1970 года) районов, общественный деятель.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ И незримую связь обретаем с Христом // Тосненский вестник. — 24 января 2025

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Манаков А. Г. Псковско-новгородская топонимия в свете теории формантов (к дискуссии об этнической истории региона) Архивная копия от 19 августа 2019 на Wayback Machine // Псковский регионологический журнал. 2006. № 3. С. 117.

↑ Васильев В. Л. Древнебалтийская топонимия в регионе Новгородской земли Архивная копия от 7 августа 2016 на Wayback Machine // История и археология Новгорода. Вып. 21. 2007.

↑ Тосна // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1987. — Т. IV : Т — Ящур. — С. 88.

↑ Переписная окладная книга Водской пятины 1500 года, С. 420 . Дата обращения: 17 июля 2011. Архивировано 2 октября 2013 года.

↑ Описание Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам . — СПб. : Губернская Типография, 1838. — С. 23. — 144 с.

↑ Дом с историей . Дата обращения: 13 декабря 2023. Архивировано 30 марта 2023 года.

↑ Спецкарта западной части России Ф. Ф. Шуберта. 1844 г. Дата обращения: 2 мая 2012. Архивировано 4 февраля 2017 года.

↑ Царскосельский уезд // Алфавитный список селений по уездам и станам С.-Петербургской губернии / Н. Елагин. — СПб. : Типография Губернского Правления, 1856. — С. 86. — 152 с.

↑ Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел. XXXVII. Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. 1864. С. 159 . Дата обращения: 23 августа 2019. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ Волости и важнейшие селения европейской России. Выпуск VII. Губернии приозерной группы. СПб. 1885. С. 91

↑ «Карта района манёвров» 1913 г. Дата обращения: 2 мая 2012. Архивировано 7 мая 2020 года.

↑ «Военно-топографическая карта Петроградской и Новгородской губерний», ряд III, лист 9, изд. в 1917 г.

↑ Волостные советы Ленинградской губернии Архивировано 7 июля 2015 года.

↑ Пожар в посёлке Тосно // Новая вечерняя газета . — 1925. — 17 апреля ( № 16 ). — С. 4 . Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ ПФА РАН. Ф. 135. Оп. 3. Д. 91. Комиссия по изучению племенного состава населения (КИПС) АН СССР (1917—1930). Материалы переписи населения 1926 г.

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 81, 420 . Дата обращения: 22 августа 2019. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области . Дата обращения: 22 августа 2019. Архивировано 30 июля 2019 года.

↑ Освобождение города ТОСНО . Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ ъ Открытие новой магистрали в объезд города Тосно (Ленобласть) состоится 20 февраля Архивная копия от 24 ноября 2015 на Wayback Machine

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб., 2007, с. 24 Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Карты «Яндекса» . Дата обращения: 10 августа 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Карты «Яндекса»

↑ 1 2 3 4 5 6 «Тосно». По заказу администрации Тосненского городского поселения Тосненского района Ленинградской области, 2008 год

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года / предисл.: Н. Тройницкий. - Санкт-Петербург : типография «Общественная польза», 1905. - X, 270, 120 с. ; 27. - (Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года / под ред. Н. А. Тройницкого) (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ «Ленинград и Ленинградская губерния» Краеведческий справочник под ред. Е. Я. Голанта. 1925 г., стр. 45

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Тосно (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2014. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. стр. 195 Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ «Тосно». По заказу администрации Тосненского городского поселения Тосненского района Ленинградской области, 2008 год.

↑ Тосненский историко-краеведческий музей

↑ Henkel снимает клей с Тосно

↑ «Хенкель Рус» меняет буквы

↑ Бренд Caterpillar окончательно ушел из Ленобласти

↑ Испанская санкерамика обрусеет

↑ Fareva Group пришла в Тосно с баллончиками. «Коммерсантъ С-Петербург». № 187. 10.10.2016. С. 12 . Дата обращения: 10 августа 2021. Архивировано 10 августа 2021 года.

↑ Сегодня состоится открытие автомобильной дороги в объезд города Тосно . Дата обращения: 8 марта 2018. Архивировано 9 марта 2018 года.

↑ «С уважением к памяти» . Дата обращения: 7 февраля 2021. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ Дембовский Ю. История возникновения и развития Всероссийской многодневной велогонки "Тосненский тур" . balticstar.spb.ru. Архивировано 20 марта 2019 года.

↑ Чемпионат Ленинградской области по футболу 2009 года . Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 5 января 2014 года.

↑ Чемпионат Ленинградской области по футболу . Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 5 января 2014 года.

↑ «Тосно» объявил о возрождении клуба. Он был расформирован в 2018-м после победы в Кубке России . Sports.ru . Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года.

↑ История региональных турниров России по футболу. Ленинградская область . Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 5 января 2014 года.

↑ Общие сведения . Дата обращения: 18 февраля 2013. Архивировано 28 сентября 2013 года.

↑ Город Тосно. 50 лет — не возраст! 2013, с. 276

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Тосно в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

NKC : ge919475

Строение

Ушаки

Авати

Андрианово

Георгиевское

Горка

Гутчево

Еглизи

Жары

Красный Латыш

Мельница

Новолисино

Примерное

Рублёво

Сидорово

Тарасово

Усадище

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

д. Дубовик

д. Гуммолово

д. Федосьино

д. Гришкино

д. Гутчево

д. Турово

д. Горка

д. Авати

д. Рублёво

д. Андрианово

д. Тарасово

д. Сидорово

п. Ушаки

г. Тосно

п. Ульяновка

г. Никольское

г. Отрадное

Жилгородок — Клопицы — Губаницы — Большое Кикерино — Кикерино — Новые Раглицы — Калитино — Старые Раглицы — Глумицы — Замостье — Выра — Межно — Сиверский — Куровицы — Вырица — Никольское — Мины — Горки — Каушта — Лисино-Корпус — Строение — Тосно — Нурма —