Транспортная система России — совокупность транспортных средств, инфраструктуры и управления, функционирующих на территории Российской Федерации .

Содержание

1 Характеристика системы

2 Структура системы 2.1 Железнодорожный транспорт 2.2 Водный транспорт 2.2.1 Морской транспорт 2.2.2 Речной транспорт 2.3 Трубопроводный транспорт 2.4 Автомобильный транспорт 2.5 Воздушный транспорт 2.6 Промышленный транспорт 2.7 Общественный транспорт 2.8 Транспортные узлы 2.9 Транспортные коридоры

2.1 Железнодорожный транспорт

2.2 Водный транспорт 2.2.1 Морской транспорт 2.2.2 Речной транспорт

2.2.1 Морской транспорт

2.2.2 Речной транспорт

2.3 Трубопроводный транспорт

2.4 Автомобильный транспорт

2.5 Воздушный транспорт

2.6 Промышленный транспорт

2.7 Общественный транспорт

2.8 Транспортные узлы

2.9 Транспортные коридоры

3 Управление системой

4 Транспортное законодательство

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Характеристика системы

Транспортная система России характеризуется развитой транспортной сетью, одной из наиболее обширных в мире и включающей в себя 87 тыс. км железных дорог , более 745 тыс. км автомобильных дорог с твёрдым покрытием, свыше 600 тыс. км воздушных линий, 70 тыс. км магистральных нефте- и продуктопроводов, свыше 140 тыс. км магистральных газопроводов , 115 тыс. км речных судоходных путей и множество морских трасс. В ней занято свыше 3,2 млн человек, что составляет 4,6 % работающего населения .

Огромные пространства и суровый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожный и трубопроводный , на них падает основной объём грузовой работы. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода.
Роль автомобильного транспорта в общем грузообороте в связи с крайне незначительными средними расстояниями перевозок (в пределах городов и пригородов, в карьерах открытых разработок полезных ископаемых , на лесовозных дорогах в районах лесозаготовок и т. д.) также невелика, несмотря на то, что им перевозится больше половины грузов .
Важной особенностью транспортной системы России является её тесная взаимосвязь с производством .

Подавляющая часть пассажирооборота приходится на четыре вида транспорта: воздушный (30 %), автобусный (29 %), железнодорожный (29 %) и метрополитен (9 %).
Тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта [ 1 ] .

По данным Росстата , по состоянию на 2011 год в межсезонье 10 % населения страны фактически отрезаны от остальной территории страны (не имеет доступа к сети круглогодично эксплуатируемых автодорог и/или не имеет доступа к железнодорожным станциям и аэродромам) [ 2 ] [ 3 ] .
Средняя подвижность населения России (на 2011 год) — около 6300 км на душу населения в год (в странах Западной Европы — 15-20 тыс. км, в США, Канаде — 25-30 тыс. км в год) [ 3 ] .

Транспортное пространство представляет собой совокупность самостоятельных организаций — перевозчиков и посредников — с преобладанием мелкого капитала, что явилось следствием дезинтеграции экономики в 1990-е годы .

Существенным фактором, обуславливающим территориальную разобщённость страны, длительное время являлось построение её транспортной системы по звездообразному принципу с центром в Москве) [ 3 ] . В течение XXI века российские власти предпринимали определённые шаги для формирования межрегиональных транспортных путей, не замыкающихся на столицу страны. Но эту работу, по состоянию на 2023 год нельзя назвать законченной.

Предпринимаются меры и по технологической модернизации транспортной инфраструктуры. Так, в 2021 году, в рамках инициатив Минтранса РФ был утверждён проект «Беспилотные логистические коридоры». Этот проект предусматривает запуск движения беспилотных грузовых автомобилей по ряду трасс, первой из которых, не позднее 2024 года должна была стать трасса М-11 «Нева» (Москва — Санкт-Петербург) [ 4 ] . Фактически, движение беспилотных грузовиков в рамках этого проекта началось в июне 2023 года [ 5 ] .

В ноябре 2023 года премьер-министр РФ М. Мишустин назвал шесть ключевых задач в транспортной сфере страны, которые нужно решить для развития отрасли: увеличение доступности перевозок; укрепление связанности территорий, создание условий для более частых поездок граждан по РФ; повышение провозной способности основных транспортно-логистических коридоров, ориентированных главным образом на восточное направление; выход на полноценную технологическую независимость; интеграция новых регионов; обучение квалифицированных специалистов [ 6 ] [ 7 ] .

Структура системы

Транспортная система России имеет сложную структуру , она включает несколько подсистем (железнодорожную, автомобильную, морскую, речную, воздушную и трубопроводы), каждая из которых состоит из основных элементов: инфраструктуры, транспортных средств и управления. К транспортной системе относятся транспортные узлы и коридоры , а также промышленный и общественный транспорт . Инфраструктуру обычно рассматривают по отраслям .

Железнодорожный транспорт

Железнодорожный транспорт наиболее развит в России (на него по данным на 2011 год приходилось 85 % внутреннего грузооборота) [ 2 ] . По протяжённости железнодорожного полотна (86 тысяч км, половина из которых электрифицирована ) Россия находится на втором месте после США [ 8 ] .

Первая крупная (всего третья по счёту) железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году . Тогда же началось строительство железных дорог из Санкт-Петербурга в южном направлении.

Железные дороги по состоянию на весну 2019 года имеются в 78 из 85 субъектов Российской Федерации ; нет железных дорог только в Республике Алтай , Республике Тыве , Камчатской области , Магаданской области , Чукотском АО .

В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид, железные дороги сходятся к Москве . В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность. Важнейшая магистраль — Транссибирская — начала строиться в 1892 году, движение открыто в 1916 году.; в 1970—1980-х годах для освоения нефтяных и газовых ресурсов Западной Сибири была построена железная дорога Тюмень — Сургут — Уренгой — Ямбург .

В России железнодорожный транспорт подразделяется на: железнодорожный транспорт общего пользования, железнодорожный транспорт необщего пользования и технологический железнодорожный транспорт [ 9 ] .

Водный транспорт

Этому виду транспорта принадлежит главная роль в межгосударственном грузообороте. Важность морского транспорта для России определяется её положением на берегах трёх океанов и протяжённостью морской границы 42 тысячи километров.

Основные порты:

на Чёрном море — Новороссийск , Туапсе ;

на Азовском море — Ростов-на-Дону ;

на Балтийском — Усть-Луга , Санкт-Петербург , Калининград , Балтийск , Выборг ;

на Баренцевом — Мурманск ;

на Белом — Архангельск , Кемь ;

на Японском ( Дальний Восток России ) — Ванино , Владивосток , Находка , Порт Восточный .

По данным Росморречфлота грузооборот российских морских портов в 2023 году достиг максимального уровня с 2018 года и составил 883,8 млн т. Объем сухих грузов — 446,9 млн т, наливных — 436,9 млн т [ 10 ] .

Протяженность внутренних вод , « Перечень.. » которых утвержден распоряжением Правительства Российской Федерации, составляет 101,6 тыс. км [ 11 ] .
Удельный вес внутреннего водного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. Роль речного транспорта резко повышается в ряде регионов Севера, Сибири и Дальнего Востока.

Основным в России является Волго-Камский речной бассейн , на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому , Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России (см. Судоходство на Волге ), а Москва — «портом пяти морей».

К другим важным рекам европейской России относятся Северная Двина с притоками, Сухона , Онега , Свирь , Нева .

В Сибири основные реки — Енисей , Лена , Обь и их притоки. Все они используются для судоходства и сплава леса, перевозки продовольствия и промышленных товаров в отдалённые регионы. Значение сибирских речных путей весьма значительно, вследствие неразвитости железных дорог (особенно в меридиональном направлении). Реки связывают южные районы Западной и Восточной Сибири с Заполярьем. По Оби и Иртышу транспортируется нефть из Тюмени. Обь судоходна на протяжении 3600 км, Енисей — 3300 км, Лена — 4000 км (навигация продолжается 4-5 месяцев). Порты нижнего течения Енисей — Дудинка и Игарка — доступны для морских судов, следующих Северным морским путём . Крупнейшие перевалочные пункты грузов с рек на железные дороги — Красноярск , Братск , Усть-Кут .

Важнейшей речной магистралью Дальнего Востока является Амур ; судоходство осуществляется на всём протяжении реки.

Трубопроводный транспорт

Развитие трубопроводного транспорта в России началось в конце 50-х гг. XX века. Важнейшими транспортируемыми грузами являются сырая нефть , природный и попутный газ . Транспортировка нефтепродуктов , жидких и газообразных химикатов перспективна, но в настоящее время продуктопроводы не получили большого распространения.
В России преобладают трубопроводы большого диаметра (1220 и 1420 мм) и большой протяженности в широтном направлении [ 12 ] .

Крупные нефтепроводы:

Нефтепровод «Дружба» — крупнейшая экспортная магистраль России ( Альметьевск — Самара — Унеча — Мозырь — Брест и далее в страны Восточной и Западной Европы );

Альметьевск — Нижний Новгород — Рязань — Москва ;

Нижний Новгород — Ярославль — Кириши ;

Самара — Лисичанск — Кременчуг — Херсон , Снегирёвка — Одесса ;

Сургут — Тюмень — Уфа — Альметьевск ;

Нижневартовск — Самара ;

Сургут — Полоцк ;

Александровское — Анжеро-Судженск ;

Красноярск — Ангарск ;

Сургут — Омск — Павлодар — Чимкент — Чарджоу .

Крупнейшие газопроводы:

газопровод Саратов — Москва — первый газопровод в России (840 км);

Ставрополь — Москва ;

Краснодарский край — Ростов-на-Дону — Серпухов — Санкт-Петербург ;

Средняя Азия — Урал

Медвежье — Надым — Тюмень — Уфа — Торжок ;

Надым — Пунга — Пермь ;

Уренгой — Сургут — Тобольск — Тюмень — Челябинск .

Северный поток

крупнейшая в мире система газопроводов [ 13 ] Уренгой — Помары — Ужгород — страны Восточной и Западной Европы (4451 км),

газопровод, проходящий от Оренбурга через Украину в страны Восточной и Западной Европы.

Крупные продуктопроводы:

Уфа — Брест с ответвлением на Ужгород;

Уфа — Омск — Новосибирск ;

Нижнекамск — Одесса .

Строятся газопроводы Бованенково — Ухта , Сахалин — Хабаровск — Владивосток .

Проектируются газопроводы Южный поток , Алтай , Якутия—Хабаровск—Владивосток и Прикаспийский газопровод , нефтепроводы Балтийская трубопроводная система-II , Мурманский нефтепровод и Заполярье-Пурпе-Самотлор [ 14 ] .

Автомобильный транспорт

Общая длина автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет 754 тыс. км (2008) [ 8 ] . В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд тонн грузов, его грузооборот в том же году составил 216 млрд тонно-километров [ 8 ] .

С 2000 по 2008 годы объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 % [ 8 ] .

По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит почти все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место во всём мире [ 15 ] [ 16 ] . По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в Российской Федерации составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей, что несколько выше, чем на Украине или в Казахстане (3,3 и 5,0 соответственно), но ниже, чем в ряде других стран: так, в Финляндии данный показатель составляет около 10 км, в США — около 13 км, во Франции — 15,1 км на 1 тыс. жителей [ 17 ] . Общая протяжённость автодорог — 910 тыс. км, из них 745 тыс. км покрыты асфальтом , 45,4 тыс. км дорог федерального значения . По данным на 2011 год, 92 % протяжённости федеральных трасс страны представляют собой дороги, где движение осуществляется по одной полосе в каждом направлении; 29 % федеральных трасс работают в режиме перегрузки [ 2 ] . Плохое состояние автодорог страны влечёт за собой крайне низкую среднюю скорость перемещения коммерческих грузов автотранспортом — около 300 км в сутки (в странах Европы — приближается к 1500 км в сутки) [ 2 ] .

Деятельность транспортно-экспедиционных компаний по доставке грузов наземным автотранспортом в настоящее время регулируется Уставом автомобильного транспорта.

В 2012 году парк грузового автотранспорта России составлял 7,42 млн. единиц техники, из них на малотоннажные грузовики полной массой до 3,5 тонн приходилось более половины. Количество российских организаций, имеющих допуск к международным перевозкам, в 2012 году составляло около 7,4 тысячи. 40 тыс. автотранспортных средств по состоянию на этот год были заняты на международных перевозках. Доля
автомобильного транспорта в обеспечении внешнеторгового оборота России составляла 25% в
стоимостном выражении, автомобильным транспортом перевозилось более 50%
импортных грузов [ 18 ] . Россия является участником системы квотирования международных автоперевозок Европейской конференции министров транспорта [ 19 ] .

В сентябре 2010 года было завершено строительство автомагистрали « Амур ».

Основным государственным источником финансирования дорожного хозяйства России с 2011 года является Федеральный дорожный фонд , запланированный объём отчислений в него в 2011 году составляет 386,7 млрд рублей [ 2 ] .

Воздушный транспорт

Воздушный транспорт является самым дорогим, что ограничивает его грузовое применение (скоропортящиеся грузы), бо́льшее значение он имеет для пассажироперевозок. В районах Крайнего Севера важную роль играют вертолёты : перевозят грузы и пассажиров на производственные объекты, оказывают срочную медицинскую помощь и т. д.

Основными центрами авиасообщения являются Москва , Санкт-Петербург , курорты Северного Кавказа , Екатеринбург , Новосибирск , Иркутск , Хабаровск , Владивосток , Томск. При этом подавляющая часть пассажирских воздушных перевозок замкнута на московском авиаузле: около 80 % (по состоянию на 2011 год) авиаперевозок осуществляется из Москвы или в Москву [ 3 ] . Сеть действующих аэропортов в России с 1991 года по 2012 год сократилась более чем в 4 раза [ 20 ] [ 21 ] . В отличие от большинства развитых государств, в России национальные авиаперевозчики могут использовать (и используют) лётную технику, зарегистрированную не в РФ, а в иностранных офшорных зонах [ 22 ] .

Промышленный транспорт

К промышленному транспорту относится транспорт необщего пользования и технологический транспорт, выполняющий производственно-технологические перевозки грузов на внутренних дорогах промышленных предприятий и организаций, комплексов зданий и сооружений, транспортных служб, и не выходит на дороги общего пользования.
В соответствии со СНиП 2.05.07-91 [ 33 ] в промышленный транспорт входят:

железнодорожный транспорт с колеей 1520 мм и 750 мм,

технологический автомобильный транспорт, включая моторные тележки шириной до 2,1 м, предназначенные для меж цеховых перевозок: аккумуляторные ( погрузчики , тягачи с прицепами , электрокары ) и с двигателями внутреннего сгорания ( автопогрузчики , автокары и тягачи с прицепами).

гидравлический транспорт ,

канатный подвесной транспорт ,

конвейерный транспорт .

Общественный транспорт

Во внутригородских перевозках пассажиров в России лидируют автобусы .
В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных и троллейбусных линий 7,6 тыс. км. Самой протяжённой трамвайной сетью в мире располагает Санкт-Петербург (более половины находится в аварийном состоянии).

В семи крупнейших городах — Москве , Санкт-Петербурге , Нижнем Новгороде , Самаре , Екатеринбурге , Новосибирске и Казани — имеется метрополитен . Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет более, чем 475 км.

Предлагается осуществить масштабный проект на два триллиона рублей (деньги в том числе взять из Фонда национального благосостояния ) — на смену ветшающим автобусам, троллейбусам и трамваям придет новая техника, в том числе современные электробусы [ 34 ] .

Транспортные узлы

На территории России можно выделить два типа транспортных узлов [ 35 ] .

Узлы международного, федерального уровня, зона их влияния распространяется на крупные экономические районы: Сибирь , Дальний Восток , Урал , Поволжье , Центральная Россия , Юг России , Северо-Запад России . К федеральным узлам относятся Ковров , Москва , Санкт-Петербург , Самара [ 36 ] , Калининград , Ростов-на-Дону , Нижний Новгород , Екатеринбург , Новосибирск , Владивосток .

Узлы регионального (межрегионального) значения, зона их влияния распространяется на один, два, три субъекта Российской Федерации ( республика , край , область , округ ).

Федеральные и региональные транспортные узлы взаимно дополняют друг друга: грузы с определенной территории первоначально аккумулируются в региональном узле в необходимых для формирования маршрутного направления объёмах, а потом централизованно доставляются в федеральный транспортный узел, что позволяет сократить порожний ход транспорта.

Транспортные коридоры

Путь из Европы в Азию через Россию — кратчайший, поэтому для неё экономически целесообразно развитие транспортных коридоров.
В настоящее время по территории России проходят три панъевропейских транспортных коридора : первый «Север—Юг» ( Хельсинки — Таллин — Рига — Каунас и Клайпеда — Варшава и Гданьск ), второй «Восток—Запад» ( Берлин — Познань — Варшава — Брест — Минск — Смоленск — Москва — Нижний Новгород ) и третий ( Хельсинки — Выборг — Санкт-Петербург — Псков — Москва — Калининград — Киев — Любашёвка — Кишинёв — Бухарест — Димитровград — Александрополис ).

Стратегически важными являются Транссибирская магистраль , паромные линии на Балтике , коридор для доставки грузов с Тихоокеанского побережья США в Китай через российские порты Приморья , воздушное пространство России [ 37 ] .

Управление системой

По состоянию на декабрь 2012 года управление системой транспорта в Российской Федерации осуществляет Министерство транспорта Российской Федерации .

Министерство транспорта Российской Федерации (Минтранс России) является федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере гражданской авиации, использования воздушного пространства и аэронавигационного обслуживания пользователей воздушного пространства Российской Федерации, авиационно-космического поиска и спасания, морского (включая морские порты), внутреннего водного, железнодорожного, автомобильного (включая проведение транспортного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации), городского электрического (включая метрополитен) и промышленного транспорта, дорожного хозяйства, эксплуатации и обеспечения безопасности судоходных гидротехнических сооружений, обеспечения транспортной безопасности, а также государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними и организации дорожного движения в части организационно-правовых мероприятий по управлению движением на автомобильных дорогах [ 38 ] .

При Министерстве транспорта РФ для осуществления контроля и надзора за транспортной системой России создана Федеральная служба по надзору в сфере транспорта (Ространснадзор) .

Транспортное законодательство

Основные акты транспортного законодательства:

Правила дорожного движения Российской Федерации. Утверждены Постановлением Совета Министров — Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090

Конвенции о международных перевозках

Гражданский кодекс РФ

Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации. Федеральный Закон РФ № 18-ФЗ от 10 января 2003 года

Воздушный кодекс РФ . Федеральный Закон РФ № 60-ФЗ от 19 марта 1997 года

Кодекс торгового мореплавания РФ. Федеральный Закон РФ № 81-ФЗ от 30 апреля 1999 года

Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации. Федеральный Закон РФ № 24-ФЗ от 7 марта 2001 года

Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта. Федеральный закон № 259-ФЗ от 8 ноября 2007 года

Федеральный Закон РФ № 87-ФЗ от 30 июня 2003 года «О транспортно-экспедиционной деятельности»

Федеральный Закон РФ № 17-ФЗ от 10 января 2003 года «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации»

Федеральный закон РФ № 16-ФЗ от 09 февраля 2007 года « О транспортной безопасности »

Федеральный закон РФ № 220-ФЗ от 30 июня 2015 года «Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Важные элементы нормативной базы деятельности транспорта — различные правила перевозок и тарифы .

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Транспорт»

Экономика России

Транспортная система

Министерство транспорта Российской Федерации

Транспортная безопасность

Примечания

↑ Пассажирооборот по видам транспорта общего пользования Архивная копия от 16 января 2018 на Wayback Machine // gks.ru

↑ 1 2 3 4 5 Светлана Иванова. В целом: Недалеко уехали . // Ведомости, Приложение «Форум», 25.05.2011. Дата обращения: 25 мая 2011. Архивировано 16 июня 2011 года.

↑ 1 2 3 4 Михаил Блинкин. В целом: Идеология эпохи гужевого транспорта . // Ведомости, Приложение «Форум», 25.05.2011. Дата обращения: 25 мая 2011. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ Робофуры в деле: в России создаются беспилотные логистические коридоры | Национальные проекты России (рус.) . xn--80aapampemcchfmo7a3c9ehj.xn--p1ai . Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 15 июня 2023 года.

↑ На трассе М-11 "Нева" запустили движение беспилотных грузовиков "Камаз" . TACC . Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 22 ноября 2023 года.

↑ Мишустин назвал шесть главных задач для России в сфере транспорта (рус.) . m24.ru . Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 22 ноября 2023 года.

↑ Мишустин перечислил шесть задач транспортной отрасли // ТВЦ. — 2023. — 15 ноября. Архивировано 15 ноября 2023 года.

↑ 1 2 3 4 Основные показатели транспорта Архивная копия от 27 апреля 2012 на Wayback Machine // Росстат

↑ В соответствии с ФЗ «О железнодорожном транспорте в Российской федерации»

↑ Грузооборот морских портов в России вырос на 5% по итогам 2023 года . Ведомости . Архивировано 2 февраля 2024 . Дата обращения: 2 февраля 2024 .

↑ Распоряжение Правительства РФ № 1800-р от 19 декабря 2002 года

↑ Николаев А. С. Единая транспортная система / А. С. Николаев. — М.: Лицей, 2001.

↑ Лившиц В. Н. Транспорт за 100 лет//Россия в окружающем мире / В. Н. Лившиц. — М.: 2002.

↑ Правительство РФ подписало распоряжение о строительстве нефтепровода «Заполярное-Пурпе» Архивная копия от 5 августа 2021 на Wayback Machine // Интерфакс, 29 апреля 2010

↑ Протяжённость автомобильных дорог. Всего — Сравнение стран | на карте мира . Дата обращения: 9 июня 2010. Архивировано из оригинала 17 октября 2012 года.

↑ Протяжённость автомобильных дорог. Всего — Сравнение стран и регионов . Дата обращения: 9 июня 2010. Архивировано из оригинала 17 октября 2012 года.

↑ Транспортная стратегия. Современное состояние

↑ Состояние автомобильного транспорта в Едином экономическом пространстве . Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ Понаехали в Россию . Дата обращения: 20 февраля 2022. Архивировано 19 февраля 2022 года.

↑ Ассоциация «Аэропорт» . Дата обращения: 11 февраля 2012. Архивировано из оригинала 7 июля 2012 года.

↑ 1 2 Отчёт о деятельности генеральной дирекции ассоциации «Аэропорт» // Аэропорт Партнёр : журнал. — Москва, 2007. — № 3—4 . — С. 5 .

↑ Левицкий Л. Теряем высоту. Как авиапрому выживать после крушения «Сухого Суперджета-100»? // Аэропорт Партнёр : журнал. — Москва, 2012. — № 6 .

↑ Обеспечить безопасную и эффективную работу воздушного транспорта // Аэропорт Партнёр : журнал. — Москва, 2011. — № 3 . — С. 3 .

↑ «Правительственный час» в Госдуме // Аэропорт Партнёр : журнал. — Москва, 2012. — № 1 . — С. 8 .

↑ Людмила Морозова. Лететь незачем // Российская Бизнес-газета. Промышленное обозрение : газета. — Москва, 2012. — № 843 . Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ 1 2 Годовой отчет аэропорта Сургут за 2013 год (недоступная ссылка)

↑ Годовой отчёт аэропорта Саратов за 2014 год . Дата обращения: 30 июня 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Количество аэропортов в России сокращается // Ваш чартер : сайт. — 2016. — 15 апреля. Архивировано 13 января 2018 года.

↑ Протокол заседания общественного совета при Федеральном агентстве воздушного транспорта // Росавиация . — 2017. — 30 мая. Архивировано 20 сентября 2020 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2011. — Москва: Росстат, 2011. — 795 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-89476-319-4 .

↑ Транспорт и связь в России. 2016. — Москва: Росстат, 2016. — С. 75. — 112 с. — ISBN 978-5-89476-419-1 .

↑ Основные показатели работы гражданской авиации России за январь-декабрь 2016—2017 годов . Дата обращения: 2 июля 2018. Архивировано 3 июля 2018 года.

↑ СНиП 2.05.07-91 Промышленный транспорт

↑ Полным ходом. Как в России задумали новый мегапроект на триллионы рублей Архивная копия от 22 сентября 2019 на Wayback Machine // Лента. Ру , 22 сентября 2019

↑ Комаров К. Л., Максимов С. А. Проблемы и задачи формирования системы мультимодальных транспортных узлов (транспортно-логистических центров) в Российской Федерации (на примере Новосибирского мультимодального транспортного узла). — Новосибирск: Изд-во СГУПСа, 2003. — 43 с. Дата обращения: 8 октября 2009. Архивировано из оригинала 7 января 2012 года.

↑ Давыдов С. В. Самарский транспортный узел в системе международных транспортных коридоров «Транссиб» и «Север-Юг» // Бюллетень транспортной информации.- 2004.- № 7.

↑ Григорьев М. Н., Долгов А. П., Уваров С. А. Логистика. — М.: ГАРДАРИКИ, 2006.

↑ Постановление Правительства РФ от 30.07.2004 N 395 (ред. от 29.11.2012) «Об утверждении Положения о Министерстве транспорта Российской Федерации».

Литература

Якушев П. Я. Транспортная система России М., Транспорт, 1999

Шишкина Л. Н. Транспортная система России / Шишкина Л. Н. — М.: 2003.

Ссылки

Основные транспортные коридоры России

Оперативные новости транспортного комплекса

Формирование транспортно-логистической инфраструктуры России

Международные транспортные коридоры как фактор интеграции России в европейскую транспортную систему (недоступная ссылка)

Транспортная система как фактор национальной безопасности

Владислав Иноземцев. Транзитной страны из России уже не выйдет . // vedomosti.ru. Дата обращения: 29 ноября 2012.

Автомобильный

Воздушный

Железнодорожный

Морской

Общественный Метрополитен Трамвай Троллейбус

Метрополитен

Трамвай

Троллейбус

Промышленный

Речной

Трубопроводный

Белгородская область

Брянская область

Владимирская область

Воронежская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Курская область

Липецкая область

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тамбовская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Москва

Карелия

Коми

Архангельская область

Вологодская область

Калининградская область

Ленинградская область

Мурманская область

Новгородская область

Псковская область

Санкт-Петербург

Ненецкий АО

Адыгея

Краснодарский край

Республика Крым [ 1 ]

Астраханская область

Волгоградская область

Ростовская область

Севастополь [ 1 ]

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Карачаево-Черкесия

Северная Осетия

Чечня

Ставропольский край

Башкортостан

Марий Эл

Мордовия

Татарстан

Удмуртия

Чувашия

Пермский край

Кировская область

Нижегородская область

Оренбургская область

Пензенская область

Самарская область

Саратовская область

Ульяновская область

Курганская область

Свердловская область

Тюменская область

Челябинская область

Ханты-Мансийский АО — Югра

Ямало-Ненецкий АО

Республика Алтай

Хакасия

Тыва

Алтайский край

Красноярский край

Иркутская область

Кемеровская область

Новосибирская область

Омская область

Томская область

Бурятия

Саха (Якутия)

Забайкальский край

Камчатский край

Приморский край

Хабаровский край

Амурская область

Магаданская область

Сахалинская область

Еврейская АО

Чукотский АО

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Северный завоз

ВВП

Доходы населения

Трудовые ресурсы

Производительность труда

Занятость и безработица

Экономическое районирование

Федеральный бюджет

Промышленность

Энергетика

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Связь

Жилищно-коммунальное хозяйство

Российский рубль

Налоговая система

Банковская система

Кредитование

Фондовый рынок

Инвестиции

Иностранные инвестиции

Страховой рынок

Оптовая

Розничная

Внешняя

Российская империя

СССР

1990-е годы

2000-е годы

2010-е годы

2020-е годы

1990-е

Приватизация

Денежная 1991

Денежная 1993

Денежная 1998

Пенсионная реформа 2002

Монетизация льгот

Пенсионная реформа 2018 законопроект

законопроект

1998

2008—2010

2014—2015 Санкции против России

Санкции против России

Российско-саудовская ценовая война

2022 Санкции против России Бойкот России и Беларуси Блокировка SWIFT для российских банков

Санкции против России

Бойкот России и Беларуси

Блокировка SWIFT для российских банков

Стабилизационный фонд

Фонд национального благосостояния

Внешний долг

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 1

Армения

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр

КНДР

КНР Гонконг Макао

Гонконг

Макао

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Акротири и Декелия

Британская Территория в Индийском Океане

Абхазия 1

Азад Кашмир

Вазиристан

Иракский Курдистан

Сирийский Курдистан

Тайвань

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 1

1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы .

2 Также в Африке.

3 Также в Океании.

4 Также в Европе.