Тро́ицкий администрати́вный о́круг ( ТАО ) — самый большой по площади административный округ города Москвы , который образован 1 июля 2012 года в результате реализации проекта расширения территории города . Наряду с Новомосковским , один из двух новых административных округов Новой Москвы , притом более дальний, несмежный с городскими территориями в границах до 2011 года. Назван по единственному городу на данной территории — Троицку .

Содержание

1 История

2 Органы власти

3 История

4 География

5 Население

6 Состав административного округа

7 Транспорт 7.1 Железнодорожный 7.2 Автомобильный

7.1 Железнодорожный

7.2 Автомобильный

8 Примечания

9 Ссылки

История

В Троицкий административный округ в 2012—2024 годах входили 10 поселений [ 4 ] :

Органы власти

На переходный период у Троицкого административного округа вместе с Новомосковским одна префектура [ 5 ] на двоих [ 6 ] , префектом был назначен Алексей Челышев . 8 ноября 2013 года был назначен новый префект ТиНАО Дмитрий Владимирович Набокин [ 1 ] .

История

Округ образован 1 июля 2012 года в результате реализации проекта расширения территории Москвы . В округ переданы городские и сельские поселения без изменения их границ из двух районов Московской области — Наро-Фоминского (запад, север) и Подольского (центр, юг, восток). Троицк, вошедший в округ, был городом областного подчинения (вне районов).

География

ТАО — самый южный и самый большой по площади административный округ Москвы. На северо-востоке граничит с Новомосковским административным округом , на юго-западе с Калужской областью , а на северо-западе и юго-востоке с Московской областью .

Также ТАО административно подчинена деревня в Московской области — деревня Мачихино поселения Киевский , которая эксклавом не является [ источник не указан 255 дней ] , находится тремя километрами южнее границы округа.

Основной автомобильной магистралью округа является Калужское шоссе . На территории округа находятся остановочные пункты Киевского направления МЖД и Большого кольца МЖД . Относительно устойчивая транспортная связь со «старой» Москвой есть только у западной окраины округа (благодаря Киевскому направлению МЖД и Киевскому шоссе ); у города Троицка, а также у территорий вдоль Калужского шоссе до 58 км (регулярные автобусные маршруты). Транспортная связь со «старой» Москвой стала сильно затруднена в результате транспортного коллапса, случившегося на Калужском шоссе с конца 2000-х годов [ источник не указан 4497 дней ] , и отсутствия альтернативы в виде железной дороги или трамвайной линии. В некоторые населённые пункты округа общественным транспортом можно добраться только несколько раз в день [ 7 ] [ 8 ] . Также многие крупные населённые пункты ТАО (включая его центр — г. Троицк) связаны автобусными маршрутами с городами Наро-Фоминском и Подольском [ 9 ] [ 10 ] .

Население

Несмотря на обширные размеры округа, он является самым малочисленным по населению.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 21 ] :

Состав административного округа

С 2024 года в Троицкий административный округ входят 4 района (муниципальных округа):

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк

Транспорт

Железнодорожный

Округ охватывает большую территорию шириной 30—45 км между Киевским и Курским направлениями Московской железной дороги. Эти два направления находятся в Московской области близко от округа, но сам округ в основном охватывает территории, на которых нет железнодорожных линий.
Важными исключениями являются:

Участок Киевского направления Московской железной дороги в юго-западной части округа с тремя остановочными пунктами — узловой станцией Бекасово-1 и платформами Ожигово , Рассудово (поселения Киевский, Новофёдоровское). Частота хождения электропоездов в среднем 2 раза в час.

Вдоль южной границы округа проходит участок Большого кольца МЖД (поселения Киевский, Вороновское, Клёновское). Участок длиной 49 км пересекает Киевское направление на ст. Бекасово-1 и включает всего 15 остановочных пунктов от Пожиткова до Вяткина . Это единственное место, где Большое кольцо МЖД проходит по территории Москвы. Самый крупный населённый пункт на этом участке кольца — пгт Киевский . Также имеется большое количество дач и СНТ. На Большом кольце находится одна из крупнейших в Европе и России сортировочных станций грузовых поездов Бекасово-Сортировочное . Вблизи неё находятся несколько остановочных пунктов. Частота хождения электропоездов по Большому кольцу — раз в несколько часов, очень часты опоздания или отмены (существует приоритет грузовых поездов). Прямым сообщением с Киевским вокзалом связан только участок Бекасово-1 — Кресты (несколько пар электропоездов в сутки). Также есть прямое сообщение этого участка от/до Калуги-1 (одна пара в сутки). Кроме того, есть несколько пар в сутки от/до Апрелевки участка Бекасово-1 — Вяткино. В других случаях требуется пересадка с электропоездов Большого кольца на радиальное направления на узловых станциях — Бекасово-1 на западе на Киевское, Столбовая на востоке на Курское.

На Большом кольце находится одна из крупнейших в Европе и России сортировочных станций грузовых поездов Бекасово-Сортировочное . Вблизи неё находятся несколько остановочных пунктов.

Частота хождения электропоездов по Большому кольцу — раз в несколько часов, очень часты опоздания или отмены (существует приоритет грузовых поездов). Прямым сообщением с Киевским вокзалом связан только участок Бекасово-1 — Кресты (несколько пар электропоездов в сутки). Также есть прямое сообщение этого участка от/до Калуги-1 (одна пара в сутки). Кроме того, есть несколько пар в сутки от/до Апрелевки участка Бекасово-1 — Вяткино. В других случаях требуется пересадка с электропоездов Большого кольца на радиальное направления на узловых станциях — Бекасово-1 на западе на Киевское, Столбовая на востоке на Курское.

Расширение Москвы не повлияло на стоимость билетов. Билет в 32 рубля внутри Москвы действует только в пределах «старых» территорий. Далее — зонный тариф по расстоянию.

Автомобильный

При создании округа 1 июля 2012 года все областные автобусные маршруты ГУП « Мострансавто » Московской области, проходящие по территории округа, были сохранены. После присоединения территорий к Москве маршруты стали пригородными/междугородними [ 23 ] и были перенумерованы из внутрирайонных нумераций, получив Московскую нумерацию (у некоторых добавились две цифры 10 в начале, некоторые сменили и основные две цифры) [ 24 ] . Обслуживание осталось на ГУП Московской области «Мострансавто» — за счёт средств бюджета Московской области (зонный тариф по расстоянию) [ 25 ] . Также были перенумерованы и маршруты частных перевозчиков. Часть маршрутов, ставших внутригородскими, была передана ГУП Москвы « Мосгортранс » без изменения нумерации: 17, 30, 33, 60, 304, 398, 420, 433 (в основном это маршруты по Троицку или из Троицка и свх. Московский до Москвы). На них стал использоваться зонный тариф, но немного отличный от тарифа «Мострансавто».

Часть маршрутов, ставших внутригородскими, была передана ГУП Москвы « Мосгортранс » без изменения нумерации: 17, 30, 33, 60, 304, 398, 420, 433 (в основном это маршруты по Троицку или из Троицка и свх. Московский до Москвы). На них стал использоваться зонный тариф, но немного отличный от тарифа «Мострансавто».

С 8 октября 2012 года были введены 4 новых маршрута для обслуживания территорий, изначально обслуживались частными перевозчиками ООО «ГЕПАРТ» и ООО «Бетта-Автотранс» [ 26 ] [ 27 ] , но в марте 2013 года их движение частично было прекращено, с 16 апреля 2013 года маршруты перешли ГУП « Мосгортранс » [ 28 ] [ 29 ] [ 30 ] [ 31 ] . При этом на маршрутах остался зонный тариф, отличный от прошлого тарифа и от тарифа «Мострансавто». 503 Каменка — Рогово — Вороново — Метро «Теплый Стан» (до 16 апреля 2013 работал дальше Каменки, до Папина в Калужской области, но был обрезан) 1001 Пос. Киевский — Яковлевское — Рассудово — Селятино — Алабино — Апрелевка — Первомайское — Троицк (Торговый центр) 1002 Пос. Киевский — Яковлевское — Рассудово — Селятино — Алабино — Апрелевка — Соколово — Мешково — Московский — Метро «Юго-Западная» — Улица Академика Анохина — Тропарёво (в основном дублирует маршрут Мострансавто 309 Наро-Фоминск — Метро «Юго-Западная», с 19 июня 2013 продлён от «Юго-Западной» до Тропарёво [ 32 ] ) 1004 Каменка — Рогово — Вороново — Метро «Бульвар Дмитрия Донского» — 5-й микрорайон Северного Бутова (до 5 мкр. Северного Бутова был продлён 16 апреля 2013, также отменены остановки в Московской области в районе Подольска и введены 10 апреля 2015 года).

503 Каменка — Рогово — Вороново — Метро «Теплый Стан» (до 16 апреля 2013 работал дальше Каменки, до Папина в Калужской области, но был обрезан)

1001 Пос. Киевский — Яковлевское — Рассудово — Селятино — Алабино — Апрелевка — Первомайское — Троицк (Торговый центр)

1002 Пос. Киевский — Яковлевское — Рассудово — Селятино — Алабино — Апрелевка — Соколово — Мешково — Московский — Метро «Юго-Западная» — Улица Академика Анохина — Тропарёво (в основном дублирует маршрут Мострансавто 309 Наро-Фоминск — Метро «Юго-Западная», с 19 июня 2013 продлён от «Юго-Западной» до Тропарёво [ 32 ] )

1004 Каменка — Рогово — Вороново — Метро «Бульвар Дмитрия Донского» — 5-й микрорайон Северного Бутова (до 5 мкр. Северного Бутова был продлён 16 апреля 2013, также отменены остановки в Московской области в районе Подольска и введены 10 апреля 2015 года).

C 1 августа 2013 года зонный тариф по расстоянию на маршрутах «Мосгортранс» отменён. Москва разбита на две тарифные зоны А и Б. Троицкий округ попал в зону Б наряду с районами Зеленоград и Конезавод, ВТБ . Стоимость проезда на автобусах «Мосгортранса» внутри округа приравнена к старому общему тарифу, но действуют не все проездные билеты Москвы, а только «Единый» (от 1 (30 рублей) до 60 (20 рублей) поездок) и ТАТ (билеты изумрудного цвета покупаются у водителя, 25 рублей на 1 поездку, есть проездные на 4 и 40 поездок). Между зонами А и Б проезд возможен по «Единому» билету (от 1 до 60 поездок) или по билету ТАТ серого цвета за 45 рублей. Вводится переходная область на границе зон, где действуют билеты изумрудного цвета для поездок на короткие расстояния между зонами. Также есть проездные на месяц. Данная тарификация означает значительное удешевление тарифов (до 5 раз) для жителей Троицкого округа. В частности, от метро «Юго-Западная» до самого дальнего пункта на Киевском шоссе «Посёлок Киевский» тариф снизился с 98 до 20—30 (Единый) или 45 (у водителя) рублей [ 33 ] [ 34 ] [ 35 ] . Однако это нововведение не уравняло жителей ТАО с жителями других округов, поскольку минимальная стоимость проезда в пределах МКАД составляет 12р. 50к.(по билету «ТАТ» на 60 поездок). Кроме того, в ТАО недействительны безлимитные единые билеты на 1, 30, 90, 365 дней. Таким образом, обещание городских властей уравнять тарифы для всех жителей «старой» и «новой» Москвы, так и осталось невыполненным. Помимо этого, разделение на зоны никак не повлияло на тарифы «Мострансавто», в частности билет от метро «Юго-Западная» до «Посёлка Киевский» продолжает стоить 110 рублей.

С 31 августа 2013 года введены новые 5 маршрутов для обслуживания присоединённых территорий [ 36 ] , из них два проходят по территории Троицкого округа: 874 Троицк (микрорайон «В») — Секерино 876 Троицк (микрорайон «В») — 1-й микрорайон Московского

874 Троицк (микрорайон «В») — Секерино

876 Троицк (микрорайон «В») — 1-й микрорайон Московского

С 5 сентября 2013 года введён один маршрут [ 37 ] : 875 Троицк (микрорайон «В») — Станция Крёкшино

875 Троицк (микрорайон «В») — Станция Крёкшино

Примечания

↑ 1 2 Назначен новый префект Троицкого и Новомосковского округов Москвы - Новости Политики - Новости Mail.Ru . Дата обращения: 8 ноября 2013. Архивировано из оригинала 2 января 2014 года.

↑ База данных муниципальных образований Росстата: город Москва Архивная копия от 12 апреля 2008 на Wayback Machine . Суммирование данных по территории соответствующих муниципальных образований: Вороновское (20626 га), Киевский (5650 га), Клёновское (11600 га), Краснопахорское (8778 га), Михайлово-Ярцевское (6377 га), Новофёдоровское (15675 га), Первомайское (11894 га), Роговское (17595 га), Троицк (1633 га), Щаповское (8606 га). Всего 108434 га или 1084,3 км²

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Описание границ поселений Троицкого округа . Дата обращения: 28 октября 2012. Архивировано 3 января 2014 года.

↑ Префектура Троицкого и Новомосковского административных округов города Москвы Архивная копия от 20 февраля 2019 на Wayback Machine >

↑ Префектом двух новых округов Москвы назначен Алексей Челышев | Москва | Лента новостей «РИА Новости» . Дата обращения: 17 апреля 2012. Архивировано 20 апреля 2012 года.

↑ ГУП МО «Мострансавто» || Маршруты и расписания автобусов . Дата обращения: 31 июля 2013. Архивировано 6 августа 2013 года.

↑ rasp.yandex.ru

↑ ГУП МО Мострансавто || Маршруты и расписания Наро-Фоминское ПАТП ГУП МО Мострансавто . Дата обращения: 9 мая 2013. Архивировано 5 октября 2013 года.

↑ ГУП МО Мострансавто || Маршруты и расписания а/к 1788 г. Подольск ГУП МО Мострансавто . Дата обращения: 9 мая 2013. Архивировано 27 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 11 октября 2023 года.

↑ Абазины (3), Абхазы (9), Аварцы (83), Агулы (5), Адыгейцы (4), Алтайцы (1), Американцы (1), Арабы (7), Ассирийцы (13), Афганцы (6), Балкарцы (15), Башкиры (82), Болгары (48), Британцы (1), Буряты (43), Венгры (5), Гагаузы (33), Греки (31), Даргинцы (44), Евреи (153), Езиды (13), Ингуши (150), Индийцы (2), Испанцы (1), Итальянцы (4), Кабардинцы (20), Казахи (128), Калмыки (96), Карачаевцы (9), Карелы (7), Киргизы (173), Китайцы (6), Коми (9), Коми-пермяки (4), Корейцы (174), Коряки (2), Кубинцы (8), Кумыки (57), Лакцы (5), Латыши (6), Лезгины (127), Литовцы (6), Марийцы (20), Немцы (65), Ногайцы (12), Осетины (112), Пакистанцы (1), Памирцы (4), Персы (5), Поляки (35), Румыны (4), Поморы (1), Рутульцы (6), Сербы (6), Табасараны (18), Талыши (2), Кряшены (1), Тувинцы (4), Турки (12), Туркмены (44), Удмурты (13), Уйгуры (1), Финны (2), Французы (3), Цахуры (10), Черкесы (25), Черногорцы (1), Чехи (2), Чеченцы (73), Чуваши (174), Шорцы (3), Эвенки (1), Эстонцы (5), Якуты (18), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (2482), Нет национальной принадлежности (1462), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (21 797)

↑ Министерство транспорта Московской области . Дата обращения: 21 апреля 2013. Архивировано из оригинала 15 ноября 2012 года.

↑ Изменение нумерации автобусных маршрутов на новых территориях Москвы

↑ Московские проездные будут действовать и на присоединяемых территориях . Дата обращения: 21 апреля 2013. Архивировано 22 июня 2013 года.

↑ Собянин потребовал улучшить транспортное обслуживание новых территорий Москвы — Транспортный сервер Москвы . Дата обращения: 21 апреля 2013. Архивировано из оригинала 11 октября 2012 года.

↑ маршруты 1003 и 1004 в Рогово — Форум ГУП МО Мострансавто . Дата обращения: 21 апреля 2013. Архивировано из оригинала 26 октября 2013 года.

↑ ГУП «Мосгортранс»: Трасса следования маршрута автобуса № 1001 . Дата обращения: 22 апреля 2013. Архивировано из оригинала 4 октября 2013 года.

↑ ГУП «Мосгортранс»: Трасса следования маршрута автобуса № 1002 . Дата обращения: 22 апреля 2013. Архивировано из оригинала 9 июля 2013 года.

↑ ГУП «Мосгортранс»: Трасса следования маршрута автобуса № 1003 . Дата обращения: 22 апреля 2013. Архивировано 29 апреля 2013 года.

↑ ГУП «Мосгортранс»: Трасса следования маршрута автобуса № 1004 . Дата обращения: 22 апреля 2013. Архивировано из оригинала 12 июня 2013 года.

↑ ГУП «Мосгортранс»: В связи с вводом в действие конечной станции «Тропарёво» . Дата обращения: 19 июня 2013. Архивировано 2 июля 2013 года.

↑ Общественный транспорт Москвы переходит на две тарифные зоны — Новости Экономики — Новости@Mail.Ru . Дата обращения: 7 июля 2013. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года.

↑ Пассажирскую Москву разобьют на зоны — Новости Экономики — Новости@Mail.Ru . Дата обращения: 7 июля 2013. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года.

↑ Новости . Дата обращения: 31 июля 2013. Архивировано из оригинала 3 августа 2013 года.

↑ ГУП «Мосгортранс»: Организуются новые маршруты автобуса в ТиНАО . Дата обращения: 31 августа 2013. Архивировано из оригинала 20 февраля 2019 года.

↑ ГУП «Мосгортранс»: Организуется новый маршрут автобуса . Дата обращения: 5 сентября 2013. Архивировано 8 сентября 2013 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Медиафайлы на Викискладе

Сайт Троицкого округа Москвы

Проект согласованных предложений властей столицы и области по расширению границ Москвы (карта)

Планы по переезду органов гос власти в Новую Москву

Арбат

Басманный

Замоскворечье

Красносельский

Мещанский

Пресненский

Таганский

Тверской

Хамовники

Якиманка

Аэропорт

Беговой

Бескудниковский

Войковский

Восточное Дегунино

Головинский

Дмитровский

Западное Дегунино

Коптево

Левобережный

Молжаниновский

Савёловский

Сокол

Тимирязевский

Ховрино

Хорошёвский

Алексеевский

Алтуфьевский

Бабушкинский

Бибирево

Бутырский

Лианозово

Лосиноостровский

Марфино

Марьина Роща

Останкинский

Отрадное

Ростокино

Свиблово

Северное Медведково

Северный

Южное Медведково

Ярославский

Богородское

Вешняки

Восточное Измайлово

Восточный

Гольяново

Ивановское

Измайлово

Косино-Ухтомский

Метрогородок

Новогиреево

Новокосино

Перово

Преображенское

Северное Измайлово

Соколиная Гора

Сокольники

Выхино-Жулебино

Капотня

Кузьминки

Лефортово

Люблино

Марьино

Некрасовка

Нижегородский

Печатники

Рязанский

Текстильщики

Южнопортовый

Бирюлёво Восточное

Бирюлёво Западное

Братеево

Даниловский

Донской

Зябликово

Москворечье-Сабурово

Нагатино-Садовники

Нагатинский Затон

Нагорный

Орехово-Борисово Северное

Орехово-Борисово Южное

Царицыно

Чертаново Северное

Чертаново Центральное

Чертаново Южное

Академический

Гагаринский

Зюзино

Коньково

Котловка

Ломоносовский

Обручевский

Северное Бутово

Тёплый Стан

Черёмушки

Южное Бутово

Ясенево

Дорогомилово

Крылатское

Кунцево

Можайский

Ново-Переделкино

Очаково-Матвеевское

Проспект Вернадского

Раменки

Солнцево

Тропарёво-Никулино

Филёвский Парк

Фили-Давыдково

Куркино

Митино

Покровское-Стрешнево

Северное Тушино

Строгино

Хорошёво-Мнёвники

Щукино

Южное Тушино

Крюково

Матушкино

Савёлки

Силино

Старое Крюково

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк

отдельные участки : район Кунцево : Конезавод, ВТБ

Рублёво-Архангельское

Можайский район : Сколково

район Некрасовка : Люберецкие Поля

Внуковское

Воскресенское

Десёновское

Кокошкино

Марушкинское

Московский

« Мосрентген »

Рязановское

Сосенское

Филимонковское

Щербинка

Вороновское

Киевский

Клёновское

Краснопахорское

Михайлово-Ярцевское

Новофёдоровское

Первомайское

Роговское

Троицк

Щаповское

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк